

österreichische
nationalbibliotek
 b
251.273




 
    
   
 
   
   
 
     
   
     
 
  portr.   s.
   
a  
   
   
    ya
   
         
 
 
  a
         
   
       
   ,
 
   
  4
     
 
   
 
      
   
 
 
 
4
 
 
   
   
       
 
 
4 
 
      e
       a  
w  
 
  .    
 
   
   
a
a   
  
 
4       ,  
     
 .        
           
     
   
   
   .    
     
   
 
        a
   
     
 
   
 
         ,
    
   
   
 
  .  
   
 
f
 
 
      w     
 
 
. . .        
.  
       
 
      
     
   
e  
       aka
 
     
4
  w.
 
 
 
 
 
   
    
   
 .  
   
 
    
 
 
 
a
 
 
 
         
 
      
 
 
 
 
   
  m
 
 
   
   
 
 
 
 
 a  
       
     
   
 
   .
    w.
 
   
     
 ,  
     
 
   
 
   
. .
  ,
     
     
 
   
 
v  
      z
  
   
  y r
j   
 
    
 
a   
  w
 
 ..
     
       
   .
   
     














                                       
            
    

   
                          
k
sammlung
merkwürdiger
reis e n
das innre von afrika.
dritter teil.
gesammlet und herausgegeben
pot.
ernst wilhelm cuhn,  .
landgräflich heffischen rat und bibliotekar.
mit einer charte.
leipzig,
bei georg joachim göschen,
, 1 79 i.  
251.273  ß
fid..
 ,

 
 
 
 
.  
 
 
   
4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
w  
 
 
   
 


vor red e.
d. brittische gesellschaft zur entdeckung
des innern afrika hat seit der erscheinung des
zweiten teils dieses werks ihre bemühungen
eifrig fortgesetzet. noch vor ende des
vorigen jahrs ging der major houghton, ein
mann, der durch einen langen aufentalt in
senegal und an der goldküste das clima und
die sitten afrikas genau kannte von london
ab, um so tief als möglich in die innern teile
dieses sonderbaren landes einzudringen. er
hat alle nötige eigenschaften zu dieser
unternehmung, und es ist ohnstreitig viel von seinen
entdeckungen zu erwarten. kürzlich ist
wie     2

vorrede.
der ein herr hodges abgereiset, der ebenfalls
wichtige nachrichten verspricht, und der
gesellschaft schon einberichtet hat, daßergenaue
kenntniß von einer stadt hussaerhalten, die hundert
englische meilen südostwärts von tombouctou
liege, und so groß sei, daß er nur glaube sie
mit london und cäiro vergleichen zu können.
die materialien, welche die gesellschaft zu einem
neuen band ihrer memoires schon besitzet, sind
sehr beträchtlich, und werden bald hinreichen,
einen band liefern zu können. in erwartung
dieser neuen wichtigen nachrichten, deren
erscheinung nicht lange mehr zögern kann, war es
dem herausgeber angenehm seine leser mit
sorgfältig gemachten auszügen der
merkwürdigsten und sonderbarsten reise der neuern zeit
unterhalten zu können. die sensation, welche
die reise des herrn bruce nach abyssinien
gemacht, war außerordentlich, und eben so eifrig
die bemühungen verschiedener gelehrten, sie
dem deutschen publikum mitzuteilen. herr
volkmann gab eine schöne uebersetzung des

vorrede.
ganzen; herr hassencamp einen auszug des
neuesten und wichtigsten. jeder dieser
gelehrten glaubte ein publikum zu finden, das seine
arbeit interessiren würde. so dachte auch der
herausgeber. diese sammlung hat ein sehr
großes publikum. der auszug im zweiten
bande hatte so allgemeinen beifall gefunden,
und die leser, die hier alles erwarten, was über
afrika erscheint, hätten recht gehabt,
empfindlich zu werden, wenn sie die entdeckungen
dieses unbegreiflichen reisenden hier vermisset
hätten. der auszug mußte weitläuftiger werden,
da das interesse zunahm, und er ließ sich nicht
wohl einschränken, da dieses stück den
wichtigsten teil der reise, von der abreise von massuah
bis zu der rückkunft zu marseille umfasset; die
entdeckung der quellen des nils, die
persönlichen begebenheiten des verfassers in abyssinien,
und die so anziehende und unterhaltende
rückreise durch nubien und sennaar. dieser band
entält also größtenteils diese wichtige reise,
und sie erforderte so viel raum, daß, so
empfind
vorrede.
lich es auch dem herausgeber war er doch den
wunsch nach einer größern mannigfaltigkeit
aufgeben mußte, und es war ihm nur erlaubt,
die neuen nachrichten eines deutschen
aufnehmen zu können. liebe zu entdeckungen, ein
eifer unbekannte gegenden zu untersuchen,
bestimmte einen sächsischen edelmann, einen
herrn von einsiedel, 1785 unter dem schutz des
französischen hofes nach tunis zu reisen, und
von da quer durch die wüste bis an den
senegal zu gehen, oder, wenn es die umstände
erlaubten, noch tiefer in afrika einzudringen. bei
seiner ankunft in tunisfander die pest, welche
die stadt und die umliegende gegend verwüstete.
herr von einsiedel lebte hier einige monate in
großer gefahr. die wut und heftigkeit der
krankheit nahm aber so zu, daß er sich zur
rückreise entschließen und im jahr 1787 wieder nach
sachsen zurückgehen mußte. sein aufentalt
in tunis war aber nicht ohne nutzen. er
erfragte viel von den eingebornen; seine
nachrichten sind teils neu, teils bestätigen und
berich
vorrede.
tigen sie schon bekannte. wie sehr wäre es zu
wünschen, daß dieser tätige, unterrichtete und
entschlossene mann, von der englischen
gesellschaft unterstützt, seine plane und wünsche,
unbekannte länder zu untersuchen, weiter
verfolgen könnte.
diese sammlung wird ununterbrochen
fortgesetzet werden und alles liefern, was
künftig über diesen weltteil erscheint. von
einigen schriften, welche diese sammlung bekannt
gemacht, sind hernach teils uebersetzungen,
teils auszüge in ähnlichen sammlungen
erschienen. bei der großen litterarischen
tätigkeit war dieses wohl in deutschland nicht
anders zu erwarten; allein die gegenwärtige
sammlung hat das verdienst, die meisten
zuerst bekannt gemacht zu haben. die memoires
der brittischen gesellschaft sind hernach häufig
übersetzet und ausgezogen worden; allein als die
erste uebersetzung in dem zweiten bande
er
borrede.
schien, waren sie in london noch selten, und
in deutschland durch den buchhandel noch gar
nicht bekannt, es waren nur wenige exemplare
vorhanden, die als geschenke nach deutschland
gekommen waren.  
james

i am es bruce
reise nach abyssinien.
im auszug. fortsetzung.  
dritter band. a

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
ja kinem lande der welt giebt es mehr kirchen
als in abyssinien. so eingeschränkt die aussicht
wegen der bergigen gegend ist, erblickt man doch
selten weniger als fünf oder sechs kirchen, und oft
fünfmal so viel auf einer anhöhe. jeder vornehme
mann glaubt bei seinem tode für seine sünden
hinlänglich gebüßt zu haben, wenn er bei seinen
lebzeiten eine kirche erbaut hat, oder ein
vermächtniß zu erbauung einer kirche hinterläßt. der
könig baut eine menge kirchen. auf jedem
schlachtfelde, wo ein sieg erfochten worden, wird eine
kirche errichtet. die abyssinier bauen ihre kirchen
stets auf den gipfel eines runden, mit cedern
bewachsenen hügels, und zwar in der nähe von
fließendem wasser, zur bequemlichkeit ihrer
reinigungen und abwaschungen, indem sie hierin das levis
tische gesetz genau befolgen. nichts verschönert
den anblick dieses landes mehr als diese mit cedern
umgebenen kirchen. unter diesen cedern ragt hier
a 2  

4 james bruce
   
   
und da ein gewisser baum hervor, ber  eusso
genannt wird, sehr hoch wächst, und ein
außerordentlich malerisches ansehn hat. alle kirchen haben
eine runde form, strohdächer und conische gibel.
das dach ragt ungefähr acht fuß über das
hauptgebäude hervor, und wird von einer menge
hölzerner pseiler aus cedernstämmen unterstützt, wodurch
ein angenehmer bedeckter gang oder eine colonade
um die kirche herum entstehet. inwendig, in der
mitte der kirche, ist ein viereck, das durch einen
vorhang geteilt wird, und worin sich wieder eine ganz
kleine abteilung befindet, die der heiligste ort und
so enge ist, daß nur die priester sich darin aufhalten
können. außen, um das viereck herum, sizet die
versammlung. man gehet barfuß in die kirche,
und wenn man rein ist, das ist, wenn man in vier und
zwanzig stunden keine weibsperson berühret, und
keinen todten leichnam angefaßt hat, kann man
allentalben in der kirche umhergehen; außerdem aber darf
man sich dem bezirk der kirche nicht nahen, sondern
muß sein gebet unter den cedern in einer
ehrfurchtsvollen entfernung verrichten. die schuhe, die man vor
der kirche ausziehet, muß man einem diener in
verwahrung geben, weil sie sonst von den priestern
und mönchen gestohlen werden. wenn man in die
kirche tritt, küßt man zuerst die schwelle und beide
türpfosten, gehetalsdann hinein, und verrichtet sein
gebet; damit ist man fertig und kann die kirche
wieder verlassen. .
  . . .      
. .                
   
   

reise nach abyssinien. 5
die kirchen hängen inwendig voll gemälde
auf pergament, die an den wänden angenagelt
sind. die malerei ist äußerst schlecht, und die
vor  stellungen sind meistens heilige des alten und neuen
testaments; der heilige demetrius fechtend mit
einem löwen, pontius pilatus und sein weib,
bileam und sein esel, simson mit dem
eselskinnbakken, u. s. f. am sonderbarsten kam mir ein
vierekkiges miniatur gemälde zu adowa auf der
priestermütze eines die heiligen sacramente
austeilenden priesters vor    es stellte den könig pharao vor,
wie er auf einem schimmel sitzend in das rote
meer springt; um ihn herum auf der oberfläche des
wassers schwimmen eine menge flinten und
pistolen. es ist kein zweifel, daß die abyssinier sich
schon von den ältesten zeiten des christentums
her der gemälde in ihren kirchen bedienten, aber
keiner bilder von erhabener arbeit, welches sie für
götzendienst halten.
von dem coptischen patriarchen zu alexandria
wissen die wenigsten abyssinier etwas, sondern
betrachten den abuna als den patriarchen ihrer kirche.
dieser abuna muß, einem gewissen regulativ
zufolge, ein ausländer sein, und da dieser selten die
abyssinische sprache versteht, so kann er sich nicht
in staatsgeschäfte mischen. er kommt bloß bei
kirchlichen seierlichkeiten, und wenn er etwas zu
suchen oder sich zu beklagen hat, in den palast. durch
seine intriken, seine unwissenheit und seinen geiz,
hat er viel von seinem vorigen ansehn verloren. sein
 
    

6 james bruce
geschäfte besteht vorzüglich in einsetzungen. eine
menge männer und kinder stellen sich voll demut
in einer entfernung vor ihn. er fragt, was diese
leute wollen  die antwort ist  sie verlangen zu
dechanten ernannt zu werden. alsdann macht er mit
einem kleinen ehernen kreuze drei zeichen, bläst mit
dem munde dreimal über sie hin, und sagt, sie sind
dechanten.
auf diese weise sahe ich einst zu begemder die
ganze armee zu dechanten ernennen.
die nehmliche ceremonie findet auch bei
sinsetzung der mönche statt. ein haufen volks
versammelt sich in der entfernung von fünfhundert
schritten um ihn her, und stimmt einen
melancholischen gesang an. nachdem er gefragt, was das
begehren dieser leute mit bärten sei, und zur
antwort bekommen hat, daß sie als mönche eingesetzt
zu werden verlangten, macht er gleichfalls seine
zeichen mit dem ehernen kreuze, bläst über sie hin, und
ernennt sie zu mönchen. wer als priester einges
setzt werden will, muß ein kapitel aus dem heiligen
mareus lesen können; dieses geschiehet in einer
sprache von welcher der abuna kein wort verstehet.
für seine bemühung bekommt er von dem
eingesehten priester ein stückchen salz von dem werte
eines halben schillings. die mönche leben hier nicht,
wie in europa, in klöstern, sondern in besondern
häusern um ihre kirche herum. jeder baut ein
stück von dem lande an, das sie zum eigentum
haben.   die priester arbeiten nicht, sondern
bekom
reise nach abyssinien. 7
men ihren unterhalt in naturalien geliefert.
weder der abuna, noch irgend ein geistlicher, hat etwas
mit den einkünften der kirche zu tun; sondern der
könig ernennt einen layen zum verwalter, der sie
empfängt und jedem priester seinen gehörigen
anteil giebt.
die abyssinier taufen, wie uns die jesuiten
sagen, alle jahre einmal, und zwar sowohl erwachs
sene als unerwachsene personen. ich will hier
erzählen, was ich über diesen punkt gesehen habe. der
fluß zwischen adowa und der kirche wurde einige
tage lang gestopft, so daß er überlief und das
wasser drei bis vier fuß tief war. den morgen vor
dem feste der heiligen drei könige wurden zwei
zelte an der nordseite des flusses für die priester
und communicanten, und ein drittes an der
südseite aufgeschlagen. des nachts um zwölf uhr
verversammelten sich die priester, verrichteten an der
wasserseite ihre gebete und sangen ihre psalmen,
wobei eine partei die andre ablöste. mit anbruch
des tages kam der gouverneur in begleitung
einiger soldaten, und setzte sich auf einen kleinen hügel
nieder. sobald die sonne sich zeigte, wurden drei
große hölzerne kreuze, von drei in ihren ornat
gekleideten priestern gebracht, und in den fluß
getaucht. nun nahm das feuern und scharmuziren
der truppen zu pferde und zu fuß und das beten
seinen anfang. die priester begaben sich mit ihren
kreuzen und mit einem silbernen kelch voll wasser

8 james bruce
zu dem gouverneur, der sie stehend erwartete  der
priester mit dem kelch besprengte alsdann dessen
haupt mit wasser, hielt ihm den becher an den
mund, und als er davon gekostet, nahm er ihn
weg und sagte  gott segne euch. hierauf wurden
auch alle übrige in ihren gallakleidern befindliche
personen im zelte besprengt. einige waren nicht
mit dem bloßen besprengen zufrieden, sondern
nahmen wasser in ihre hände und tranken es. die
kreuze kehrten nun wieder unter dem gesang von
hallelujah und dem feuern und scharmuziren der
truppen nach dem fluß zurück. während der
kelch zu dem gouverneur gebracht wurde, sprangen
zwei bis dreihundert jungen, die sich dechanten
nannten, und nur ein weißes tuch um die mitte
des leibes hatten, übrigens aber ganz nackend waren,
in den teich. alles drängte sich jetzt von den
jungen besprengt zu werden. zwei pferde und
maulesel des ras michael und der ozoro ester wurden
in den fluß geführt und gewaschen. soldaten,
welche wunden hatten, wuschen sich, und die andern
soldaten ihre pferde und flinten darin. von
den weibern sah ich keine in dem bade, die sich nur
bis an die knie entblößt hätte. rachdem die ersten
besprengungen vorbei waren, wurden mit der
ganzen sache possen getrieben, und die jungen, welche
das wasser kotig nachten, bespritzten damit alle
wohl gekleidete leute, die sich ihnen näherten. der
gouverneur kehrte zuerst zurück, dann die mönche,
  

reise nach abyssinien. 9
hierauf die kreuze; die jungen und der pöbel blies
ben am längsten.     .
  diese nehmliche ceremonie sah ich nachgehends  
auch bei gondar in dem fluß kahha, wo der
könig gegenwärtig war. nachdem ihn der priester
mit wasser besprengt hatte, nahm er den kelch in
seine hand, trank davon, goß das übrige auf den
prinzen von schoa und sagte dabei  ich will euer
dechant sein. dieses wurde für ein großes
compliment gehalten.
die abyssinier empfangen das heilige saera  ,
ment unter beiderlei gestalt, in ungesäuertem brod
und in wein, der aber bloß in frisch gepreßten
trauben mit der schale besteht, und eine art von
marmelade ist, die in einem flachen löffel gegeben wird.
hieraus möchte es scheinen, als gäbe es in abyssinien
gar keinen wein; allein dieses ist irrig. zu dreeda,
dreißig meilen südwest von gondar, wird
vortrefflicher wein in solcher menge gemacht, daß die
communion in ganz abyssinien damit versehen
werden könnte. in den wäldern von tigre wächst
eine kleine schwarze traube von vortrefflichem
geschmack und im ueberfluß; allein das volk macht
sich nichts aus wein, und nur an einem ort in
abyssinien wird der weinstock ordentlich gepflanzt.
das brod bei der communion wird in großen
stücken nach verhältniß des rangs ausgeteilt.
ich sah vornehme personen, denen der priester, aus

io james bruee
respect für ihren rang, ein so großes stück brod in
den mund steckte, daß ihnen die augen davon
übergingen. sie kauten dasselbe mit so vielem geräusche,
als wenn sie mahlzeit hielten. nach empfangenem
sacramente wird ein eimer wasser gebracht,
woraus der communicant trinkt, um die menge brod
hinunter zu schlingen. er geht hierauf von der
treppe der innern abteilung, wo der priester steht,
zurück, kehrt sein antlitz nach der wand und betet
ein andächtiges gebet. h
ueber den zustand der seele vor der
auferstehung sind die abyssinier nicht alle einig. die
allgemeinste meinung ist, daß es keinen mittlern zustand
giebt, sondern daß die seelen guter menschen gleich
nach ihrer trennung von dem körper den genuß
des himmelreichs haben.
die agaaz, welche sich an den bergen habab
in tigre niedergelassen haben, und die sprache geez
sprechen, sind beschnitten, und zwar männer und
weiber. bei mannspersonen ist dieser gebrauch
zwar sehr wohl bekannt, aber nicht bei webern;
obgleich in afrika, wenigstens in demjenigen teile,
der an egypten und an das rote meer grenzt, die
beschneidung der weibspersonen mehr gebräuchlich
ist, als die der mannspersonen. die beschneidung
geschiehet in abyssinien mit einem scharfen messer.
ein weib verrichtet gewöhnlich die operation. es
wird dabei keine formel hergebetet, keine
reli
reise nach abyssinien. 11
giöse ceremonie beobachtet, und auch auf kein
gewisses alter gesehen.    
ich habe nie gehört, daß das heiße klima,
oder ein zu starker auswuchs der vorhaut, der der
zeugung hinderlich ist, oder reinlichkeit, in
abyssnien die beschneidung notwendig macht. zwar
bei den weibern ist es ein andrer fall. bei diesen
entstehet, entweder von dem klima, oder von einer
andern ursache, eine gewisse ungestalteit an den
schamteilen, und um dieser abzuhelfen, ist die
beschneidung notwendig. alle egyptier, araber, alle
nationen gegen das südliche africa, die abyssinier,
gallas, agows, gaffats und gongas lassen daher
ihre kinder beschneiden. als die
römischkatolischen priester nach abyssinien kamen, verboten sie
die beschneidung ihrer proselitinnen bei strafe der
ercommunication. ihre gebote wurden befolgt,
aber die folgen davon waren, daß sich niemand mit
einer katolikin verheiraten wollte; man sah sich
daher genötigt, die beschneidung der weiber
zuzulassen.
stirbt jemand in abyssinien, so schneiden die
weiber der verwandtschaft sich ein stückchen haut
  von der größe eines halben schillings aus beiden
schläfen. diese operation geschiehet mit dem
nagel ihres kleinen fingers, den sie zu diesem endzweck
lang wachsen lassen. dieser sonderbare gebrauch ist
ursache, daß man keine schöne in abyssinien ohn
wunde oder narbe siehet.    
w

id james bruce
die abyssinier berechnen ihre zeit nicht nach
monden, sondern bedienen sich des sonnenjahrs.
dreißig tage machen bei ihnen einen monat aus 
ihr jahr vollzählig zu machen, fügen sie fünf tage
und den vierten teil eines tags, alle vier jahre
aber sechs tage hinzu. sie fangen, wie alle
orientalische nationen, ihr jahr mit dem neun und
zwanzigsten oder dreißigsten august, als dem ersten ihres
monats mascaram an.  
die erste epoche ihrer zeitrechnung ist die
erschaffung der welt; aber sie rechnen von ihr bis
auf christi geburt, nicht wie die griechen und
andere orientalische nationen 5508, sondern nur 55oo
jahre. in allen ihren kirchlichen berechnungen
bedienen sie sich der goldnen zahl und der epacten.
sie haben aber noch eine besondere art ihre zeit
anzugeben. es werden nehmlich das jahr über in
ihren kirchen die vier evangelisten der reihe nach
abgelesen, mattäus, marcus, lucas und
johannes; wenn sie nun die zeit einer begebenheit
angeben wollen, sagen sie  dieselbe ereignete sich in den
tagen des mattäus; das heißt, in dem ersten
vierteljahr. ihre tageszeit bestimmen sie gleichfalls
sehr willkürlich und unordentlich, und sie haben nur
ausdrücke für den anfang und das ende des tags
und für den mittag. zu bezeichnung des anfangs
des tages bedienen sie sich des worts nagge,
welches morgendämmerung, und zu bezeichnung des
endes des tages des wortes messet, welches
abend
    reise nach abyssinien. i 3
dämmerung bedeutet; denn die dämmerung ist in
abyssinien von sehr kurzer dauer und fast unmerk,
lich; sobald die sonne unter dem horizont ist, wird
es nacht und die sterne erscheinen am himmel.
der mittag heißt bei ihnen kadur. die übrige
zeit des tags bezeichnen sie durch hinweisung nach
der stelle, wo damals die sonne stand, als die
sache
vorsiel.
2.  ,    
   
           . .
beschreibung von gondar und koscam.
  3. geographie von abyssinien.
   
 
               
v
   
 
genda, die hauptstadt abyssiniens, liegt auf dem
gipfel eines hohen hügels, und entält ungefähr
zehntausend familien. die häuser sind aus
tonerde mit strohdächern in conischer form gebauet,
welches die gewöhnliche bauart in den gegenden
der tropischen regen ist.
an dem westlichen ende der stadt liegt der
pallast des königs, ehemals ein prächtiges gebäude.
er ist ein viereck, wit vier stockwerken über
einander, und mit viereckigen türmen an den flanken.
auf dem gibel hat man eine herrliche aussicht nach
dem see tzana. durch öftere feuersbrünste
versiel ein großer teil dieses gebäudes; aber in den
beiden untersten stockwerken ist noch raum genug
 

i4 james bruce
zu wohnen, und das audienzzimmer ist über
hundert und zwanzig fuß lang. er wurde zu facilidas
zeiten von maurern aus indien, und von
abyssiniern, die von den jesuiten in der baukunst
unterrichtet worden, erbaut. an den pallast haben
verschiedene könige zimmer von tonerde nach
landesart angebauet. eine dreißig fuß hohe steinerne
mauer, deren vier seiten andertalb englische meis
len lang sind, schließt diesen pallast nebst den
anstoßenden gebäuden ein. den hügel, auf
welchem die stadt gondar liegt, umgiebt ein tiefes
tal, welches drei ausgänge hat, den einen gegen
süden nach dembea, maitscha und den agows;
den andern gegen nordwesten, nach sennaar über
den hohen berg debra tzai, oder den berg der
sonne, an dessen fuße koscam, der palast der
königin mutter, liegt; den dritten gegen norden,
nach woggora über den berg kamalmon durch
tgre an das rote meer. der fluß kahha, welcher
vom sonnenberg herabkommt, umgiebt die südliche,
und der von woggora kommende fluß angrab die
nordöstliche seite der stadt, und beide flüsse
vereinigen sich eine viertelmeile davon gegen süden.
dicht unter dem hügel von gondar an dem jenseis
tigen ufer liegt die aus dreitausend häusern
bestehende stadt der mahometaner. diese
mahometaner sind lauter tätige und arbeitsame leute; sie
sind größtenteils bei der bagage des königs und
der vornehmen angestellt, schlagen ihnen im felde
die zelte auf, ein geschäfte, das sie mit außerordent

reise nach abyssinien.   i5
icher geschicklichkeit und geschwindigkeit
verrichten, laden und führen die maulesel und bagage,
und stehen unter einem offizier; sie dürfen aber
nicht fechten. 
der pallast koscam liegt, wie schon erwähnt
worden, an der südseite des sonnenbergs. er
bestehet aus drei höfen, davon der äußere von einer
hohen mauer eine englische meile im umfang
eingeschlossen ist. ueber dem eingang derselben, von
gondar her, steht ein drei stockwerk hoher
viereckiger turm, in welchem die wachtstube der
garnison von koscam sich befindet. der hof selbst ist
der aufentalt der arbeitsleute, soldaten und.
türhüter.
in diesem hofe bildet eine zweite mauer den
andern hof, worin die hofofficianten, die priester
und bedienten ihre wohnungen haben, welche
wohnungen alle nur ein stockwerk hoch sind. dieser
bezirk entält die von der königin mutter erbaute
kirche, die für die reichste in abyssinien gehalten
wird, indem der altar ganz mit goldplatten
überdeckt ist, und die priester derselben große goldne
kreuze und silberne pauken zu den prozessionen ha
ben. eine dritte mauer bildet den innersten hof,
in welchem die zimmer der königin, der
hofdav men und ihres gefolges sind.      
hinter dem pallast, den hügel hinauf,
stehen häuser vornehmer personen, und zwar
mehrenteils von verwandten der königin mutter.
           

16 james bruce
man pflegt abyssinien in zwei teile zu
teilen, und nennt das land, vom rochem meere bis an
den fluß tacazze, tigre; und von diesem fluß bis
an den nil, wo er an die galla grenzt, amhara.
allein diese einteilung ist nur erdichtet, und
weder geographisch noch historisch richtig, indem in
der ersten abteilung eine menge kleine provinzen
sind, die nicht zu tigre gehören, und amhara nur
ein ganz kleiner district von abyssinien ist. auch
spricht man in der letzten abteilung eine menge
von der sprache von amhara verschiedener
sprachen; in der ersteren abteilung aber herrscht
durchgängig die sprache geez, oder der hirten.
. die erste provinz abyssiniens, vom roten
meeran, ist masuah. sie erstreckt sich bis an den
fluß mareb, der sie von tigre trennt. sie ist
nicht sehr breit, aber von beträchtlicher länge, und
wird von einem naybe regiert. hierauf folgt die
provinz tigre, welche an größe, reichtum und
macht masuah wenig nachgiebt. sie ist hundert
und zwanzig meilen breit und zweihundert meilen
lang. sire, eine provinz von zwanzig meilen in
der länge und beinahe eben so breit, wird nicht zu
tigre gerechnet. der fluß tacazze ist die grenze
von sire. ueber diesen fluß kommt man in die
bergige provinz samen, welche achtzig meilen
lang, an einigen orten dreißig meilen breit ist,
und größtenteils von juden bewohnt wird.
an
 

reise nach abyssinien  17
s
  an der nordöstlichen seite von tigre liegt
die provinz begemder, welche an angot grenzt, und
sich jetzt, einige städte ausgenommen, in den
händen der gallas befindet; der fluß baschilo trennt sie
gegen süden von amhara, und gegen westen
werden beide provinzen von dem nil begrenzt.
begemder ist ungefähr hundert und achtzig meilen lang
und sechzig meilen breit, und die bergige provinz
lasta wird mit darunter begriffen. die einwohner  
von lasta hält man für die besten soldaten in
abyssinien; sie sind starke und große leute, aber grausam,
ungesittet, und man nennt sie nur die bauern oder
barbaren von lasta. sie bezahlen dem könig
tausend unzen gold.    
foggora, ein strich landes, der sich in einer
länge von fünf und dreißig meilen zwischen
emfras und dara, und in einer breite von zwölf
meilen von den bergen von begemder bis zu dem see
tzana hin erstreckt, ist jetzt von begemder getrennt.
 
dreeda und karoota, zwei kleine herrschaften
an dem nördlichen ende von foggora, sind die ein  .
zige gegend abyssiniens, wo wein gezogen wird.
begemder hat die beste reiterei in abyssinien, und
kann, lasta mit einbegriffen, fünf und vierzig
tausend mann stellen; eine anzahl, die mir ein wenig
übertrieben scheint. es ist reich an schönem vieh,
hat wenig und nicht so steile und felsige berge wie
andere provinzen, aber diese wenigen berge sind
dritter band.   b

18 james bruce
voller erzminen und haben einen ueberfluß an
wildbret.    
auf begemder folgt die provinz amhara,
zwischen den beiden flüssen boschilo und geeschee.
sie hat hundert und zwanzig meilen in der länge,
vierzig meilen in der breite, ist sehr bergig, wird
von einer menge edelleute bewohnt, und die
mannsleute hält man für die schönsten und tapfersten in
abyssinien.
zwischen den flüssen geeschee und samba liegt
walaka, eine niedrige, ungesunde aber fruchtbare
provinz, und südwärts von walaka liegt ober schoa.
gojam erstreckt sich achtzig meilen in die länge
und vierzig in die breite. das land ist sehr flach,
bestehet aus lauter viehweiden, die mit großen
herden von schönem hornvieh bedeckt sind; die wenigen
berge, die es hat, sind sehr hoch, und liegen
meistens gegen süden am nil, der diese provinz ums
schließt. es ist sehr volkreich, aber die männer
werden für schlechte soldaten gehalten. in dieser
provinz hatten die jesuiten eine menge klöster,
werden aber nirgends so sehr verabscheut als hier.
an der südöstlichen seite von gojam liegt
damot, welches gegen osten der temci, gegen
westen der gult, gegen süden der nil, und gegen
norden die hohen gebirge von amid amid
begrenzen; es ist vierzig meilen lang, zwanzig meilen
breit, und wird gewöhnlich mit unter gojam
be 

reise nach abyssinien, i9
griffen. sonderbar ist es, daß die jesuiten, welche
sich so lange in gojam aufhielten, nicht wußten, wo
damot lag, und es nach süden zu andennilsezten.
jenseits der berge amid amid liegt die
provinz der agows, welche gegen osten von diesen
bergen, gegen westen von bure, umbarma, und der
landschaft der gongas, gegen süden von damoe
und gafat, und gegen norden von dingleber
begrenzt wird.
.
die länder goutto, aroos und wainadega
bewohnten vormals die agows, aber durch die kriege
mit den gallas, und durch innere unruhen, blieb
diese landschaft, maitscha genannt, ganz unbewohnt,
und wurde zuletzt einigen friedlichen kolonien der
gallas gegeben, welche die ganze niedre landschaft
bis an den berg aformoscha im besitz haben.
maitscha ist wegen seines flachen bodens feucht,
kotig und sumpfig, bringt wenig korn hervor, hat
aber einen ueberfluß an schönem hornvieh und
ziemlich gute pferde. auf den bergen über maitscha
liegt das land der agows, die reichste provinz
abyssiniens. die bewohner der gegend von aformoscha
bis quaguera werden, wegen der nachbarschaft mit
damot, die agows von damot genannt, zum
unterschied der agows von lasta, welche tcheraz achows
genannt werden; eine benennung, die von tchera,
einem district bei asto, herkommt.

2o james bruce
die gafats, welche einen kleinen an die gallas
grenzenden strich landes bewohnen, haben eine
besondre sprache; so auch die gallas, eine große
nation.  ,
die landschaft von dingleber, an dem see
tzana hin bis unter die berge, welche guesgue und
kuara begrenzen, wird dembeagenannt. sie und
die kleine provinz woggora wird ganz mit waizen
bebaut, und ist der kornboden abyssiniens. der
see tzana scheint einst über ganz dembea
hingegangen zu sein, wovon man allentalben unfehlbare
spuren antrift; ein sichtbares zeichen, daß diese
große wasserfläche nach und nach abnimmt, wie an
allen stehenden wassern der welt bemerkt worden.
denbea wird atte kolla, des königs unterhalt,
genannt, weil seine produkte für den königlichen
haushalt angewiesen sind. es wird von einem
ofsizier, cantiba genannt, regiert, und ist ein sehr
einträglicher posten.  
südlich von dembea liegt kuara, eine sehr
bergige provinz, welche an die schangalla, die
gongas und gubas genannt, eine schwarze heidnis
sche nation, grenzt. sie ist sehr ungesund, hat aber
einen ueberfluß an gold, das zwar kein eigenes
produkt ist, sondern aus der nachbarschaft von den
gubas, nubas und schangallajkommt.
kuarabedeutet in der sprache von schangalla die sonne,
und beja, eine daran stoßende landschaft, den mond;
eine benennung, die sich noch aus den alten abers

reise nach abyssinien. 2
gläubischen zeiten herschreibt. in der untern
gegend von kuara, bei sennaar herum, ist eine
niederlassung eines schwarzen heidnischen volks,
ganjar genannk,    
     . . .  
dieses volk, meistens beritten, kebt von der
jagd und vom plündern der araber von albara und
fazuclo, und stammt von entlaufenen schwarzen
sklaven her, die sich hier angeseht haben. sie
haben sich nicht sowohl durch eigene fortpflanzung, als
durch aufnahme von vagabunden und flüchtlingen
der benachbarten königreiche vermehrt, und stehen
unter dem gouverneur von kuara, einem der vors
nehmsten staatsbedienten abyssiniens.
  nara, ras el feel, und tchelgabis nach
tcherkin hin, ist eine grenzgegend ganz von
mahometanern bewohnt. es werden hier truppen zu be 
schützung der im gehorsam gebliebenen araber und
hirten, wider die benachbarten araber von
sennaar gehalten, und diese treu gebliebenen araber
versehen des königs truppen mit pferden. dies
ser ganze strich landes ist unfruchtbar, heiß und
ungesund, voll dicker waldungen, und taugt bloß
zur jagd. die einwohner, flüchtlinge aus allen
ländern, sind kühne und erfahrne reiter, und ihre
waffen bestehen bloß in einem breiten schwerde,
womit sie den elephanten und das rhinoceros
angreifen.
 

22 james bruce  
abyssinien hat noch eine menge andere kleine,
provinzen, die teils mit den obigen verbunden, und
teils davon getrennt sind, als guesgue, ostwärts
von kuara; waldubba, zwischen den flüssen
guangue und angrab; tzegade und walkayt, an der
westseite von waldubba; abergale und selawa,
in der nachbarschaft von begemder; temben,
dobas, giannamora, bur und engana, in der
nachbarschaft von tigre, und viele andere.
     
         

reise nach abyssinien. 23
w 7
n.  
reis e
f
von gondar nach den quellen des nils.
 
 
der verfasser wird stattalter von ras el feel.
j, dem südlichen teile von abyssinien, an den
  grenzen von sennaar, liegt ein heißer ungesunder
strich landes, welcher ganz von mahometanern
bewohnt wird, und in verschiedene kleine districte
geteilt ist, er heißt mazaga. die araber von
sennaar, welche sich mit dem stattalter von arbara
nicht wohl vertragen konnten, flohen oft hierher durch
  die wüste, um den plünderungen und der
raubsucht dieses fürchterlichen tyrannen zu entgehen.
sobald diese flüchtlinge ankommen, herrscht zu
ras el feel der größte ueberfluß. alle arten vieh,
milch, butter, häute, elephantenzähne, und
mehrere handelsartikel kommen hierher zum verkauf.
die araber sind von den verschiedenen stämmen,
die um den nil wohnen. sie gewinnen durch diese
flucht den vorteil, daß sie den fliegen entgehen,
die sie sonst in ihren andern wohnplätzen heftig
verfolgen. sie bringen gewöhnlich eine menge
pfer
24 james bruce
de, welche für die ställe und die schwere reiterei
des königs gekauft werden; denn die abyssinischen
pferde sind zu schwach.
ayto confu, und seine mutter, ozoro ester,
hatten in dieser gegend große besitzungen, die sie
von ihrem vater und manne geerbt hatten. der
ras michael hatte ihm noch mehrere dazu geschenkt,
da aber die provinz bisher durch einen
mahometanischen untergouverneur war regieret worden, so hatte
sie keinen rang unter den vornehmen
stattalterschaften des reichs. ras michael hatte dem confu,
unerachtet seiner jugend, aus achtung gegen seine
mutter, die oberstattalterschaft dieser provinz
übertragen; der jetzige untergouverneur war ein seiger
mann, der sich geweigert hatte, seine truppen zu
der armee des königs stoßen zu lassen, als dieser
gegen den fasil aufbrechen wollte. er hatte auch
einige arabische horden mißhandelt, so daß diese
keine pferde mehr brachten, und den handel
aufgaben, wodurch der ganze district beinahe zu
grundde gerichtet wurde. die untertanen klagten sehr
über diesen stattalter, daß ihnen das geld fehle,
um die abgaben zu bezahlen. ayto confu war
also entschlossen, diesen mann abzusetzen; ich
wiederriet ihm aber selbst hinzugehen, weil in diesem
lande beständig dysenterien herrschten.
  der mohr pasine, den ich mit nach abyssinien
gebracht, und der sich in diesem lande vorteilhaft
verhetkatet und die liebe und zuneigung einer menge

reise nach abyssinien. 2
.
menschen erworben hatte, wünschte untergouvers
neur von ras el feel zu werden, und seine glaus
bensgenossen, die mahometaner, die mich bei meis
ner ankunft zu gondar so freundlich empfangen
hatten, ersuchten mich, doch bei dem ayto confu
 und der ozoro ester eine vorbitte für ihn
einzulegen. ich hatte es mir zwar zum gesetz gemacht,
in abyssinien keine stelle anzunehmen, und auch für
niemand zu bitten; allein da ras el feel nahe bei
sennaar lag, und ich durch dieses land zurückreisen
wollte, um nicht dem blutdürstigen barbaren, dem
nayb zu massua, wieder in die hände zu fallen, so
war ich selbst dabei interessirt, einen mir
zugetanen mann in dieser stelle zu wissen, der mir bei
den benachbarten arabischen horden sehr große dienste
leisten konnte. ich sprach also mit dem confu und
der ozoro ester, fand aber, daß die sache manche
schwierigkeiten hatte, als tecla mariam, des
königes secretär, mir selbst zu meinem größten
erstaunen eröffnete, daß der könig mich zum
stattalter von ras el feel ernannt habe. es hatte
aber dieses die folge, daß auch masine zum
untergouverneur bestellt wurde.
in dieser zeit entstand eine große streitigkeit
zwischen der geistlichkeit zu gondar. sie betraf den
könig nebucadnezar  einige fanatische mönche,
die nach gondar gelaufen waren, erklärten diesen
monarchen für einen heiligen; allein abba salama,
einer der ersten hofgeistlichen, behauptete, er sei ein
heide, und liege in der hölle. die wuch der
par.

26 james bruce
 
teien ging so weit, daß die mönche den abba
salama förmlich in den bann taten; und die sache
wurde so ernstaft, daß der könig mich selbst rufen
ließ, und mich förmlich fragte, ob ich den könig
nebucadnezar für einen heiligen hielt oder nicht.
da ich diesen monarchen für eine geißel gottes hielt,
wie hungersnot und pest, so erklärte ich dem
könige, daß ich ihn für keinen heiligen erkennte. der
könig war aber der entgegensetzten meinung, und
sprach mit mir über diese sache sehr ernstäft. ich
fand also nicht für ratsam, mich seiner
kanonisation ferner zu widersetzen. auch die hofleute
fingen an darüber zu disputiren, und das volk
versammelte sich schon vor dem pallast, und verlangte
sehr tumultuarisch eine zusammenberufung der
geistlichen. ras michael mischte sich endlich in diesen
handel, und ließ öffentlich bekannt machen, daß alle
müßige leute die stadt verlassen sollten, und daß
truppen tag und nacht auf den straßen
herumreiten sollten, um allen auflauf zu verhindern. so
ernstafte maßregeln schreckten die mönche, und
sie verließen die stadt.
 

reise nach abyssinien. 27
       
    
   
  reis e
           
  nach den quellen des nils.
. .       . .  
z
     
           
  . .       
  mine ankunft in abyssinien siel in sehr unruhige
zeiten, und es gehörte sehr viel mut dazu, sich in
ein land zu wagen, das durch innerliche unruhen
und bürgerliche kriege so erschüttert und verwästet
wurde. als ich ankam, waren diese streitigkeiten
schon völlig ausgebrochen, allein ihr ursprung ist in
der regierung des königes passous, der 1753 starb,
zu suchen. dieser monarch wagte zuerst einen
schritt, den sich keiner seiner vorfahren erlaubt
hatte. er nahm eine gemahlin aus einem
stamme der gallas, einer nation, die bisher mit den
abyssiniern in beständigem streit gelebt; zwischen
beiden völkern herrschte noch immer eine starke
erbitterung. das mädchen hieß eigentlich wobit,
als sie aber getauft wurde, bekam sie den namen
besabee. pasous erzeugte mit ihr einen sohn,
namens joas, der ihm in der regierung folgte;
und gleich nach seinem tode traten die vornehmsten
stattalter zusammen, und setzten ihn ohne einigen
widerspruch auf den tron.   allein der könig war
noch minderjährig, und es entstand zwischen der
königin mutter und den hohen staatsbedienten eine
sr ße eifersucht, wer die regierung führen sollte.
w

28 james bruce
die stattalter suchten sich und ihre familien mit
dem königlichen hause zu verbinden. welled
hawaryat, ein sohn des stattalter michaels von
tigre, heiratete die ozoro altasch, die dritte
tochter der königin, die aber beinahe noch ein kind war,
und michael selbst bewarb sich um die prinzessin
welleda israel. diese junge prinzessin spottete
aber über den antrag dieses alten mannes, und
machte es so arg, daß dieser alte krieger sehr
erbittert wurde, und hernach diese beleidigung der prins
zessin bei allen gelegenheiten reichlich wieder zu
vergelten suchte. die gallas fingen an am hofe
sehr mächtig zu werden; es entstanden bald große
unruhen, und die klagen wurden immer heftiger,
daß niemand etwas am hof erhalte, wer nicht zu der
partei der königin mutter gehöre, oder ein galla
sei. gleich nach der tronbesteigung des königes
errichtete er ein corps gallas von 12oo mann zu
pferde, und mit ihnen kamen wieder viele
männer dieser nation an den hof, teils aus
neugierde, teils aus hoffnung befördert zu werden.
ein andres corps gallas von 6oo mann zu fuß
wurde unter der anführung eines gallas, namens
wooscheka,formirt, so daß dadurch die partei der
königin völlig befestiget wurde. diese vorzügliche
gnade, welche die gallas am hofe genossen, lockte viele
ihrer landsleute an, ihr glück dort zu versuchen.
zwei oheime des königs, wovon der eine
bruhe und der andere ubo hieß, beide verschlagene

  reise nach abyssinien. 29
und ränkevolle männer, kamen mit tausend reitern
an den hof, und errichteten sich bald eine mächtige
partei. man redete nun in dem palast des
königes nur die sprache der gallas, und der könig
sprach selbst keine andere; allein die abyssinier
wurden auf das höchste erbittert, daß nun eine seindliche
nation das reich und die residenz beherrschte, und
es währte nicht lange, so brachen die unglücklichen
bürgerkriege aus, die zu meiner zeit noch
fortdauerken, und bei meiner abreise noch nicht geendiget
waren. die gallas verdarben, wie man ihnen schuld
gab, den könig, und brachten ihm ihre blutdürstige
treulose grundsätze bei. die stelle eines ras war
vacant geworden, und es entstand eine große eifers
sucht zwischen den großen des reichs. mariam
barea hatte die prinzessin ozoro ester
geheiratet, und trachtete nach diesem posten, und
kasmati eschte, stattalter von damot, wünschte
ebenfalls ihn zu besitzen. allein, ein junger mann,
namens fasil, ein sohn des vorigen stattalters,
hatte sich eine große partei in dieser provinz
gemacht, und wünschte stattalter von damot zu
werden. kasmati eschte, der während seiner
stattalterschaft die gallas hart gedrückt, und sich das
durch viele seinde gemacht hatte, wurde nach gons
dar berufen, um zum ras ernannt zu werden. allein
auf dem marsch dahin ermordete ihn ein galla, und
seine landsleute riefen sogleich den fasil zum
stattalter von damot aus. die macht dieser nation
war am hofe so groß, daß fasil, ohnerachtet seines

3o james bruce
verbrechens, doch vom könige bestätiget wurde,
und die gallas hofften dadurch ihre partei gegen
die königin zu verstärken,
zwischen dem michael, stattalter von tigre,
und dem kasmati aylo, stattalter von
begemder, hatte schon lange eine eifersucht geherrscht, die
aber beigelegt wurde, als der letztere seine stelle
niederlegte, die nun marian barea, der gemahl
der ozoro ester bekam. michael wurde mit ihm
auch bald in händel verwickelt, und beide waren
bereit, ihren streit durch das schwerd zu
entscheiden, als plötzlich bekannt wurde, daß der könig
den mariam seiner stelle entsetzt, und sie dem
kasmati brulhe, seinem oheim, erteilt habe. man
erstaunte in abyssinien allgemein über diese
beförderung; die provinz lag in der nähe der gallas, und
man fürchtete, daß dieses reiche land in die hände
dieses wilden volksfallen möchte. der neue
stattalter konnte sich durch diese nation bald verstärken,
und da die hauptstadt nur eine kleine tagereise von
begemder entfernt war, so war sie auch bei einer
ausbrechenden empörung in großer gefahr.
mariam barea wurde durch diese begegnung äußerst
aufgebracht, und war auf das höchste erbittert, daß
er einem heidnischen stamme gehorchen sollte, den
er so oft in die flucht geschlagen. er war ein mann
von einem offenen, munteren und ehrlichen
charakter, ein guter general und tapferer soldat,
freigebig, mäßig und versöhnlich. dieser mann legte
 

reise nach abyssinien. 31
       
seine stattalterschaft nicht sogleich nieder, sondern
erklärte dem könige, daß er ihm allen schuldigen
gehorsam leisten würde, und diese provinz gern
ei  nem abyssinier abtreten wollte. er würde aber nie
gestatten, daß sie ein galla in besitz nehme, sondern
sobald ein solcher erschien, würde er ihn sogleich
angreifen. der könig wurde durch diese widersetzung
sehr aufgebracht, und sein oheim brulhe rückte
sogleich mit einer armee ins feld, um ihn zum
gehorsam zu bringen, wurde aber in die flucht
geschlagen, und blieb selbst im treffen.
diese niederlage setzte den könig in große
furcht, der nun den michael, stattalter von
tigre nach hofe berief, ihn zum ras ernannte, und
ihm die höchste gewalt in civil  und militärsachen
auftrug. dieser fürchterliche mann kam nun mit
einer starken armee nach gondar, nahm die stadt
in besitz, teilte sie in verschiedene districte, und
setzte jedem einen ihm untergebenen offizier vor.
den dritten tag nach seiner ankunft hielt er eine
große ratsversammlung, und machte in einer
langen rede dem könige und den beiden herrschenden
parteien heftige vorwürfe, daß sie die regierung
nicht verstünden. er herrschte in kurzer zeit so
allmächtig, daß alle vorige häupter der parteien
ganz unbedeutend wurden. michael brach darauf
mit seiner armee nach begemder auf, und nötigte
den könig, die armee zu begleiten. sie kam
darauf in der provinz an, verheerte und verwüstete
   

32 james bruce
alles. mariam barea rückte ihm entgegen. alles
war aber aufgebracht, daß der könig eine seiner
eigenen proinzen so sehr verwüstete. beide
parteien wünschten ein treffen, das auch bald erfolgs
te, worin aber die armee von begemder gänzlich
geschlagen wurde. mariam barea wurde selbst
gefangen, und in das zelt des königes gebracht; der
könig war gerührt, allein lubo, ein bruder des
gebliebenen brulhe, riß ihn aus dem zelt und ließ ihn
durch seine gallas ermorden. die gallas waren so
wütend, daß sie noch eilf andere offiziers, die mit
mariam zugleich gefangen waren, ebenfalls ermorden
wollten. wooscheka, der die aufsicht über sie hatte, ließ
sie entwischen, und sie flohen in das zelt des michaels.
lubo, der von dem morde des barea zurückkam, ließ
sie durch den wooscheka aus dem zelte des michaels
abfordern. michael wurde aber sehr aufgebracht,
und befahl statt der antwort den wooscheka in
stükken zu hauen, der aber glücklich entwischte.
michael war aber auch nicht damit zufrieden,
daß der könig den mariam barea so grausam
behandelt hatte, und sagte vorher, der könig würde
den tag verwünschen, an dem der erste galla über
den nil gekommen. diese freien reden machten
den könig gegen den michael sehr mißtrauisch, und
fasil gewann seine gunst. er hatte 30,eoo mann
mitgebracht, worunter 2oooo reiter von den
wilden gallas aus bizamo und andern gegenden
südlich vom rilwaren. allein der ras bestand darauf,
  daß

reise nach abyssinien. 33
 
daß diese wilden völker wegen ihrer grausamkeit
wieder zurück geschickt werden müßten, und fasil durfte
nur zwölftausend mann von seinem eigenen stamme
bei sich behalten.
dieses war die erste veranlassung zu der
uneinigkeit zwischen fasil und dem ras michael; es
folgten aber bald andere vorfälle, welche diese beiden
männer auf das höchste erbitterten, und folgender
unerwarteter auftritt trug nicht wenig dazu bei. nahe bei
dem schlachtfelde lag ein haus, das dem mariam
barea gehörte, und mit den schönsten wiesen
umgeben war. hier wohnte seine wittwe, die unglückliche
ozoro ester, in gesellschaft eines vornehmen
mannes, ayto aylo. fasil schlug mit seiner reiterei auf
diesen wiesen sein lager auf, welches das ganze haus
umgab. ozoro ester war durch den tod ihres
gemahls, die grausamkeit der gallas, die macht des
fasils, dessen soldaten ihr ganzes haus umgaben, so
in angst gesetzt, daß sie jeden augenblick fürchtete von
ihnen ermordet zu werden. ohnerachtet dieser
gefährlichen lage verlor diese prinzessin, die mit einer sehr
schönen gestalt den mut einer römischen
matroneverband, doch den kopf nicht; sie ging den folgenden
morgen ganz verhüllt zu dem zelte des ras michael,
und ließ ihm durch den aylo ihren entschluß eröffnen,
sich unter seinen schutz zu begeben. sie ließ sich
darauf ihm förmlich zur gemahlin antragen. michael
übersahe sogleich alle vorteile, die aus dieser
verbindung für ihn entstehen würden; er befahl seinen
offiziers, die armee in schlachtordnung zu stellen, und
  ließ sich vor seinem zelt die prinzessin vor den augen
dritter band. e

24 james bruce
wurde.  
ein kleiner unbedeutender zufall entzweite kurz
der ganzen armee antrauen. der könig war über
diesen vorfall äußerst erbittert, und stieß die härtesten
drohungen gegen den michael aus, die diesem sogleich
wieder hinterbracht wurden.
die folgen dieser heirat waren sehr
nachteilig für die gallas. ozoro ester war eine sehr
mitleidige gutmütige prinzessin, aber ihre ganze natur
veränderte sich, wenn es darauf ankam, den tod ihres
gemahls zu rächen. ras michael war ohnedem sehr
blutdürstig, und nun spornte ihn seine gemahlin
beständig an, doch die verhaßte nation der gallas
auszurotten. fasil war ein galla, und hatte ihren gemahl
in dem letzten treffen zuerst verwundet. er war auch der
mörder ihres geliebten oheims, kasmati eschte, sie
haßte ihn also tödtlich. michael war über das große
ansehen des fasils bei dem könige ebenfalls sehr
eifersüchtig, und beschloß ihn zu grunde zu richten, wenn
es auch dem könige das leben kosten sollte. mit ihm
verband sich sein schwiegersohn, guscho aus amhara,
der hernach die ozoro welleda israel, eine tochter der
königin mutter, geheiratet hatte, ein mann von
großen reichtümern, ein tapferer offizier, der
weiber und wein sehr liebte, sehr für seine soldaten
sorgte, und also von ihnen sehr geachtet und geliebt
hernach den könig und den ras völlig. die armee
war an einem heißen tage auf dem marsch; michael,
der sich nicht wohl befand, und dessen schwache augen
von der sonne litten, ließ sich ein weißes tuch um den
kopf binden. der könig bemerkte dieses und ließ

reise nach abyssinien. 35
ihn fragen, wer ihn so kühn mache, sich in seiner
gegenwart zu bedecken. michael nahm das weiße tuch
sogleich ab, war aber darüber so beleidiget, daß er dem
könige nie verzieh.    
ich muß hier bemerken, daß, wenn die armee
im felde stehet, der könig eine breite kopfbinde von
seinem nesseltuch trägt, wovon die beiden enden über
den rücken hinabhängen. ein stattalter einer
provinz trägt, wenn er eingeführt wird, ebenfalls eine
solche binde, und sie ist in abwesenheit des königes
ein zeichen der höchsten macht; es ist aber eingeführt,
daß niemand in gegenwart des königes, und selbst
wenn er in die nähe des pallastes kommt, wo sich der
könig aufhält, sein haupt bedecken darf.
die armeen marschirten nun nach gondar
wieder zurück, und fasil, michael und guscho schlugen
jeder sein besonderes lager auf. guscho hatte in
dieser gegend einige wiesen, auf denen fasils leute gras
mäheten. guscho beschwerte sich über diese verletzung
seines eigentums bei dem ras, der unstreitig ihr
richter war, weil sie sich in seiner provinz befanden.
fasil ward vor gericht gefordert, wollte aber nicht
gehorchen, und in einer ratsversammlung wurde gleich
darauf entschieden, daß fasil der rebellion schuldig
sei. er verlor die stattalterschaft von damot und
alle ehrenstellen, die er bei dem könige bekleidete.
fasil brach sogleich mit seiner armee auf, und lagerte
sich auf der straße zwischen damot und gondar bei .
azazo, und nahm alle lebensmittel, die nach der
hauptstadt bestimmt waren, weg.
 
e  

 
 
36 james bruce
michael bewohnte ein haus in gondar, in der
nähe des königlichen pallasts, und man konnte ihn
deutlich sehen, wenn er gericht hielt. eines tages,
da er nur wenige bedienten bei sich hatte, siel ein schuß
aus dem fenster des pallastes, der den ras zwar nicht
traf, aber einen zwerg, der ihm die fliegen abwedelte,
todt zu seinen füßen streckte.  
dieses war der anfang der seindseligkeiten, man
konnte den täter zwar nicht ausfindig machen; aber
es war doch offenbar, daß der schuß, wo nicht auf
befehl des königes, doch mit seinem wissen geschehen
wäre. joas ging sogleich mit seiner armee von
gondar weg, und schickte dem ras durch den wooscheka
den befehl zu, sogleich nach tigre zurück zu gehen,
und ihm nicht wieder vor die augen zu kommen.
michael gab aber dem wooscheka keine andere antwort,
als wenn er sich wieder vor ihm sehen ließe, so würde
er ihn in stücken hauen lassen. den folgenden tag
schickte der könig dem ras noch einen befehl zu,
sogleich nach tigre zurück zu gehen; allein michael
erklärte ihm, er sei jetzt ein diener des reichs, das in
den händen der gallas und in großer gefahr sei, und
bat den könig, doch mit ihm sogleich gegen den fasil
auszurücken. joas lehnte dieses aber ab, und michael
ließ darauf öffentlich bekannt machen, daß alle gallas
sogleich in vier und zwanzig stunden gondar verlassen
sollten; wer sich nach dieser zeit von ihnen noch da
befände, sollte sogleich für vogelfrei erklärt werden, und
nach zehn tagen sollte es im ganzen reiche erlaubt sein,
jeden gilla ungestraft zu tödten. er brach darauf mit
dem guscho auf, um den fasil von azazo zu vertreiben.

reise nach abyssinien. 37
joas begünstigte den fasil, und nun erfolgte ein
hitziges, blutiges treffen, worin fastl gänzlich geschlagen
wurde, weil seine gallas das musketenfeuer der armee
des michaels nicht aushalten konnten.
in diesem treffen wurden einige von den
haustruppen des königes gefangen, und man erfuhr, daß
sie auf königlichen befehl zu dem fasil gestoßen, und
daß ein armenier, auf ausdrücklichen befehl des joas,
auf den ras geschossen. michael ging darauf mit der
armee nach gondar zurück, und ließ den haße
hannes, einen prinzen, der auf dem berge wechne
verwahrt wurde, holen, und in derselben nacht wurde der
könig in seinem pallast ermordet, und in die kirche
des heiligen raphael begraben.
hannes bestieg den tron den dritten may 1769,
war aber schon über siebenzig jahr alt, und hatte nur
eine hand und einen sehr schwächlichen körper; er
war sein ganzes leben mit mönchen und priestern
umgegangen, sein verstand war dadurch schwach
geworden, und er brachte den ganzen tag mit beten und
singen der psalmen hin.
michael wandte alles an, um ihm seine
furchtsamkeit zu benehmen, und ihn dahin zu bringen, mit
der armee ins feld zu rücken; er weinte aber
beständig und bat, ihm zu erlauben, daß er doch ein
mönch bleiben dürfte. michael, der ohne den könig
nicht zu felde gehen wollte, und ihn ganz unerbittlich
fand, ließ ihn mit gift hinrichten, und wurde also
innerhalb sechs monaten der vorsetzliche mörder von
zwei königen,

38 james bruce
ein sohn des haße hannes, tecla
haimanout, ein prinz von funfzehn jahren, folgte ihm in
der regierung. er war sehr angenehm gebildet, lang
und mager, hatte eine sehr schöne farbe, und war nicht
so braun wie ein neapolitaner oder ein portugiese. er
hatte eine schöne stirne, große schwarze starre augen,
eine gerade nase, dünne lippen, einen kleinen mund,
sehr weiße zähne und langes haar. er war in
sefnem betragen so artig, als wenn er von jugend an
auf dem tron gesessen. er hatte viel verstand, und
war klüger als man es von seinen jahren erwarten
konnte. er war dem michael völlig ergeben, und
war bereit, sogleich gegen den fasil zu felde zu gehen.
die armee brach den zehnten november 1769 von
gondar auf.
fasil hatte eine große armee aus den wilden
stämmen jenseit des nils versammelt; allein seine
gallas sürchteten sich vor den kugeln der abyssinier,
und waren nicht mehr so mutig als sonst, ihre alten
seinde anzufallen. fasil, um ihnen ihre furcht zu
benehmen, ließ einige flinten mit pulver laden, und
sie auf seine freunde abfeuern, die natürlich nicht
dadurch verwundet wurden. er ließ darauf mit kugeln
auf entferntes rindvieh feuern, das nur leicht
verwundet wurde. fasil schloß daraus, daß ein schuß nur
in der entfernung schade, wenn aber seine gallas
mutig auf die oeffnung des gewehrs losgingen, so  
könnte ihnen die kugel nicht mehr schaden, als ein
schuß mit bloßem pulver. beide armeen
begegneten sich kurz darauf, und es erfolgte den neunten
december 1769 die berühmte schlacht bei fagitta, wo

reise nach abyssinien. 39
fass leute mit äußerster tapferkeit fochten; aber die
kugeln von michaels armee räumten so unter ihnen
auf, daß alles im größten schrecken die flucht ergriff.
powussen, ein ossizier des ras, verfolgte mit der
leichen reiterei die fliehende armee, und hieb den größten
teil nieder. fasil verlor dieses große treffen gerade
auf eben der stelle, wo er fünf jahr vorher den
kasmati eschte ermordet hatte.   unter den gefangenen
befand sich auch wooscheka, der ehemals den
powussen und die eilf gefangenen offiziers in das zelt des
michaels hatte entwischen lassen. diese männer
baten nun den ras dringend, diesem manne doch das
leben zu schenken; allein der ras war unerbittlich,
fragte den wooscheka, ob er ihm nicht befohlen habe,
das land in zehn tagen zu räumen, und kehrte sich
darauf zu seinen soldaten, und fragte sie, ob keiner
lederne flaschen verfertigen könnte, und als es einer
bejahete, so befahler, flaschen aus der haut des
wooscheka zu machen, doch ihn vorher zum könige zu
führen; der könig wollte aber nicht mit ihm reden, und
befahl, ihn sogleich wegzubringen. die soldaten
führten ihn also an den fluß, wo sie ihm lebendig die
haut abzogen, die sie hernach mit stroh ausgestopft
zum könige brachten. man glaubte, daß diese
grausamkeit von der ozoro ester herrühre, welche bei
dieser gelegenheit in ihrem brautschmucke erschien, das
sie seit dem tode ihres gemahls nicht getan hatte.
sie ging kurz darauf im triumph nach gondar wieder
zurück, wo sie aber die vorsehung für ihre
harterzigkeit durch vielen kummer in ihrer eigenen familie
bestrafte. man bekam kurz hernach in gondar die
nach  richt, daß fasil den stattalter von damot
geschlav.

4o james bruce
gen, und seine hauptstadt bure in besitz
genommen habe.
diese nachricht war mir sehr wichtig, denn ich
erfuhr, daß in dem nächsten november eine große
armee aus abyssinien gegen ihn ins feld rücken würde,
und dadurch erhielt ich eine gute gelegenheit, unter
dem schutz dieses heeres die gegenden, wo der nil
entspringt, zu untersuche.
fasil war nach der schlacht bei fagitta nach
bure marschirt, hernach über den nil, in das land
bizamo gegangen, und dachte nun darauf, die agows,
eine nation, die auf die seite des königs getreten
war, völlig auszurotten, und ihr schönes, reiches land
seinen landsleuten, den gallas, einzuräumen. er schlug
sie auch bald darauf in einem treffen bei banja, wo
sieben ihrer vornehmsten oberhäupter auf dem platze
blieben.  
sobald michael diese nachricht erhielt, wurde
sogleich beschlossen, ohnerachtet der regnigen
jahreszeit ins feld zu rücken. der könig sollte gerade auf
bure losgehen, welches man durch schnelle märsche
in fünf oder sechs tagen erreichen könnte. guscho und
powussen erhielten befehl, sogleich nach ihren
stattalterschaften zu gehen, alle truppen zusammen zu
rufen und damit zu der armee des königes zu stoßen.
vor ihrer abreise schworen sie dem michael, ohne den
kopf des fasils nicht zurück zu kehren; allein kaum
hatten sie begemder erreicht, so zeigten sie andere
gesinnungen, und zettelten eine verschwörung gegen den
michael an. sie hatten mit fasl verabredet, wenn

reise nach abyssinien. 4
er die königliche armee von vorne angriff, so wollten
sie den michael in der seite und im rücken anfallen,
ihn ganz einschließen und entweder tödten oder gefangen
nehmen. dieser plan blieb aber verschwiegen, denn
die abyssinier können sich sehr gut verstellen. ,
der könig rüstete sich inzwischen mit aller macht,
um ins feld zu rücken, und ich bekam auch alle nötige
feldequipage; ich wollte mir aber ein besonderes zelt
verfertigen lassen, das oben offen war, um mit meinem
ouadranten ungestört beobachten zu können, und reisete
deswegen nach emfras, eine stadt, ohngefähr
zwanzig meilen von gondar, wo viele mahometanische
zeltschneider wohnen. die königin mutter widerriet
mir aber die reise nach den quellen des nils, und
erklärte sie für eine fantastische grille, bat mich aber sehr,
unter ihrem schutz zu koskam zu bleiben, bis der
könig und michael wieder zurück kämen, wo ich alsdann
mit sicherheit durch tigre wieder zurückkehren könnte.
sie lachte, daß ich von jerusalem eine so gefährliche
reise getan, um einen fluß zu sehen, von dem ich doch
nichts mit zurücknehmen könnte, und den ich in meinem
lande besser und reiner sehen würde, da ich doch in
dieser untersuchung so leicht mein leben verlieren könnte.
sie hatte nur den wunsch, alles in der welt zu
verlassen, wenn sie nur die kirche des heiligen grabes
besuchen, und im angesicht dieses tempels begraben
werden könnte. ich war durch diese vorstellungen sehr
gerührt, und hätte ich einen sichern weg durch tigre
ausmachen können, so wäre ich gewiß zurückgekehrt,
ohne die quellen des nils gesehen zu haben. allein
mein ehrgeiz wurde durch die gute gelegenheit wieder
a
 
 

42 james bruce
ermuntert, und ich beschloß, diesen entwurf nicht
aufzugeben, weil ich ihn als eine schuldigkeit gegen mein
vaterland ansahe, da ich ihm die ehre dieser
entdekkung verschaffen konnte,
endlich verließ ich gondar den vierten april
177o, und kam an den mogetsch, welcher über ein
tiefes bett von blauen steinen fließet, und den ich auf
einer steinernen brücke von vier bogen passirte.
selten findet man diese bequemlichkeit in abyssinien, die
aber bei diesem fluß sehr nötig ist, weil er niemals
austrocknet; denn er entspringt auf den hügeln von
wooggora, die jederzeit mit wolken bedeckt sind. das
wasser ist mineralisch und nicht gesund. wir kamen
darauf in eine schöne ebene, die gegen westen den
see tzana hatte, und waren nun auf der straße nach
emfras. ich botanisirte in dieser gegend, fand aber
weder neue kräuter noch bäume. hasen waren in
menge vorhanden, die wir aber nicht brauchen konnten,
da sie die ab ssinier verabscheuen. endlich erreichten
wir emfras. die stadt stehet auf einem steilen
hügel; der weg läuft beinahe senkrecht, wie eine
leiter; sie hat ohngefähr dreihundert häuser, die an
der westseite des hügels stehen; über den häusern
sind gärten oder felder mit buschwerk; von emfras
kann man einen teil des sees und der umliegenden
gegend übersehen; sonst residirten hier die könige von
abyssinien. emsras liegt unter dem 12  34 30 
nördlicher breite und in 37  33 o  östlicher länge vom
meridian zu greenwich. der see tzana ist die größte
fläche wasser, die man in diesem lande siehet; allein
seine ausdehnung ist sehr vergrößert worden. die
 

reise nach abyssinien.   43
a
i
n
größte breite von osten bis westen beträgt zehn
meilen, sie nimmt aber an beiden enden sehr ab, und
ist bisweilen nicht zehn meilen breit; die größte länge
von norden gegen süden ist 49 meilen. in den
trockenen monaten vom october bis märz nimmt
dieser see sehr ab; sobald aber die flüsse, die von allen
seiten hinein fallen, wieder anlaufen, so tritt er
zuweilen über seine ufer aus, und nimmt eine größere fläche
ein. nach der meinung der abyssinier, welche aber
mehrenteils große lügner sind, entält dieser see acht
und vierzig bewohnte inseln; ich glaube aber, daß nur
eilf darin sind. diese inseln werden zu gefängnissen
für staatsgefangene gebraucht, und oft begeben sich
leute hierher, welche durch vieles unglück mißvergnügt
geworden; in gefährlichen unruhigen zeiten brachten
die einwohner ihre besten sachen hierher in sicherheit.
als ich in abyssinien war, schickte die königin
dreizehen hundert unzen gold an den welleda christos,
den stattalter der insel deck, der größten im see.
er war ein mann von außerordentlicher heiligkeit, der
vierzig jahr gefastet hatte. er sollte den schatz
verwahren; dieser fromme mann stahl aber das gold,
entfloh und verbarg sich. die königin ehrte seinen
heiligen ruf so sehr, daß sie durchaus nicht zugeben
wollte, daß er aufgesucht würde.
fasil war inzwischen beschäftiget, die agows
völlig zu grunde zu richten, und täglich kamen
couriers aus amhara und begemder, welche den michael
dringend ersuchten, doch so geschwind als möglich
aufzubrechen, und dem lande zu hülfe zu eilen. die
ver     

44 james bruce
räterei der beiden stattalter war bis jetzt immer
noch nicht entdeckt. der könig brach endlich mit der
armee auf, und sogleich verbreitete sich ein allgemeines
schrecken durch das ganze land. die einwohner
entslohen mit ihren besten sachen in die gebirge, und
emseas war in kurzer zeit gänzlich verlassen. die
einwohner zitterten vor der armee des königes und des
michaels als ob der jüngste tag anbräche; denn ras
michael sahe zwar in friedenszeiten aufgute ordnung,
aber im felde und an der spitze einer armee war er ein
sehr grausamer mann. gegen abend kam die armee
des königs an, und der mahometanische teil der
stadt wurde sogleich ausgeplündert; allein die
einwohner hatten die besten sachen schon weggeschafft.
ich brach den vierzehnten mit meinen sämmtlichen
bedienten von emfras auf und stieß bei langue zu der
armee des königes. der könig hatte schon bei meiner
ankunft einen staatsrat versammelt, und ras michael
war so voll von seinen geschäften, daß er uns gar nicht
ansahe; ich begab mich also in das zelt der ozoro
ester, die ich etwas schwach fand, weil die neulichen
großen feste in gondar ihre gesundheit etwas
erschüttert hatten. diese prinzessin setzte mir und meiner
gesellschaft ein trefliches frühstück vor, wobei viel
gegessen und tapfer getrunken wurde, nach dem grundsatz
der abyssinier  man müsse bei tische erst gut
pflanzen und hernach gut wässern. es wurde mir so frisch
zugetrunken, daß mir der honigwein und das
kräuterbier ein wenig in den kopf stieg, und ich mußte die
gesellschaft verlassen, um nicht völlig unter den tisch
zu sinken. als ich gleich darauf zum könig ging,

reise nach abyssinien. 45
mußte ich eine sehr ernstafte miene annehmen, um
meinen zustand nicht zu verraten, obgleich die
abyssnier einen rausch für keine schande halten. ich fand
den könig, wie gewöhnlich, auf seinem sopha in dem
alkoven, und wollte mich vor ihm niederwerfen; allein
der junge prinz georg hielt mich zurück, und versicherte
den könig, ich hätte bei der ozoro ester so viel wein
zu mir genommen, daß ich mich schwerlich selbst wieder
aufrichten könnte; ich versuchte dennoch mein
compliment zu machen, es geriet aber so steif und ungeschickt,
daß mich die ganze gesellschaft auslachte. plötzlich
kam aber nachricht, daß fasil bure verlassen, und auf
gondar los gehe. der könig brach also mit der
armee sogleich auf, und rückte bis an den nil, da wo er
aus dem see tzana kommt, und schlug hier sein lager
auf. hier ereigneten sich verschiedene merkwürdige
vorfälle. aylo, stattalter von gojam, ein sohn
der prinzessin welleda israel, einer schwester der
ozoro ester, hatte von dem ras befehl erhalten, zu
ihm zu stoßen, sobald guscho und powussen
aufgebro  chen wären. der ras hatte diese prinzessin ehemals
heiraten wollen; allein sie hatte ihn ausgeschlagen, und
zwischen beiden herrschte nun ein tödtlicher haß. er
drohete, wenn der aylo nicht zu ihm stieß, der
prinzessin die augen ausstechen zu lassen; es gehörte ein so
grausamer barbar als michael war dazu, um sich an
den wirklich schönen augen der prinzessin auf so eine
grausame art zu rächen. die prinzessin entwischte
aber des nachts über den nil. den siebenzehnten ging
der könig über diesen fluß und rückte bis dendera;
eine anzahl kleiner dörfer, wo die verschwornen den
michael einschließen und angreifen wollten. der ras
a

46 james bruce
hatte aber alle geduld verloren, da guscho und
powussen nicht ankommen wollten; da er nun in seindes
lande war, so gab er befehl, alles mit feuer und
schwerd zu verheeren, und alle einwohner, welche
nicht entfliehen konnten, wurden niedergehauen.
auf meiner reise von emsras zu der armee des
königs traf ich ein dorf an, das von heiden bewohnt
wurde, waido genannt, mit denen die abyssinier gar
keine gemeinschaft haben, und sie gänzlich verabscheuen,
so daß, wenn sie jemand berührt, oder etwas von ihren
sachen ergreift, er den ganzen tag für unrein
gehalten wird, sich von seiner familie und freunden
abgesondert halten muß, und nicht zum gottesdienst
gelassen wird, bis er den folgenden tag gewaschen und
gereiniget ist. diese heiden leben bloß von der jagd
der crocodille und flußpferde; sie stinken ganz
entsetzlich, sehen sehr widrig aus, und viele von ihnen sterben
an der läusesucht. in dem see tzana sind zwar keine
crocodille, weil sie nicht über die wasserfälle steigen
können, und weil vermutlich das wasser und clima
zu kalt ist. die heiden in diesem dorfe redeten eine
sprache, welche von allen dialecten in abyssinien sehr
verschieden ist; es ist mir aber nicht gelungen, von ihrer
religion, sitten und sprache etwas genaues zu
erfahren. der könig ließ auf meine bitte zwei männer dieses
volks, einen alten und einen jungen, nach gondar
bringen; sie wollten aber auf keine fragen antworten, teils
aus furcht, teils aus hartnäckigkeit. der könig
wurde so aufgebracht gegen sie, daß er sie wollte
aufhängen lassen, welches ihnen auch ganz gleichgültig zu
sein schien, und es kostete mir viele mühe sie los zu

reise nach abyssinien. 47
bitten. die abyssinier glauben, daß sie zauberer
sind, mit ihren augen schon beheren, und damit in
großer entfernung tödten; hätten sie aber diese kunst
besessen, so würden diese zwei männer sie gewiß an mir
versucht haben; ich spürte aber nie folgen davon.
hernach kam ich über den fluß reb, welcher in den hohen
gebirgen entspringt, und das ganze jahr durch fließt.
einige tage nachher bekam ich die nachricht, daß sich
guscho und powussen wirklich empört, sich mit dem
fasil vereiniget hätten, und daß sie schon in vollem
marsch wären, um dem ras den rückweg nach
gondar abzuschneiden. ich erfuhr hernach zu dara, einem
dorfe durch das ich kam, daß ras michael auf diese
nachricht von begemder gegen guscho und powussen
sehr erbittert worden, daß man in einem staatsrat
des königes überlegt habe, ob die armee nicht gleich
nach begemder rücken sollte, daß man aber dem guscho
und powussen den letzten befehl zugeschickt, zur armee
zu stoßen, daß aber nun die armee gegen den fasil
vorrücken solle, um ihm eine schlacht zu liefern, und
hernach die provinzen amhara und begemder wieder zum
gehorsam zu bringen.  
mir war diese nachricht sehr unangenehm, da
ich nur noch vierzehn meilen von dem großen
wasserfall entfernt, und es nicht wahrscheinlich war, daß ich
ihm wieder so nahe kommen würde. ich wollte mich
doch lieber allen gefahren aussetzen, ehe ich diese
gelegenheit versäumte. negade ras mahomet, ein
bruder des hadschi saleh, der mir mein erstes quartier
besorgtäwar das oberhaupt der mahometaner
zu gondar, ein liebling des ras. er war ein mann

48 james bruce
von sehr vielem verstand und gutem charakter. ich
fand ihn zu darah und wohnte bei ihm. diesen
mann fragte ich, wie ich meine reise einzurichten hätte.
er widerriet mir im anfang diese reise sehr, wegen
der großen unruhen im lande, das ohnedem wüste und
unbewohnt bis in die gegenden von alata sei; er fürchte
auch, alles unglück, das mir auf der reise begegnen
könnte, würde von dem könige und der königin
mutter ihm beigemessen werden. ich bezeigte ihm aber
meinen festen entschluß, diese reise zu unternehmen,
und verlangte nur seinen rat von ihm. ich trat
meine reise mit fünf mutigen, entschlossenen
bedienten, die mit lanzen bewaffnet waren, an; ein sohn
des mahomets, der mit einer flinte und pistole
bewaffnet war, stieß mit vier bedienten, die säbel und
feuergewehr führten und auf mauleseln ritten, zu uns,
und unsere reise ging sehr geschwind. wir kamen
zuerst durch ein sehr gebirgiges land voll bäume, die
mir aber ganz unbekannt waren. sie hatten blüten
von hundert verschiedenen gestalten und farben, einige
hatten auch schon früchte, ich hatte aber keine zeit sie
näher zu untersuchen. wir kamen darauf an einen
sehr schnellen strom, welcher in begemder entspringt,
bei alata vorbeifließt, und sich unterhalb des
wasserfalls in den nil stürzet, und der, wie die leute mir
sagten, mariam ohha genennt wurde. ich kam darauf
nach alata, welches an der seite eines grünen hügels
liegt, und ein ansehnliches dorf ist. mahomet gab
sogleich dem schum oder dem stattalter von unserer
ankunft nachricht, der aber schon von meiner reise
unterrichtet war. ich redete ihn auf arabisch an,
und wir wurden bald gute freunde. wir hatten das
 
   
geräusch  
s

reise nach abyssinien. 49
i
l
geräusch von dem wasserfalle schon gehört, und ich
wollte mich also nicht gern aufhalten. ich kam darauf
an eine brücke von einem bogen, sehr dauerhaft
gebauet. der nil floß hier zwischen zwei felsen, welche
einen tiefen kanal bildeten, mit großem geräusch und
schnelligkeit. hier hielten sich keine crocodille auf,
eine halbe meile weiter kamen wir an den
wasserfall, und hier fand ich eines der schönsten schauspiele,
die ich je gesehen habe.
die höhe ist. sehr vergrößert worden. nach der
erzählung der missionärs ist der fall funfzig fußhoch;
es ist aber schwer ihn zu messen  ich glaube, daß er
vierzig fuß hoch ist. der fluß war durch den regen
sehr angelaufen, und stürzte sich eine halbe englische
meile breit mit schrecklichem geräusch, das uns ganz
betäubte, herunter. ein dicker nebel umgab ihn auf  
allen seiten, und bedeckte den ganzen fluß, sowohl
über als unter dem fall. man konnte das wasser
nicht sehen, und nur nach diesem nebel seinen lauf
beurteilen. der fluß war hell, und siel in ein tiefes
becken von felsen. ein teil des stroms stürzte
sich im herunterfallen mit großem ungestüm gegen die
felsen, und nun entstanden große wellen.
lobo erzählt, er hätte unter dem bogen des falls
gesessen, und ruhig durch den strom eine große menge
schöner regenbogen gesehen. ich halte dieses aber
sür ungegründet, weil es fast unmöglich ist, an diesen
platz zu kommen, und es würde eine übernatürliche
stärke des geistes dazugehören, die doch das
mönchsleben selten giebt, in einem so schrecklichen getöse zu
dritter band. .   d
n

50 james bruce
philosophiren, weil der strom so heftig tobt, wie der
stärkste donner, so daß man glaubt, der felsen würde
aus seinen grundfesten gerissen, und fürchtet das
gehör und alle sinne zu verlieren.
ich sahenun einen prächtigen anblick, der nie
aus meinem gedächtniß kommen wird. ich vergaß
alle dinge neben mir, und sahe eines der größten
schauspiele der schöpfung. ich war beinahe völlig außer
mir bei diesem kampf der elemente. ich hielt mich
sehr lange bei diesem fall aus, und es wurde spät, ehe
ich nach dara zurück kam.
den zwei und zwanzigsten setzten wir um sechs
uhr morgens unsere reise fort. wir kamen über einige
hügel, welche mit ganz unbekannten pflanzen bedeckt
sind, die außerordentlich schön und von großem
wohlgeruch waren. darauf kamen wir an einen berg, wo
wir den see sehen konnten. alles buschwerk war in
dieser gegend von der armee niedergetreten, und der
weg an dem fluß war ganz schlüpfrig geworden. der
fluß war sehr tief, und der strom gewiß zwanzig
ellen breiter, als bei dem wasserfall; er floß sanft, so
daß unsere pferde bei dem durchsetzen zu schwimmen
schienen. hier auf dem pferde zu bleiben, schien mir
zu gefährlich; ich schwamm hindurch, und ich konnte
dieses sicher wagen, weil über dem wasserfalle keine
krokodille sind; wir kamen alle glücklich über den fluß.
wir kamen hier auch nach dem dorf tsoomwa, das
zwölf meilen von dem fluß lag. ras michael hatte
hier nichts verbrennen lassen, obgleich powussen ein
haus hier hatte; aber dieser heuchler, hatte eine große
menge mehl hierher geschickt, das unter die armee des

reise nach abyssinien. 51
königes geteilt werden sollte. das land war in
dieser gegend ganz verlassen, das gras niedergetreten,
und man sahe weder menschen noch vieh; alles war
aus furcht vor dem ras michael verschwunden. wir
standen hier die ganze nacht schildwacht, und setzten
rund um uns posten aus; hier kam aylo adigo zu
uns, ein junger hoffnungsvoller edelmann aus
begemder, einer der kammerherrn des königs, der vier
pferde zu dem könige bringen wollte. wir kamen
hierauf durch gegenden, wo durch den regen große
seen entstanden waren. wir fanden nun viele
spuren, daß die armee vor uns her gegangen war. das
feld lag voll todter maultiere, man sahe abgebrannte
häuser, die noch rauchten, sogar das gras und der
wilde hafer waren abgebrannt; alles bewies, daß der
fürchterliche ras michael diesen weg gekommen war,
und in diesen schönen, sonst so wohl angebauten
gegenden ließ sich kein lebendiges wesen sehen, und überall
herrschte eine todtenstille, welche nur durch den
donner und das geräusch der ströme unterbrochen wurde.
die hyänen sielen uns in dieser gegend heftig an. kurz
darauf kamen wir in die gegend von maitscha. das
land war hier gut angebauet, die armee hatte aber alles
niedergetreten, so daß kein halm mehr zu sehen war.
hier streiften viele parteien von der armee herum,
welche die unglücklichen einwohner, die sich in die
gebüsche versteckt hatten, aufsuchten, und weiber und
kinder als sklaven an die türken verkauften. bald
darauf hörten wir ein heftiges feuer, und hatten schon
vorher aus dem knall einer kanone geschlossen, daß die
armee nicht weit von uns entfernt sei. das feuer
dauerte einige zeit fort, und wir wußten nicht, was wir
2.

53 james bruce
davon denken sollten; das feuern nahm hernach ab,
und es schien uns näher zu kommen, und dieses bewies
uns, daß unsere armee geschlagen worden, und sich
zwück ziehe; wir eilten also um zu der armee zu stoßen,
trafen aber bald aufden seind. eine große menge rehe,
büffel und wilde schweine waren durch den marsch
der armee aufgejagt, und so vor der armee
hergetrieben worden. die soldaten, die nach diesem frischen
fleische sehr lüstern waren, fingen an auf diese tiere,
wo sie sich nur sehen ließen, zu feuern; wer schießen
konnte, schoß, und dieses feuer dauerte beinahe eine
stunde. eine große herde rehe kam in solchem
ungestüm auf uns los, daß sie uns beinahe umgerennt
hätten, und dieses war eigentlich der seind, der das lager
in solche unruhe gesetzt hatte. die soldaten hatten
so toll durch einander gefeuert, daß einige menschen
getödtet und viele pferde und maultiere verwundet
worden; sie fuhren immer fortzufeuern, und ras michael
stand an der türe seines zeltes, lärmte und fluchte,
fand aber in diesem augenblick, daß die armee seinem
befehle nicht gehorchte  alles war in solcher
verwirrung, daß fünfhundert seindliche reiter die ganze
armee hätten über den haufen werfen können. hier traf
ich den kefla masous, einen kammerjunker des
königs, an, einen tapfern und sehr menschenfreundlichen
offizier; aber noch ehe ich zu ihm gehen konnte, hatte
ich noch meine große not mit zwei griechen meiner
begleitung, dem strates und sebastos, die von ihren
maultieren abgeworfen und sehr übel zugerichtet
worden waren.    
kesla masous erzählte mir, die armee des fasil
könnte nach ihren nachrichten nicht weit mehr entfernt
 
reise nach abyssinien. 53
sein, und der könig sei willens gewesen, zuerst auf
ihn los zu gehen, und hernach den guscho und powussen
zum gehorsam zu bringen; allein man habe nachricht,
daß die flüsse so sehr ausgetreten, daß es
schlechterdings unmöglich wäre, mit einer armee
durchzukommen, und der ras, michael habe beschlossen, mit der
armee nach gondar wieder zurück zu gehen; jeßo sei
die armee wieder auf dem rückmarsch,
ich kam darauf bei der armee an, und machte
dem könig meine aufwartung; den ras konnte ich
nicht sprechen, weil er eben in den kriegesrat
gegangen war. die armee ging nun wieder zum nil
zurück. auf unserm ganzen wege hatten wir nichts als
donnerwetter und entsetzlichen regen; die blitze
waren fürchterlich, und liefen wie feuerströme auf der
erde hin. es war ungewöhnlich finster, wie bei einer
sonnenfinsterniß, und in jedem hohlen wege
sammelte sich eine große menge wasser, welche sich
hernach wie ströme in den nil stürzte. die
abyssinischen armeen gehen zu jeder zeit über den nil, weil er
keine bäume und steine mit sich führt, welche
aufhalten; jedermann war aber durch den anblick dieser
wasserfluten niedergeschlagen. die griechen
verfluchten die stunde, in der sie in dieses land gekommen,
und hierauf folgten gebete; endlich kamen wir an die
ufer des nils, das wetter wurde wieder heiter und der
boden trocken. der könig und der ras schwammen
auf ihren maultieren über den nil, und kamen
glücklich hinüber; nun folgte die ganze reiterei und kam
auch glücklich durch. der boden war an dem
jenseitigen ufer sehr uneben, und es kostete mühe hinauf zu
 

54. james bruce
kommen. nun aber entstand eine große verwirrung;
noch keine tausend mann reiterei waren hinüber, viele
davon kamen auf einen morastigen boden, die pferde
konnten nicht fußen, wurden in den strom gerissen und
ertranken. die armee fing nun auch an herüber zu
gehen, und wer gut schwimmen konnte, kam durch;
das ufer war aber sehr steil. bei diesem uebergange
gingen eine menge menschen verloren, ich konnte aber
die eigentliche zahl nicht erfahren, weil der uebergang
in der nacht geschah.
kefla masous blieb mit der ariergarde und der
bagage der armee jenseit des flusses, um den anbruch
des tages zu erwarten. er erfuhr aber von einigen
priestern, die lange in dieser gegend gewohnt hatten,
daß hier nie eine fuhrt über den nil gewesen, und daß
die wegweiser, welche die armee geführt, und die sich
für agows ausgegeben, wahrscheinlich vom fasil
abgeschickt wären, um die armee in dieses unglück zu bringen.
kefla masous ließ diese menschen sogleich in verhafe
nehmen; der eine wurde gleich für einen galla
erkannt, wollte aber durchaus nicht gestehen; es wurden
ihm also die augen ausgerissen, und er hernach von den
soldaten mit ihren messern in stücken zerhauen.
diese harte strafe schreckte den andern, der nun
gestand, daß sie wirklich vom fasil abgeschickt worden,
um die armee an diesen gefährlichen ort zu führen;
daß fasil selbst willens wäre, bei goutto über den nil
zu gehen, und die armee des königes, sobald sie an
dem jenseitigen ufer angekommen, anzugreifen; doch
würde dieses nicht eher geschehen, bis welleda pasous,
sein vertrauter general, der nur einige stunden
da
reise nach abyssinien, 55
von im hinterhalt läge, die ariergarde würde
angegriffen haben. den spion, der diese nachrichten gab, ließ
kefla masous sogleich aufhängen, und berichtete alles an
den könig. kesla masousmarschirte darauf nach einer
andern fuhrtbei delacus, und ging glücklich über den fluß.
welleda masous erschien bald hernach mit seiner
reiterei, kam aber zu spät, und das ufer war so stark
besetzt, daß er unmöglich übergehen konnte. die
armee setzte nun den marsch eilig fort, und ging glücklich
über den fluß kelti. die lebensmittel singen an zu
fehlen, allein pulver war noch reichlich vorhanden.
kurz hernach kam die avantgarde in ein kleines
gefecht mit dem fasil, und nicht lange darauf erschien
er selbst mit ohngefähr dreitausend reitern im
angesicht der armee. es kam zum treffen, und unsere
vorgerückte reiterei wurde zurück geworfen; weiter
erfolgte aber kein gefecht. bald darauf schickte fasil
seinen zwerg doho, einen sehr klugen listigen kerl,
und dieser brachte die nachricht, daß fasil uns sogleich
angreifen würde, sobald seine infanterie angekommen
wäre. die armee rückte darauf mit großem mut
und geschrei vor; allein fasl, der nicht willens war
eine schlacht zu liefern, zog sich mit seinen truppen
zurück. so entgingen wir dieser wirklich gefährlichen
lage. wir setzten darauf den marsch weiter fort, und
kamen nach dingleber, einem hügel nahe an dem see
tzana, auf dessen spitze der könig einen pallast hat;
hier gab der könig dem ras und seinen vornehmen
offiziers ein großes fest. zwei der ersten bedienten
des fasil langten kurz nachher mit friedenszeichen hier

56 james bruce
an, die auch audienz bei dem könige und dem ras
hatten. sie brachten die nachricht, daß fasil schon
auf dem rückmarsch nach bure wäre; daß er sehr
aufgebracht auf guscho und powussen sei, die ihr wort
nicht gehalten; daß er alle verbindung mit diesen
leuten aufgäbe, und wenn es der könig befehle, den
folgenden sommer gegen sie zu felde gehen wolle; daß
er nie die waffen gegen den könig wieder führen
werde, sondern seine stattalterschaft von ihm empfangen
und die abgaben bezahlen wolle. er bat zugleich den
ras, ihm seine enkelin welleda selasse zur
gemahlin zu geben, und alsdann wolle er ohne alles mißtrauen
nach gondar kommen. die gesandten sagten dem
könige weiter, fasil könne dem ras michael nicht
recht trauen, weil er schon so oft sein wort gebrochen.
ras michael willigte in alles was sie verlangten,
versprach dem fasil seine enkelin zu geben, und kurz
darauf wurde öffentlich bekannt gemacht, daß fasil zum
stattalter von agow, maitscha, gojam und damot
ernannt worden sei. dieses war eine erstaunliche
revolution in kurzer zeit; denn kaum drei und vierzig
stunden vorher, hatte fasil dn plan gehabt, des
königes armee in dem nil zu ersäufen, und noch keine
vier und zwanzig stunden vorher hatte er mit uns im
freien felde gefochten, und jetzt verwaltete er im
namen des königes die vier wichtigsten provinzen von
abyssinien.  
beide parteien waren aber durch die
notwendigkeit zu diesem schritte gebracht worden, und jede
dachte nur die andere zu überlisten. das ganze lager
war aber in großer freude, welleda kyrillos, des
 

reise nach abyssinien. 57
königes geschichtschreiber, erhielt den befehl, die
begebenheiten dieses feldzugs zu beschreiben, und der
  marsch, des kefla masous und die ernennung des
fasil zum stattalter sollte mit goldenen buchstaben
a
in die annalen eingetragen werden.
einige tage nachher kamen wir wieder zu
gondar glücklich an. guscho und powussen ließen sich
kurz vorher durch einige boten entschuldigen, daß sie
noch nicht zur armee gestoßen  aber der ras empfing
sie sehr hart, und der könig wollte sie nicht zur audienz
lassen. die geschenke, welche sie sonst erhielten,
bestanden in prächtigen gestickten kleidern; jetzt bekamen
sie aber nur ein stück blaues tuch von surate,
ungefähr eine halbe krone wert, welches als eine
beleidigung angesehen wurde,
ich war mit allen diesen vorfällen nicht wohl
zufrieden; ich hatte große beschwerlichkeiten und
kosten gehabt, und kam doch unverrichteter sache nach
gondar zurück, ohne die quellen des nils entdeckt zu
haben; das einzige, was ich auf dieser reise erworben,
war ein starkes sieber, das ich nun mit nach gondar
brachte, wo wir den dritten julius eintrafen.
der könig erfuhr, daß guscho und powussen
die absicht hatten, ihn in gondar zu überfallen, sobald
der fluß tacazze durch den regen angelaufen wäre,
um dadurch zu verhindern, daß sich die armee nicht nach
tigre ziehen könne. der hof zu gondar fürchtete, daß
die ernennung des fasil zum stattalter von
gojam die ausführung dieses plans beschleunigen würde.
gleich nach der ankunft des königes zu gondar wurde

58 james bruee
die erhöhung des fasil ebenfalls öffentlich bekanne
gemacht; seine diener wurden prächtig gekleidet, und,
mit ehrenbezeigungen überhäuft, zu ihrem herrn
wieder zurück geschickt.
weil mir mein plan, die quellen des nils zu
entdecken, noch immer sehr am herzen lag, von denen
wir, bei dem letzten vorrücken der armee, nur noch
funfzig meilen entfernt gewesen, so benutzte ich jeden
vorfall, der die ausführung dieses entwurfs befördern
konnte. ich begegnete daher den dienern des fasil
mit vieler höflichkeit, und leistete ihnen nach
gelegenheit manche dienste im lager. ich sprach jederzeit
mit großer achtung von ihrem herrn, und als sie
abreiseten, beschenkte ich sie, und gab ihnen auch zugleich
einige kleinigkeiten für ihn mit. sie baten mich,
ihnen etwas für den welleda masous, den
vornehmsten general des fasil, der einen krebsschaden an der
kippe habe, zu verschreiben. ich gab ihnen doctor
störks cicuta, und ließ ihm raten, kein rohes fleisch
zu essen, sondern sich an eine milchdiät zu halten, und
bei dem gebrauch dieser arznei viel molken zu
trinken. sie waren hierüber sehr vergnügt, und
erklärten vor dem könige, daß diese arznei für den welleda
masous dem fasil angenehmer sein würde, als seine
eigene ernennung zum stattalter der wichtigsten
provinzen. ich bat mir hierauf von dem könig das dorf
geesch, wo der nil entspringt, zum geschenk aus, um
daselbst mit meinen leuten wohnen zu können. der
könig bewilligte diese bitte, und schenkte mir das
dorf für mich und meine nachkommen auf ewige
zeiten. die gesandten des fasil beschworen, daß ihr

reise nach abyssinien. 59
herr dieses ratificiren würde. sie nahmen die
beiden vordern finger meiner rechten hand, legten die
ihrigen kreuzweis darauf, und küßten sie hernach. auf
diese art legen die christen in diesem lande einen eid
ab. der könig befahl auch, daß diese schenkung
in das buch sollte eingetragen werden, wo die
abgaben und einkünfte verzeichnet sind. die diener des
fasil machten sich hernach zur abreise fertig.
michael traute dem fasil noch immer nicht; er
mußte sich aber ruhig halten, weil die regenzeit
angegangen, und ein großer teil des reichs gegen ihn in
den waffen stand. die provinz wooggora hatte sich
schon öffentlich empört. der große strom tacazze
trennt sie von tigre; er war sehr angelaufen, und
wegen der vielen bäume und felsenstücke, die er mit fort
riß, für reiterei fast nicht zu passiren. michael und
seine offiziers beschlossen aber es doch zu versuchen, und
lieber dabei umzukommen, als sich in ihrem eigenen
lande von ihren seinden in amhara überfallen zu las.
sen. es wurden die nötigen vorbereitungen gemacht,
und kurz darauf brach der ras mit der ganzen armee
auf; ich war aber so krank, daß ich den könig nicht
nach tigre begleiten konnte. er verlangte, daß
ich ihm mit hülfe meiner instrumente, mit denen ich
beständig nach den sternen sähe, die zukunft vorher
sagen sollte, ob er glücklich aus tigre wieder
zurückkommen würde  ich sagte ihm aber, daß ich zwar dadurch
meinen weg zu wasser und zu lande sicher machen
könnte, aber von den schlüssen der vorsehung könnte
ich so wenig erfahren, als das maultier, worauf er
ritte. der könig riet mir, bei der königin mutter
.

6e james bruce
 
zu koseam zu bleiben, und abzuwarten, bis fasil nach
gondar käme.  
 kurz vorher, ehe michael die stadt verließ,
ereignete sich ein merkwürdiger vorfall. michael hatte
bisher immer vorgegeben, so oft er einen feldzug
unternehme, pflegte ihm ein geist zu erscheinen, der ihm
  den ausgang vorher sagte; er glaubte, daß dieses der
erzengel michael sei, und bildete sich nicht wenig auf
diese unterredung ein. in einem kriegsrate vor dem
abmarsch hatte er erzählt, daß ihm dieser geist
befohlen habe, den berg wechne zu überfallen, und die
königlichen prinzen, die daselbst verwahrt würden,
entweder niederzuhauen, oder mit nach tigre zu nehmen.
allein kefla masous und andere würdige männer
wollten hierein nicht willigen. der ras erzählte, der
geist habe ihm noch einen andern rat gegeben, er
sollte die stadt gondar anstecken, und bis auf den
grund abbrennen, sonst würde ihn sein gutes glück auf
ewig verlassen. diesem ratstimmten viele bei, und
michael selbst schien dazu geneigt; allein der könig
wollte durchaus nicht einwilligen, und lieber zu gondar
durch seine seinde umkommen, als eine so schändliche
tat begehen. als dieses bekannt wurde, machte es
dem könige viele gute freunde, wovon er hernach
beweise erhielt, als er und michael auf ihrem rückmarsch
nach gondar gänzlich geschlagen und gefangen wurden.
die armee kam nun an dem tacazze an, der die grenze
der provinz sire ist, und machte anstalt über ihn zu
gehen; sie kam auch glücklich darüber, und wurde in
sire und tigre mit großer freude empfangen.

reise nach abyssinien. 61
guscho und powussen kamen den zehnten juny
wirklich zu gondar an, machten der königin ihre
aufwartung, und baten sie die regierung zu übernehmen,
welches sie aber durchaus nicht tun wollte, bis der
friede mit fasil zu stande gekommen, der sie gewarnt
hätte, sich diesen leuten nicht anzuvertrauen.
. ich machte diesen männern zu gondar meine
  aufwartung, die mich in dem nehmlichen zimmer
empfingen, wo sich der ras michael sonst aufhielt. sie
lagen auf der erde und spielten im bret. sie
drückten mir die hand und spielten fort, ohne sich
aufzurichten, und mir in das gesicht zu sehen. ich erinnerte
sie an die höflichkeiten, die sie mir immer erzeigt
hatten, und bat um ihre unterstützung.  sie wollten sich
aber nicht recht einlassen, weil meine wichtigkeit sich
seit der abreise des königes vermindert hatte. sie
verlangten von mir, ich sollte weissagen, ob der könig
j nach gondar zurück kommen würde; ich lehnte aber
eine bestimmte antwort ab. sie verließen kurz
hernach den sieben und zwanzigsten gondar in aller stille.
ihre armee war aber mißvergnügt und verlief sich
unterwegens.
  die königin kam im august nach gondar, und
war bei den beratschlagungen gegenwärtig, die
man über die wahl eines neuen königes anstellte. sie
  wollte gern einen sohn des aylo, eines bruders des
joas, der aber noch ein kind war, auf den tron
erheben. alle, welche sich vor dem michael fürchteten,
wünschten in einer so kritischen zeit kein kind auf dem
trone zu sehen; allein die herrschsucht dieser
prin
62 james bruce
zessin war so groß, daß sie nun zu regieren hoffte. nach
der rückkehr der königin nach kosram versammelten
sich die vornehmsten offiziere, die zu gondar geblieben,
und erwählten einen jungen mann, welleda girgis,
der vierundzwanzig jahr alt war, und für einen sohn
des masous gehalten wurde. dieser prinz nahm den
namen socinios an, und den folgenden morgen kam
dieser könig mit allen zeichen der königlichen würde
nach koscam, warf sich der königin zu füßen, und
erklärte ihr seinen willen, ganz nach ihrem rat zu
regieren; er bat sie, nach gondar zu kommen, und dort
ihren platz als regentin einzunehmen.
um diese zeit wurde ein galla, dem seine frau
im zank vorgeworfen, er habe den könig joas mit
eigener hand ermordet, gefangen nach gondar
geschickt. der kerl gestand wirklich, daß ihn einige
große zu dieser tat zu überreden gesucht, und er habe
eingewilliget, aus furcht, sie möchten ihn ihrer eigenen
sicherheit wegen sogleich ermorden. man habe ihm
viele starke getränke trinken lassen, und darauf wären
einige große des nachts um zwölf uhr mit ihm nach
dem pallast gegangen, wo der unglückliche monarch
eingesperrt gewesen. sie fanden ihn in seinem
zimmer, und er ging angekleidet in tiefen gedanken auf
und ab; einige große versuchten ihm einen strick um
den hals zu werfen, allein der könig widersetzte sich so
heftig, daß dieses nicht gelingen wollte. der galla
versetzte ihm darauf mit einer keule einen so heftigen
schlag auf den kopf, daß er niedersiel, worauf ihn die
andern strangulirten. ein mönch, der dabei
gegenwärtig war, rief ihnen zu, sie möchten es doch mit dem

reise nach abyssinien. 63
könige kurz machen. die verschwornen trugen
darauf den körper des todten monarchen nach der kirche
des heiligen raphael, wo sie ihn begruben.
nach diesem bekenntniß wurde der galla sogleich
an einen baum vor dem zelte des königes aufgehängt.
es war ein kleiner kerl, mit einem schwarzgelben bösen
gesicht. viele waren mit dieser schnellen erecution
nicht zufrieden, aber andere hatten ihr interesse dabei,
ihn geschwind aus der welt zu schaffen, weil er schon
viele vornehme personen als mitschuldige dieses mords
angegeben hatte. noch unter dem galgen gestand
dieser kerl, der zowoldo hieß, den mord des königes
mit großer gleichgültigkeit, verlangte keine gnade, und
bezeigte auch keine furcht vor dem tode; sein
geständniß wurde an den fasil geschickt, der auch versprach
gleich nach gondar zu kommen. der körper des joas
wurde darauf aus dem grabe geholt, und in den
kleidern, die er noch anhatte, auf ein gebund stroh in
eine kirche gelegt. man konnte seine gesichtszüge
noch erkennen, allein ein tier hatte ihm einen teil
des backens weggefressen.  
die neugierde trieb mich selbst nach der kirche
zu gehen, um den körper des königes zu sehen. ich
erwartete viele zuschauer, aber die furcht vor dem
michael war so groß, daß sich niemand dahin wagte,
und bloß ein einziger mönch hatte die wache bei dem
leichnam. der körper war unbedeckt, und lag sehr
unanständig auf der erde  mich rührte dieses innigst.
ein grieche, namens petros, der in seinen diensten
gewesen, erkannte sogleich seine gesichtszüge, und lief
voll schrecken davon. ich kaufte, einen teppich,
 
s 

64 james bruce
 .
ließ den körper des königs darauf legen, und ihn mit
einem stück seinen muselin bedecken. der körper
des königes wurde bald darauf in aller stille begraben.
kurz vorher hatte der könig einen seiner hofbedienten,
gebra selasse, mit einer sehr laconischen botschaft an
die königin geschickt, sie sollte ihren jungen begraben
lassen, oder er wollte ihn selbst beerdigen, wenn erkäme.
dieser gebra selasse war mein alter bekannter,
der mir oft die schuhe ausgezogen hatte, wenn ich zum
könige in die audienz ging; er besuchte mich am abend
seiner ankunft, und von ihm erfuhr ich viele
nachrichten über die lage der sachen des königes und des
ras. der friede zwischen dem könig und fasil war
nun völlig befestiget; der könig und michael hatten
die provinz tigre wieder völlig beruhiget, und alle
abgaben waren ihr von dem tage an, da die armee
über den tacazze gegangen, wegen ihrer treue auf ein
jahr erlassen worden. michael hatte sich erklärt, den
krieg aus seinen eigenen mitteln fortzusetzen, bis er
den könig wieder auf den tron gesetzet. nur ein
teil der rebellen hatte sich auf einem berge verschanzt,
verteidigte sich hartnäckig, und verwarf alle
friedensvorschläge des michael.
jchließdem könige durch den gebraselasse sagen,
ich wäre willens, die reise nach den quellen des nils noch
einmal zu unternehmen. die königin bat mich, meinen
entschluß wenigstens so lange aufzuschieben, bis fasil
in gondar angekommen, dem sie alsdann mich
empfehlen, und mir wegweiser und ein sicheres geleit von
ihm verschaffen wollte; jetzosei es zu gefährlich, weil
  die
   
reise nach abyssinien. 67
   
die heidnischen gallas von der armee des fasil
beständig ab und zu gingen, und mich gewiß ermorden
  würden, wenn ich ihnen in die hände siele. die
priester von gojam und damot wären geschworne seinde
aller leute meiner farbe, und würden gewiß alle ban.
ern in der gegend gegen mich aufheßen. mir schien
aber die jetzige gelegenheit die beste zu sein, wo ich
mein vorhaben ausführen könnte; denn ich sahe
vorher, daß michael und fasil nicht lange gute freunde
bleiben würden, und beschloß also, ohne allen
zeitverlust abzureisen.  
wir verließen gondar den acht und zwanzigsten
october 177o und passirten den fluß kahha; unser
weg ging westsüdwest bei einem heitern tage und
einem sanften sonnenschein; ein angenehmer wind
machte die luft sehr temperirt. wir kamen darauf
nach azazo, einem landhause, welches könig jacob
gebauet, und wo er sich oft aufgehalten hatte, weil es
in einer angenehmen gegend lag; rund umher war
ein wald von orangebäumen, so daß man es kaum
sehen konnte. der pallast schien aber zu verfallen,
da die könige dieses landes einen erklärten
widerwillen gegen alle palläste hegen, welche ihre vorfahren
gebauet haben. wir kamen darauf an den fluß derna,
den größten, den wir bis dahin gesehen hatten.
den dreißigsten october erhielten wir nachricht,
daß fasil im anmarsch sei, und wir stießen noch
denselben tag bei bamba auf seine vortruppen. dieser
ort bestehet aus einem haufen dörfer, die in einem
tal lagen, das jetzo ganz voll soldaten war. das
dritter band, e

66 james bruce
zelt des fasil war in nichts von den andern
unterschieden, sondern bloß besser erleuchtet. er kam eben an,
und stieg vom pferde. ich ließ ihm meine ankunft
melden, und daß ich ihm aufzuwarten wünschte. ich
glaubte nun alle schwierigkeiten überstanden zu haben;
denn seine diener, die ich zu gondar sprach, hatten
mir schütz und eine gute aufnahme versichert. ich
wurde ihm noch denselben tag vorgestellt. er saß
auf einem küssen, das mit einer löwenhaut bedeckt
war, und eine andere lag wie ein teppich auf der erde.
um den kopf hatte er ein stück kattun gewickelt. ich
beugte mich tief, um ihm die hand zu küssen; sie war
aber so sehr in das tuch versteckt, daß ich das tuch
küssen mußte; es schien ihm dieses sehr aufzufallen, und
sein nachheriges betragen zeigte, daß er es übel
genommen hatte. er sahe mich starr an, und fragte mich
nach meinem befinden; hernach schwieg er wieder. es
war bloß ein alter mann im zelte, den ich zuerst für
einen galla hielt, da ich aber einen blauen seidenen
faden um den hals erblickte, so schloß ich, daß er ein
christ sei, weil dieses in abyssinien bloß die christen
tragen. er besserte einen alten zaum aus. ich hielt
ihn anfangs für einen bedienten, aber ein anderer
bediente stand neben ihm und hielt ihm ein licht. ich
redete darauf den fasil an, und bat ihn um erlaubniß,
das land der agows zu bereisen, um die quellen des
nils zu entdecken.
was, sagte er, die quellen des nils  seid ihr
toll  gott allein weiß wo sie liegen; in dem lande der
gallas, eines wilden schrecklichen volks. denkt ihr in
zwölf monaten dahin zu kommen  ich antwortete,

reise nach abyssinien. 67
 
der könig hätte mir gesagt, sie lägen bei dem dorfe
geesch in seiner stattalterschaft. er antwortete, ich
würde mit der hülfe von ganz abyssinien nicht dahin
kommen. ich bat darauf nochmals um seinen schutz,
und erfuhr, daß ihn abba salama gebeten, mich nicht
im lande herumreisen zu lassen, weil ihm geträumt
habe, es würde dem fasil etwas böses begegnen, wenn
ich nach maitscha käme. er versicherte mich aber, daß
er sich um priester und propheten wenig bekümmere;
aber ein galla würde sich kein bedenken machen, mich
zu tödten, weil alle weiße leute weibisch wären, und
nicht mut genug hätten, in ein land zu gehen, das
von einer so kriegerischen nation bewohnt werde. ich
geriet darüber in zorn, und versicherte ihn, daß ich
unter der rohesten nation noch nicht so behandelt
worden, wie er heute täte, und sagte ihm, daß
fünfhundert meiner landsleute hinreichten, alle seine nackenden
wilden in den staub zu treten. ich hatte mich
dabei so ereifert, daß ich heftig aus der nase zu bluten
anfing, und so verließ ich das zelt.  
mein unüberlegtes betragen war mir hernach,
als ich wieder zu mir kam, sehr zuwider. aber die
liebe des vaterlandes, die in der entfernung zunimmt,
führte mich zu weit. mein temperament, das von
jugend auf sehr sanguinisch und empfindlich war, und
das nur die geduld, die man auf gefährlichen reisen
lernt, abstumpfen konnte, wirkte auch mit.
ich glaubte nun nach diesem vorfall, meine
hoffnung, die quellen des nils zu sehen, wäre auf
ewig vernichtet, und dieses tat mir sehr weh, da ich
e 2

63 james bruce
 
nur noch vierzig meilen von dem orte entfernt war.
fasil wurde aber doch nachher höflicher, und schickte
mir zwei magere schafe, und einen befehl, daß ich
des morgens zu ihm kommen sollte, weil er mich wollte
abreisen lassen, ehe er die gallas nach hause gehen
ließ; dieses ermunterte meine hoffnung wieder. ich
erfuhr hernach, daß er einige von seinen eigenen
pferden in bereitschaft halten ließ, damit ich mir eines
darunter aussuchen sollte, womit er mich denn nachher
beschenken wollte. es wurden wirklich zwölf gesattelte
pferde herbei geführt; es war mir aber nicht viel daran
gelegen, weil keines mehr als sieben pfund wert war
und ich selbst ein sehr gutes hatte. die pferde
waren sonderbar gesattelt, und hatten anstatt der
steigbügel eiserne ringe, weil die abyssinier mit bloßen
füßen reiten, und den großen zähe in die ringe
stekken. fasil behandelte mich nachher sehr gut, und sagte
mir, die quellen des nils wären nicht weit von hier,
ein reiter könnte sie in drei tagen erreichen, und er
wollte mir einen von seinen leuten mitgeben, den man
im ganzen lande als seinen bedienten kennte, der mich
bis nach geesch begleiten, und zu einem freunde des
ayto aylo bringen sollte. der mann, der mitging,
kenne alle gefährliche teile des landes, und würde
mich glücklich wieder zurück nach gondar bringen. ich
dankte ihm sehr für seine freundschaft, und sagte ihm,
daß ich sogleich abreisen wollte, und daß ich meine leute
schon voraus geschickt hätte, weil ich nicht gern unter
die wilden leute kommen wollte, die er jetzo nach hause
gehen ließe. fasil sagte mir nun darauf, weil der
könig mir geesch gegeben, so wäre ich nun sein vasall.
er beschenkte mich noch vor meiner abreise mit einem

reise nach abyssinien. 69
kleide, das er selbst getragen, und bestätigte darauf
seierlich die schenkung des dorfs geesch, das der
könig mir schon vorher abgetreten hatte, und er riet
mir selbst, meine reise anzutreten.
fasil machte mir auch darauf die bekanntschaft
von einigen oberhäuptern der gallas, die in seiner
armee waren, die aber wie große spitzbuben aussahen;
sie versprachen seierlich, und versicherten mit
fürchterlichem brüllen, daß sie mich nie beleidigen würden,
weil ich einige ihrer mitbrüder, denen michael die
augen hätte ausstechen lassen, so gut behandelt hätte.
fasil hatte es auch gut aufgenommen, daß ich seinen
bedienten zu gondar so gut begegnet, ihm ein
geschenk geschickt, und den körper des königes joas,
der so verächtlich behandelt wurde, auf meine kosten
so anständig bekleidet hatte. er stellte mir darauf frei,
mir noch eine gnade von ihm auszubitten, und ich
wiederholte mein voriges gesuch, daß er mich mit
sicherheit nach den quellen des nils und von da nach
gondar wieder zurück bringen lassen möchte. er
wiederholte mir nun seine vorige zusage, er und die
oberhäupter der gallas legten darauf einen seierlichen eid
ab, wodurch sie mich für einen galla erkannten, und
sich und ihre kinder auf ewige zeiten verfluchten, wenn
irgend einer von ihnen mir das geringste leid zufügen
würde. er schenkte mir auch ein schönes pferd
mit sattel und zeug, das er selbst im felde geritten
hatte. wir gingen nun durch das angenehme tal
von bemba, das durch den fleiß seiner bewohner gut
angebauet war; aber diese wilde armee hatte in einer
nacht alles verheert und verwüstet.  

70 james bruce  
mein wegweiser, schalaka woldo, war von
geburt ein agow, ungefähr funfzig jahre alt, und
hatte des fasls vater von jugend auf gedient;
nach dessen tode kam er zugleich mit dem jungen fasl
in die dienste des kasmati eschte, stattalters von
dmot; fasil ermordete diesen stattalter, und wurde
selbst gouverneur von damot. schalaka woldo kam
darauf wieder in seine dienste, als ein alter bedienter
seines vaters. er trug bloß ein kattunenes tuch um
die schultern, des nachts legte er sich aber auf einen
maulesel, ging nackend, und trug bloß ein ziegenfell,
das die form eines kleinen frauenzimmer mantels
hatte, um seine schultern; er trug ein paar hosen
von bau wollenem zeug, die durch eine leibbinde, welche
sechs oder siebenmal um die hüften gewickelt war, ge 
tragen wurden. hierin steckte ein langes breites mes
ser, und dieses war die einzige waffe, die er führte.
er ging barfuß und lief so geschwind als wir ritten; er
war voll natürlichen verstandes, und schien auch unsere
gespräche zu begreifen, ob wir gleich eine sprache
redeten, die er nicht verstand. unser weg lief an den
ufern des sees tzana weg, und wir passirten einen
schmalen fußsteig, auf dem alle lebensmittel aus
maitscha und agow nach gondar gebracht werden; sobald
unruhen in dem lande entstehen, so besetzt man diesen
paß, und gondar kann alsdann leicht ausgehungert
werden. nahe dabeilag das dorf dingleber, das einen
teil der einkünfte des ras ausmacht. die lage
und die luft dieses orts ist ganz vortrefflich, und man
hat hier eine der schönsten aussichten in abyssinien.
auf der einen seite übersiehet man den see tzana,
mit allen seinen inseln; auf der nordseite ist die
halb
reise nach abyssinien.   7.
insel gorgora, wo ehemals sich die jesuiten
aufhielten, und wo auch noch die ruinen eines königlichen
pallastes zu sehen sind; in der ferne siehet man dara
und die gegend des sees, wo der nil durchfließt, der
sich aber mit dem wasser des sees nicht vermischet.
wenn der nil aus diesem see tritt, so entstehet bald
darauf der zweite wasserfall zu alata. gegen osten
siehet man die provinz maitscha, die sehr waldig ist,
und ganz dunkel aussiehet; weiter hin sahe man die
gegend von sacala, einen district der agows, wo die
quellen des nils lagen, und hinter diesem die hohen
gebirge von amid, welche diese ganze gegend
einschließen.
hier fand ich meine bedienten wieder,
welche auf ihrer reise durch haufen wilder
gallas waren beunruhiget worden, und ich war sehr
besorgt, da morgen der ganze haufen dieser leute von
der armee ankommen sollte, und beschloß noch
denselben tag weiter zu reisen. wir mußten nun durch sehr
enge pässe an den gebirgen gehen, und kamen darauf
in das ebene land der provinz maitscha. hier waren
die einwohner sehr beschäftiget, die häuser wieder auf.
zubauen, die michael verwüstet hatte. ich fürchtete
aber nicht ohne grund, daß die gallas, welche hinter
nun kamen wir an den fluß kelti, einen sehr
großen strom, den wir durch eine furt, die vier
fuß tief war, passirten. er hat sehr steile ufer; das
wasser ist trübe und schmutzig, schmeckt aber sehr gut.
an der andern seite des flusses sahen wir feuer, und
   
uns herkamen, gewiß alles wieder verheeren würden.
hier stand ein vortrupp der armee des welleda
ma
72 james bruce
v.
sous, die morgen hier in das lager rücken wollte. es
war ein haufe gallas, die von einem berühmten
räuber, der springer genannt, angeführt wurden, und der
für den größten spitzbuben in dem lande der gallas
gehalten wurde. wit brachten unsere zelte und
gepäcke sehr geschwind mit hülfe dieser lente über den
fuß. es war dieses sehr ratsam, weil die gallas,
die uns folgten, alles plünderten, was sie antrafen,
und die geplünderten einwohner schlugen alle gallas
tot, die sie einzeln antrafen. der springer beschenkte
mich mit einem großen, aber nicht sehr fetten ochsen,
den wir auch sogleich schlachteten und verzehrten.
  ich eilte meine reise fortzusetzen, um diesen
wilden räuberhorden zu entgehen, und einen ort,
namens roo, zu erreichen, wo ein großer markt der agows
gehalten wird, und wo ich völlig sicher war; doch
besuchte ich vorher noch den springer, den ich nackend
fand, und der über diesen besuch sehr verlegen war.
er trug bloß ein tuch um die lenden, hatte sich eben im
kelti gebadet, und war nun beschäftigt, sich mit
geschmolzenem talg einzuschmieren. seine haare
waren damit schon gesalbt, ein mann brachte eben seine
frisur in ordnung, und flocht sein haar mit
schmutzigen ochsendärmen. um den hals trug er zwei
gedärme, wie ein halstuch, das eine ende hing bis auf
den magen herab. unsere unterredung dauerte nicht
lange, weil er keine sprache, als die der gallas redete;
er war ohne neugierde und fragte nach nichts. der
gestank des umherliegenden aases machte mir auch
bald übel. der springer war lang und mager, hatte
ein spitzes gesicht, eine lange nase, kleine augen und
f

reise nach abyssinien. 73
außerordentlich große ohren. er saheniemand in das
gesicht, und sahe keinen gegenstand genau an,
sondern seine augen rollten beständig umher; sein anblick
  war aber sehr albern; demohngeachtet hielt ihn jeder
für den unbarmherzigsten mörder und räuber unter
den gallas. er saß gut zu pferde. mein geschenk
nahm er mit großer gleichgültigkeit an.
der bruder des springers, ein eben so großer
räuber, als er selbst, der das lamm genannt wurde,
commandirte in dieser gegend eine partei gallas, von
fasils eigener nation, auf die ich, wie ich hörte, bald
stoßen würde.
hier erfuhr ich auch durch einen bedienten der
ozoro ester neuigkeiten von gondar, daß dort eine
große verwirrung herrsche; daß socinios sich schlecht
betrage, und sehr ausschweife; daß guscho und
powussen wieder dort gewesen, daß es fasil aber noch
immer ablehne, dahin zu gehen. zugleich ließ mich die
ozoro ester dringend bitten, sie doch wieder zu
besuchen, weil sie an den folgen ihres siebers, das ihre
nerven sehr angegriffen, noch sehr schwachsei, und sie
versprach, mich, sobald sie sich erholt hätte, durch einen
ihrer neffen an die quellen des nils führen zu lassen.
ich war diesem liebenswürdigen frauenzimmer
zwar sehr ergeben, und ihr wohl lag mir sehr am
herzen, allein ich konnte mich nicht entschließen, wieder
zurück zu gehen, da die gefahr so groß war; denn
dieses schien die einzige gelegenheit zu sein, wodurch ich
an die quellen des nils kommen konnte, da die
unruhen im lande, dem anscheine nach, noch größer
wer 

74 james bruce
den würden. ich ließ ihr also sagen  ich würde die
reise so geschwind als möglich zu endigen suchen, und
schickte ihrem arzt, einem griechischen priester, die
nötigen vorschriften, wie er sich in meiner
abwesenheit verhalten sollte.
wir hatten nun maitscha verlassen, ein ebenes
fruchtbares land, das aber, weil die heftigen
regengüsse nicht ablaufen können, einige monate sehr
ungesund ist. der könig masous hatte einigen stämmen
der gallas erlaubt, sich hier anzubauen, und der könig
david, der sie als eine vormauer gegen die einfälle
der wilden gallas betrachtete, hatte sie auch
begünstigt. die häuser sind hier von besonderer bauart;
sie bestehen in niedrigen hütten, die aber so zusammen
verbunden sind, daß jedesmal eine ganze familie unter
einem dache wohnt; das ganze ist mit einem verhack
von dornigen hecken ungeben, wo sie sich leicht gegen
jeden anfall verteidigen können. sie waren aber
doch darin nicht sicher; denn gelingt es dem seinde,
den verhack in brand zu stecken, so sind ihre
strohhätten sogleich verieren.
die einreiner fürchten sich sehr für den poks
ken, die aber nur alle zwölf oder funfzehn jahre
hierherkommen. zeigen sie sich in einem hause, so wird
es sogleich von den nachbarn umtingt, und in brand
gesteckt; versuchen die unglücklichen bewohner zu
entrischen, so werden sie von ihren nach sarn und
freunden mit kerzen wieder in die flammen zurück getrieben.
u sfseint dieses betragen sehr grausam, aber die
f  t der armen einzrefact mag es entschuldigen,

reise nach abyssinien. 75
denn die pest könnte keine größere verwüstungen
anrichten, als diese schreckliche krankheit.
die abyssinier lieben diese nahrungsmittel nicht, weil
die unrecht verstandenen mosaischen vorschriften von
reinen und unreinen tieren sie davon abhalten. die
einwohner sind auch gewöhnlich sehr faul, kennen auch
keine art von angeln und neßen, und ich sahe bei
meinem aufentalt in abyssinien keinen menschen, der
sich mit der fischerei beschäftigte.
denzweiten november setzten wir unsere reise
gegen süden fort, und kamen darauf bei der kirche
boskon abba vorbei, die mir immer merkwürdig
bleiben wird, weil fasl hier seinen posten hatte, als er
uns bei unserm rückzug über den nil angreifen und
abschneiden wollte,
mein wegweiser woldo war in fasils lager
gewesen, da dieses vorsiel, und ich erfuhr von ihm manche
erläuterungen dieses merkwürdignvorfalls. er
erzählte mir, die armee des welleda masoussei
wirklich über zweitausend mann stark gewesen; diese
truppen waren bestimmt, den könig bei der furt
anzugreifen, und der angriff würde wahrscheinlich gelungen
sein, da der könig und der ras nur mit einem kleinen
trupp reiterei übergegangen waren, und der rest in
einiger verwirrung zurück blieb. welleda masous
sollte über den kefla masous herfallen, während der
zeit, daß fasil selbst den könig von vorn angriff,
der zeitpunkt konnte nicht günstiger sein, denn die ganze
armee war niedergeschlagen und ermüdet; aber der
der fluß kelti hat vortreffliche fische; s n  

76 james bruce  
s
,
geschickte marsh des kesla masus nach dela kus
rettete die armee.
wir gingen darauf über den kleinen flußaroossi,
der dem district den namen giebt, und vier meilen
weiter in den nil fällt. er ist ein kleiner heller schnell
fließender strom, und seine ufer sind mit einem sehr
angenehmen grün bedeckt. wir kamen darauf nach
roo, einem offenen platz, der rund um mit bäumen
umgeben ist. dieses ist ein marktplatz, wo die
einwohner von goutto, maitscha und agow, butter,
häute, honig, und alle arten von vieh verkaufen.
die agows bringen auch gold aus der nachbarschaft
der schangallas. alle märkte werden in abyssinien
im freien felde und unter dem schatten der bäume
gehalten. wer sich auf so einem markt befindet,
stehet unter dem unmittelbaren schutze der regierung.
hier dürfen keine privatstreitigkeiten gerächt werden;
wer aber seinde hat, muß sich wohl in acht nehmen,
denn sobald er diesen ort verläßt, ist er nicht mehr
sicher. nicht weit von diesem marktplaße fanden wir
das lamm, den bruder unsers freundes, des
springers. er lag in dem bette eines flusses, wie in
einer räuberhöle, und beinahe hätten wir ihn nicht
bemerkt. wir beschenkten ihn mit etwas tabak und
andern kleinigkeiten; er gab uns gute nachrichten
wegen unseres ferneren weges. mein wegweiser
woldo lobte diesen räuber sehr, daß er viel
menschlicher sei als sein bruder, und bei seinen einfällen
wenigstens die schwangeren weiber schone, welches doch
sonst die gallas nicht zu tun pflegen. ich machte
diesem räuber wegen seiner menschlichkeit einige coms

reise nach abyssinien, 77
 
plimente, welche er sehr ernstaft annahm, und mir
erzählte, daß er die reiterei des fasils commandirt
habe, welche den ras bei limschour angegriffen hätte.
er war ebenfalls ganz ohne alle neugierde, kein
gegenstand machte auf ihn einigen eindruck, und dieses
schien mir bei der ganzen nation der gallas
charakteristisch zu sein, woldo erzählte mir viel von der
unmenschlichen grausamkeit dieser nation, und versicherte
mich, michael würde ein vortrefflicher galla geworden
sein. das lamm und seine soldaten bezeigten dem
pferde des fasil, das wir bei uns hatten, eine
außerordentliche ehrerbietung, jeder gab ihm hände voll
gerste, und das lamm hielt selbst eine lange
unterredung mit ihm. ich erfuhr von woldo, diese
unterredung beträfe das unglück des pferdes, und die
grausamkeit des fasil, daß er dieses pferd einem weißen
manne geschenkt, der es nicht gut füttern, und auch
nicht nach bizamo zurück bringen würde. bizamo ist
eine landschaft der gallas gegen süden vom nil.
zu roo verließen wir die landstraße, welche nach
bure, der residenz des gouverneurs von damot, führt,
und hier nahm ich von den gallas völlig abschied, ließ
aber doch das pferd beständig vor mir herführen. wir
nahmen nun unsern weg nach den quellen des nils.
noch denselben tag sahen wir den hohen berg
demhua, der eine kugelförmige gestalt hatte, und noch
ungefähr achtzehn meilen vor uns lag; hinter diesem
berge sahen wir den ort, wo fasil die agows in einer
schlacht überwunden, und beinahe gänzlich
ausgerottet hatte.

78 james bruce
kurz nachher hörten wir ein lautes wildes
geschrei, und nun kamen eine menge reiter auf uns zu,
die ihre lanzen fällten, um unsanzugreifen. der
boden war aber uneben und mit bäumen bewachsen, so
daß sie nicht so schnell, als sie wohl wünschten, auf uns
los gehen konnten, und wir zeit gewannen, uns
hinter das gepäcke zu ziehen, und uns mit unsern flinten
in verteidigungsstand zu setzen. woldo lief ihnen
einige schritte entgegen, und hörte sie beständig rufen,
fasil ali, oder, hier besiehlt niemand als fasil, woraus
er schloß, daß sie nicht seindlich gesinnt wären. sie
gehörten zu dem haufen, den das lamm
commandirte, welcher erfahren hatte, daßfünf reiter der agows
sich hier durchgeschlichen hätten, und er sei deswegen in
größter geschwindigkeit zu unserer hüfe herheigeeilt.
ich sahe hieraus, daß dieser mann, dem ich den ersten
anblick nach nicht viel mehr verstand zutraute, als
einem vieh, doch in der ausführung seiner befehle eine
aufmerksamkeit, pünktlichkeit und einsicht bewies, die
einem europäischen offizier würde ehre gemacht haben.
ich bezeigte ihm auch wegen dieses betragens viele
höflichkeit, ließ ein tischtuch auf den boden
ausbreiten, und setzte ihm ein frühstück von butter, honig
und teffbrod vor, welches er auch annahm. ein
grieche aus meinem gefolge, namens strates,
überreichte ihm ein großes stück rohes rindfleisch, und bat
ihn, es unter seine leute zu verteilen, welches auch
geschah; er selbst genoß nur ein kleines stück davon; ich
konnte ihm aber nichts zu trinken vorsetzen, als wasser,
weil meine leute, als ich am kelti schlief, meinen
vorrat starker getränke ausgesoffen hatten. ich beschenkte
darauf das lamm mit einer großen menge tabak, den

reise nach abyssinien. 79
er aber sehr gleichgültig annahm, und mir auch nicht die
geringste dankbarkeit, weder durch worte noch mienen
bezeigte. er sagte mir, es täte ihm sehr leid, daß
dieses nur ein falscher lerm gewesen, weil er die seinde
mit dem größten vergnügen würde haben in stücken
hauen lassen. ehe ich aber noch abschied von ihm
nahm, bat er mich, ich möchte ihm doch das tischtuch
schenken, weil er es um den kopf binden wollte, um sein
gesicht gegen die sonne zu schützen; ich gab es ihm
auch mit großer bereitwilligkeit, und er wickelte es
sogleich um den kopf, so daß das ganze gesicht davon
bedeckt wurde. als er zu pferde gestiegen war, schickte
er noch funfzehn reiter ab, die herumstreifen und uns
beschützen sollten, weil er noch immer fürchtete, die sünf
reiter der agows möchten uns angreifen.
wir setzten darauf unsere reise fort, und kamen
an den fluß assar, der die südliche grenze von arooss
macht, so wie der kelti die nördliche ist. auf der
andern seite des flusses fängt die provinz goutto an,
welche sonst zu der provinz damot gehörte; jetzo besaß
sie aber fasil, so wie das ganze land der agows, scit
der schlacht bei banja. die einwohner sind keine
gallas, weit civilisrter, und werden auch milder
regiert. die sprache ist hauptsächlich die amharische
und die der agows, nur in entfernteren gegenden wird
die sprache der falaschas geredet. die einwohner
sind reicher und leben auch besser als in maitscha. das
ganze land hat viel vieh, das im ganzen groß und
schön ist; einige orte liefern auch sehr guten honig, der
dem, welchen die agows bringen, nicht viel nachgiebt,
ob er gleich sehr wohlseil verkauft und nicht sehr geschätzt

8o james bruce .
wird, weil die bienen häufig aus einer blume
 lupinen  saugen, wodurch der honig einen bittern
geschmack erhält, und der, wie die leute hier glauben,
schwindel verursacht. die agows sind aber
vorsichtiger und rotten die lupinen in ihrem ganzen lande aus.
diese kleine landschaft war die angenehmste, die
ich noch in abyssinien gesehen hatte; sie war voll
acacienbäume, die aber selten über sechzehn fuß hoch
werden, und ihre zweige wachsen oben in einander, so
daß man unter ihnen bei der schrecklichen sonnenhitze
viele meilen hintereinander einen angenehmen schatten
genießt; man findet in der provinz maitscha fast keine
andere bäume. der boden unter diesen bäumen ist
in der ganzen provinz dick mit lupinen bewachsen;
wilder hafer wächst hier auch sehr hoch, so daß zuweilen
pferd und reiter dadurch verdeckt werden. der
stengel hat zuweilen einen zoll im umfang; wenn er reif
ist, so siehet er wie rohr aus. die einwohner
gebrauchen aber diese frucht nicht; sie schmeckt gut, und
ich ließ oft von diesem mehle kuchen backen, den
abyssiniern wollten sie aber nie schmecken, weil sie ihnen
durst und brennen im magen verursachten. ich
glaube, daß hier der hafer in seinem ursprünglichen
zustande, und daß er bei uns schon ausgeartet ist.
der boden des landes ist eine seine schwarze
gartenerde, der hafer schien mir aber einen feuchten boden
zu lieben. an ihren pflügen haben sie kein eisen,
sondern sie sind ganz von holz verfertiget; sie machrn
nur eine leichte furche und gehen auch nicht tief ein.
ackerbau wird in dem nördlichen teil der provinz
matscha hauptsächlich getrieben; südlich vom kelti
sind

reise nach abyssinien. 3 t
m.
sind lauter wiesen, wo viele pferde gezogen werden.
ganz aroossi wird durch viele kleine flüsse gewässert;
der assar ist der größte und kommt dem nil am näch.
sten. er ist ohngefähr hundert und siebenzig ellen breit,
zwei fuß tief, und fließt über ein bette von großen
steinen; ob das land gleich eben ist, so ist er doch
äußerst reißend, und nach starken regengüssen kaum zu
passiren; dieses kommt daher, weil seine quellen sehr
hoch und in den gebirgen der agows liegen. er fließt
hauptsächlich gegen nordosten, und fünf oder sechs
meilen weiter ergießt er sich in den nil. nahe unter
dem ort, wo wir übergingen, war ein merkwürdiger
wasserfall, der ohngefähr zwanzig fuß betrug; der
strom war hier gegen zehn fuß breit, aber so sehr
mit bäumen und buschwerk umgeben, und der boden
so uneben und steil, daß es viele mühe und geduld
erforderte, ihm nahezu kommen. der strom bedeckte
den ganzen felsen, und stürzte mit unglaublichem
getöse ununterbrochen herunter. die ufer waren mit
den schönsten blumen bedeckt, und die
benachbartengebüsche wimmelten von unbekannten vögeln; aber
leider sang kein einziger, und die meisten blumen
waren ohne geruch. wir passirten diesen fluß, und
erblickten nun zuerst den hohen berg von geesch, wo das
ziel unsrer gefährlichen und mühseligen reise war;
unten an diesen bergen liegen die quellen des nils,
die jeßt noch ohngefähr dreißig meilen von uns
entfernt sein konnten.
den zweiten november erreichten wir endlich
die user des nils, wir fanden aber den uebergang sehr
gefährlich, weil der fluß hier voll triebsand und löcher
dritter band. f

82 james bruce
ist; an den meisten orten lagen felsenstücke. der
fluß war hier ohngefähr zweihundert und sechzig fuß
breit, und sehr reißend; in der mitte war er ohngefähr
vier fuß, und an den seiten zwei fuß tief. die
ufer waren eben nicht sehr steil, und leicht zu ersteigen;
das westliche ufer war mit einer art großer
weidenbäume besetzt; auf der östlichen seite waren aber
dicke haine, und alles sahe hier sehr wild aus.
die verehrung gegen den nil erstreckt sich bis
in das gebiet von goueto, aber wohl nicht viel weiter,
weil dieses land noch seine alten einwohner behalten
hat. denn maitscha wird schon seit geraumer zeit
von heidnischen gallas bewohnt; die einwohner von
goutto und agow sind oft ausgewandert, und haben
den alten aberglauben noch fester in ihrem herzen, als
die neuen lehren des christentums. sie umgaben
uns in großer menge bei der furt, und waren bei
dem uebergange sehr behülflich. sie wollten
nicht zugeben, daß wir durchritten, wir mußten sogar
die schuhe ausziehen, und sie droheten einen jeden zu
steinigen, der etwa seinen mantel im strom waschen
würde;   sie erlaubten aber, daß wir und unsere
pferde das wasser tranken, und führten mich darauf mit
großer vorsicht durch den fluß. es war mir sehr
empfindlich ohne schuhe zu gehen, weil die scharfen
steine auf dem boden meine füße zerrissen,
unsere pferde und maultiere wurden nun auch
mit großer vorsicht herüber gebracht, und wir fanden
für gut uns in alles zu fügen, was sie verlangten; ich
hatte auch alles feuergewehr bei dem gepäcke gelassen.

reise nach abyssinien. 83
  
es waren ohngefähr zwanzig agows mit anzen,
schilden und großen messern bewaffnet, die wir
ersuchten, unser gepäcke auf den schultern über den fluß
zu bringen; sie weigerten sich, allein woldo behandelte
sie als sklaven des fasil seines herren, schimpfte sie
heidnische hunde, fing sie an zu prügeln, und griff
sogar nach einer flinte, worauf sie in die gebüsche
entflohen. ich war über diesen vorfall nicht wenig
verlegen, da meine bedienten mit dem gepäcke noch auf
der andern seite des flusses waren, und es ohne
wegweiser beinahe unmöglich war, ihn wegen der tiefen
löcher mit sicherheit zu passiren. es kam aber bald
eine große menge volk, die unser gepäcke geschwind
herüber brachten. die armen leute waren sehr bestürzt,
und baten den woldo sehr demütig, ihr
widerspenstiges betragen seinem herrn nicht zu sagen, weil sie
fürchteten, er möchte es durch eine harte geldbuße an
ihren dörfern rächen. woldo behauptete, ihm wären
zwei unzen gold gestohlen, die ohngefähr fünf pfund
sterling wert wären, und die armen leute waren so
erschrocken, daß sie sich ängstlich mit ihm zu
vergleichen suchten.
wir kamen darauf etwas spät nach goutto, und
bezogen das haus eines angesehenen mannes, der
entflohen war, weil er uns für einen teil von fastls
armee hielt. hier konnte ich das geräusch des
wasserfalles deutlich hören, und ich beschloß ihn sogleich zu
besachen, um mich dadurch den folgenden morgen nicht
aufzuhalten. ich er also mit einem wegweiser und
einem meiner bedienten aus dem dorfe hin. wie
kamen durch ein ebenes, waldiges, steiniges land, und
    f 2  

84 james bruce
in weniger als einer halben stunde langten wir bei
dem wasserfall an. dieser unter dem namen des
ersten bekannte fall, war kaum sechzehn fuß hoch und
sechzig ellen breit, an manchen orten aber wird das
wasser durch vorstehende felsen gebrochen. er war
nicht so majestätisch, wie der edle fall zu alata,
den ich schon beschrieben habe, der irriger weise der
zweite genannt wird, denn es ist noch ein anderer in
der gegend, wo wir im may übersetzten. es sind
noch verschiedene kleinere zwischen den quellen und der
vereinigung des nils mit dem fluß davola, die aber
sehr unbedeutend, und nur bei niedrigem wasser zu
bemerken sind. ich kehrte nach der untersuchung des
wasserfalls wieder zurück, und unterrichtete meinen
wegweiser woldovon der art, wie ich unter den agows
leben wollte, die durch die einfälle des fasil ganz zu
grunde gerichtet waren. ich war willens mich in dem
dorfe geesch, das mir der könig geschenkt hatte, auf
einige zeit niederzulassen, und den untertanen die
abgaben, welche sie dem könige erlegen mußten, für
dieses jahr zu erlassen. alle bedürfnisse, die mir
geliefert würden, wollte ich baar bezahlen, und alle
dienste, die mir geleistet würden, wollte ich vergüten,
den dritten november um acht uhr des
morgens verließen wir das dorf goutto, und setzten unsere
reise durch ein ebenes land, das dick mit
acacienbäumen bewachsen war, fort. ich bemerkte, daß ein
großer teil dieser bäume oben abgestumpft war, und
orfuhr, daß wir uns nun in dem honiglande befänden,
wo diese zweige gebraucht werden, um die körbe
daraus zu verfertigen, welche an den häusern wie
vogel
  s reise nach abyssinien. 35
s
s
häuser aufgehängt waren, wo die bienen sie in der
trockenen jahrszeit mit honig anfüllen. große
schwärme beunruhigten uns hier sehr, wir konnten
uns kaum gegen ihre stiche schützen, und nur des
nachts waren wir in den häusern dagegen gedeckt. wir
sahen nun den großen berg berfa, dessen gipfel sich
bis in die wolken erstreckt.
das land der agows macht eine art von
amphiteater, das durch die rund umher liegenden berge
gebildet wird; es lag gegen süden von dem berge
berfa. das land der schangallas liegt noch hinter dem
der agows. das gebiet von goutto ist voller dörfer,
wo väter, söhne und enkel, wie in maitscha,
zusammen wohnen, so daß jedes dorf nur aus einer
einzigen familie bestehet. kurz hernach gingen wir über
über den kleinen fluß dee ohha. hier siel mir die
sonderbare aehnlichkeit der benennungen der flüsse in
den verschiedenen weltteilen auf. dee ist ein fluß
in abyssinien, und einer dieses namens befindet sich
auch im nördlichen schottland, und in cheshire in
england. kelti ist ein fluß in maitscha, und es
giebt auch einen solchen in monteit. arno ist ein fluß
in toscana, und ich fand auch einen solchen unterhalb
emsras, der hernach in den see tzana fällt.
wir erreichten hierauf den großen berg adama,
in dessen gegend der große fluß jemma fließt, der
hernach in den nil fällt. dieser ort ist merkwürdig,
wegen einer großen schlacht, welche fasls vater, als
er stattalter von damot war, hier gegen das volk
von maitscha gewann. die gegenden, durch die wir

86 james bruee  
nun kamen, waren sämmtlich verlassen; die einwohner
hielten uns wegen des pferds des fasil, das beständig
vor uns her getrieben wurde, für eine partei der
gallas, und entflohen mit solcher eile, daß wir oft in den
häusern die speisen noch kochend antrafen, die wir
denn auch ohne umstände verzehrten; zur bezahlung
ließ ich ein stück salz zurück, das in ganz abyssinien
als scheidemünze gebraucht wird, die ohngefähr einen
schilling wert war. wir sahen keinen einwohner,
hörten aber des nachts oft. stimmen unter den
bäumen, es schienen aber weiber zu sein, und die
männer waren alle in die gebirge geflohen. wir suchten
einige von ihnen zu fangen, um sie durch geschenke
von ihrer furcht zu heilen, und von unsern guten
absichten zu überzeugen; sie entflohen aber so geschwind,
daß wir sie nicht erhaschen konnten, und es war nicht
ratsam, ihnen in die wüste zu folgen, weil wir unter
leute fallen konnten, die uns sehr würden mißhandelt
haben. ich dachte, daß vielleicht das pferd des
fasil, das vor uns hergetrieben wurde, die einwohner
verscheuchte  ich bestieg es also selbst  weil es aber in
abyssinien hochverrat ist, sich auf den sattel des
königs zu setzen, so ließ ich einen andern auflegen. das
pferd war sehr schön, und ich beschloß, es nach meiner
rückkunft dem könige zum geschenk zu machen; es
hatte eine bleifarbe, die ganz schlicht war. die
vornehmen leute in abyssinien lieben die pferde, welche
durch kein besonderes zeichen in die augen fallen,
damit sie auf der flucht oder bei rückzügen nicht erkannt
werden. der könig allein reitet in der schlacht ein
pferd, das sehr ausgezeichnet ist, so daß er allgemein
erkannt und gesehen werden kann.

reise nach abyssinien. 87
r
 
viele dörfer in dieser gegend schienen durch die
verwüstung des krieges nicht sehr gelitten zu haben,
und hatten nicht das ansehen von elend und armut,
das uns bisher an allen orten, durch die wir gekommen
waren, so sehr aufgefallen war.
endlich erreichten wir die spitze eines berges,
wo wir zuerst sacala sahen, das sich von westen nach
süden erstreckt, und hier an das dorf geesch stößer.
sacala ist voll kleiner dörfer, welche durch den krieg
nicht gelitten hatten. es ist der östliche teil des
landes der agows, und berühmt wegen seines schönen
honigs. in der ebene wird jeden sonnabend ein
großer markt gehalten, wo sehr schönes hornvieh, große
esel, die hier das nützlichste zug  und lastvieh sind,
honig und butter in großer menge verkauft werden.
die butter und der honig gehen größtenteils nach
gondar, und ein großer teil der waaren nach
damot, maitscha und gojam. wir stiegen nun auf
einem sehr steilen fußpfad einen hohen berg hinauf.
lose steine und diekes dorngesträuch machten den weg
sehr beschwerlich; wir arbeiteten uns aber, in der
hoffnung, daß wir nun am ziel unserer mühseligkeiten
wären, mit großer behendigkeit hinauf.
hier fanden wir in einer sehr romantischen
gegend die kirche des heiligen michael, die aber seit
langer zeit nicht besucht worden war. die einwohner
waren noch immer heiden, und da sie zum denkmal
eines siegeserbauet ist, der vor hundert jahren über sie
erfochten worden, so war sie ihnen eben nicht sehr
angenehm. wir konnten hier den nil sehr deutlich sehen,

88 james bruce
der noch ein bach war, welcher kaum eine mühle treiben
konnte. ich genoß nun den triumph den ich über alle
mächtige und gelehrte der alten und neuen zeiten
durch meine unerschrockenheit erhalten hatte.
hier verlor sich unser wegweiser woldo, und
wir konnten die ursache nicht erraten; endlich kam er
sehr ermattet wieder zu uns, und klagte über
unpäßlichkeit. ich untersuchte aber seinen puls, und fand, daß
ihm nichts fehlte; ich drohete also ihn wegen seines
betragens bei dem welleda masous zu verklagen.
wir gingen hier über den nil, der nicht über
vier ellen breit und vier zoll tief, und ein sehr
unbedeutender bach war. wir setzten unsere reise weiter
fort, und nun zeigte mir woldo einen kleinen hügel
mitten in einer sumpfigen wiese  dort, sagte er mir,
liegen die beiden quellen des nils, und da, wo die
grünen bäume stehen, liegt geesch. er sagte mir
zugleich, ich müßte meine schuhe ausziehen, wenn ich
den quellen näher käme, weil diese leute heiden wären,
und den fluß täglich anbeteten. ich lief nun nach dem
kleinen hügel, der nur zweihundert ellen vor uns lag;
er hatte die gestalt eines altars und schien mir ein
werk der kunst zu sein. ich bin nicht im stande,
die lage meines gemüts zu beschreiben, da ich nun
an dem fleck stand, der den nachforschungen der alten
und neuern, seit beinahe dreitausend jahren,
entgangen war. ich, obgleich nur ein gemeiner britte,
triumphirte nun in meinem herzen über monarchen
und helden an der spitze großer armeen. ich rief
meinen begleiter strates, und bat ihn, hier, als ein
getreuer waffenträger seines donquirote, doch in
die
reise nach abyssinien. 89
ser insel barataria über alle könige der erde, ihre
armeen, ihre philosophen und ihre helden, zu
triumphiren. strates sagte mir, er sei kein gelehrter, er
verstünde kein wort davon, und riete mir, mich nicht
zu hoch zu versteigen, sondern lieber auf meinen
wegweiser woldo zu sehen, der ihm gefährliche dinge im
schilde zu sühren schien. anstatt der antwort
nötigte ich ihn, ein volles glas auf die gesundheit
seimer majestät, könig georg des dritten, auszuleeren.
ich wollte ihn auch nötigen, hier in dem wasser des
nils auf die gesundheit der jungfrau maria zu
trinken; er wollte aber durchaus nicht, weil es eine
gesundheit wäre, welche seine kirche nicht trinke, und die
bewohner dieser gegend, hier über diesem loche jeden
morgen den teufelanbeten; er sei darüber so in angst,
daß er fürchte, er hätte die hörner desselben schon in
seinem bauche. ich trank darauf selbst im nilwasser
die gesundheit der russischen kaiserin, catarina der
zweiten, und das wohl ihrer flotte im
mittelländischen meere, und untersuchte nun die hauptquelle
des nils.
diese quelle hat drei fuß im durchschnitt,
ihr wasser ist vollkommen klar und helle, sie ist rein
von gras und wassergewächsen, und man sah an der
oberfläche kein sprudeln oder sonst eine bewegung.
das wasser stand den fünften november zwei zoll
unter dem rande, und ich bemerkte, während meines
aufentalts in dieser gegend, keine ab  oder zunahme
desselben. ich fühlte mit einer lanze hinein, und fand
in der tiefe von sechs schuh vier zoll einen geringen
widerstand, wie von schwachem gesträuche oder gras,

9e james bruce
und sechs zoll tiefer kam ich auf weiche erde ohne
sand oder stein. ein versuch mit dem senkblei,
mit seife beschmiert, bestätigte dieses, indem es
schwarze erde wie von einem sumpf heraus brachte.
die zweite quelle liegt von der erstern, von
süden nach westen zu, ohngefähr zehn fuß entfernt.
sie hat nur eilf zoll im durchschnitt, ist aber acht
schuhe drei zoll tief. zwanzig fuß von der ersten
quelle nach südsüdwesten zu, ist noch eine dritte
quelle, die nur zwei fuß breit und fünf fuß acht zoll
tief ist. das wasser dieser drei quellen ist sehr gut,
ohne allen geschmack und äußerst kalt, ungeachtet es
der mittagssonne ausgesetzt und ganz unbedeckt ist,
indem sich nicht einmal bäume oder gesträuche um die
quellen befinden. der ort, wo diese quellen liegen,
ist ein großer sumpf, sie selbst aber entspringen aus
kleinen rasenhügeln, die die form eines altars haben.
der hügel der hauptquelle ist drei schuh hoch und
nicht völlig zwölf fuß breit; er bestehet aussestem
rasen, wird beständig in gutem stande erhalten, und ist
von einem seichten graben umgeben, der das wasser
aufnimmt und nach osten zu abführet. dieses ist der
altar, auf welchem die agows ihre gottesdienstlichen
ceremonien verrichten. die beiden andern altäre
bestehen gleichfalls aus festem rasen, find aber einen
schuh niedriger als der hauptaltar, und nur drei
schuh breit. das wasser hatte den altar der
dritten quelle fast ganz aufgelöst. es stand in beiden
quellen bis oben an den rand, und lief in kleinen schnell
rieselnden bächen nach dem graben der hauptquelle,
wo es, vereinigt mit ihrem wasser, seinen weg weiter
fortnahm.

reise nach abyssinien. 9 i
nein gemütszustand in dem augenblicke, als
ich vor diesen berüchtigten quellen stand, deren ent ,
deckung beinahe dreitausend jahre lang den
untersuchungen und nachforschungen der menschen entging,
ist leichter zu denken als zu beschreiben. die
regelmäßige ueberschwemmung egyptens machte die
aufmerksamkeit der menschen auf diesen fluß rege; man suchte
sich die ursache davon zu erklären, und hoffte sie bei
seinen quellen zu finden. ihre entdeckung war daher
der gegenstand unzähliger forscher, und je mehr
schwierigkeiten sich zeigten, desto mehr hielt man ihre
entdeckung für nötig. könige gingen mit ganzen
armeen aus, sie aufzusuchen. ruhm, reichtum und
ehre wurde dem angeboten, der sie sinden oder angeben
würde; aber es blieb einem britten vorbehalten, diesen
lorbeerkranz zu erringen. sesostris, einer der ältesten
und größten krieger, deren die geschichte meldung
tut, suchte mitten unter seinen siegen bis zu den
quellen des nils vorzudringen, und hielt diesen ruhm
für größer als seine siege, cambyses tat ein gleis
ches. alepander, als er nach dem tempel des
jupiter ammon kam, zog daselbst von den
priestern wegen der lage der nilquellen erkundigung ein,
und sendete eingeborne des landes aus, diesen ort zu
entdecken. die aetiopier nahmen beinahe den
nehmlichen weg, den nachher poncetgenommen, und stießen
in der gegend von moscho im königreich
dongolawieder auf den nil. allein es ging ihnen wie allen, die
auf die entdeckung der nilquellen ausgingen. sie
glaubten nehmlich, der nil entspringe gegen süden, als
sie daher zu den großen wasserfällen, und in das flache
 
land der gongas kamen, wo der nil von seiner
ge
92 james bruce
wöhnlichen direction ab, gerade nach osten geht, und
gojam umfließt, hielten sie diese abweichung seines
laufs für eine bloße krümmung, und blieben in ihrer
richtung nach süden bis beinahe unter die linie, in
der hoffnung, ihn wieder anzutreffen; allein sie sahen
ihn nicht wieder; und da sie sich keinen begriff machen
konnten, daß derselbe sich hinter ihnen nach osten
gewendet habe, so berichteten sie dem alexander, sie
hätten den nil bis zum neunten grad südlicher breite
verfolgt, wo er unerwarteter weise seinen lauf nach osten
genommen habe, und ihnen aus dem gesichte
gekommen sei.  
 
nero sendete zwei centurionen zu entdeckung
der nilquellen aus. sie erzählten, daß, nachdem sie
lange fortgegangen, wären sie zu einem aetiopischen
könig gekommen, der sie mit lebensmitteln und andern
notwendigkeiten versehen hätte; durch seinen beistand
wären sie nach andern königreichen, und zuletzt an
einen unermeßlichen see gelangt, dessen ende den
eingebornen des landes selbst unbekannt gewesen wäre, und
welches zu finden man keine hoffnung habe.
wahrscheinlich waren dieses erdichtungen; denn der see, wovon
sie reden, kann nicht der see tzana, der einzige see,
der sich zwischen egypten und den nilquellen befindet,
gewesen sein, weil man da das gegenseitige ufer und
die ganze landschaft umher sehen kann.
in neuern zeiten besuchte abyssinien zuerst ein
mönch, namens cosmas der eremit. er kam bis
arum, und scheint seine aufmerksamkeit besonders auf
die verschiedenheiten des klima, der lage der orte und

reise nach abyssinien. 93
s
ihrer namen gerichtet zu haben; aber zu den queen
des nils war er nie gelangt.  
. unter den portugiesen, welche nach abyssinien
kamen, haben weder covillan, noch roderigo de lima,
noch christoph von gama, noch der patriarch
alphonsus mendez, die quellen des nils gesehen. aber
peter paez, ein jesuit, macht anspruch auf diese ehre.
er hinterließ eine geschriebene geschichte der mission
in zwei octavbänden, aus welchen kircher, ein
anderer jesuit, eine nachricht von den nilquellen bekannt
machte. allein ich habe die manuscripte des peter
paez selbst durchblättert, und keine beschreibung der
nilquellen darin gefunden, und auch aus kirchers
beschreibung läßt sich abnehmen, daß peter paez nicht
bei denselben gewesen.
nach der portugiesischen mission kam ein
protestantischer missionär, namens peter heiling, aus
lübeck, nach abyssinien. ungeachtet dieser in dem
lande, wo die quellen des nils liegen, lebte, und
dasselbe sogar einige jahre regierte, hatte er sie doch
nie besucht. er war einem wissenschaftlichen leben
ergeben, in den römischen geseßen stark bewandert, und
soll besonders seine zeit auf verfassung eines
gesetzbuchs aus den römischen rechten zum gebrauch der
abyssinier, dazu er den plan aus deutschland
mitgebracht, verwendet haben. er starb ehe er dasselbe zu
stande brachte. man hat mich aber gewiß versichert,
daß dieses werk, und noch zwei andere von ihm in der
sprache geez geschriebene bücher, sich in den händen
einiger privatpersonen in abyssinien befinden.

94 james bruce
da die quellen des nils jetzt entdeckt sind, und
man das land kennt, wo sie entspringen, so weiß man
auch, daß die ueberschwemmung egyptens weder von
den etesischen winden, die dem nilstrom gerade
entgegen blasen, wie tales vermutete, noch von dem in
aetiopienschmelzenden schnee, wie anaragoras glaubs
te, sondern daß sie, wie demokrit vorgiebt, von den
tropischen regen, die in aetiopien fallen, herrühret.
die sonne ziehet in den nördlichen gebirgen die dünste
in die höhe; diese werden von den winden südwärts
getrieben, und fallen in aetiopien jährlich zu
bestimmter zeit in großen regen herab, und dieses ist die wahre
ursache der regelmäßigen ueberschwemmung egyptens.
in abyssinien hat man jeden morgen heitern
himmel und sonnenschein, bis gegen osten eine kleine
wolke aufsteigt, die sich schnell und gleichsam auf ihrer
achse wälzet. sobald sie in die nähe des zenit
kommt, nimmt ihre bewegung ab, sie verliert ihre
gestalt, breitet sich aus, und scheint auf allen seiten
die dünste an sich zu ziehen. hierauf folgt heftiger
donner mit regen begleitet; nach einigen stunden
wird der himmel wieder helle, der wind kommt aus
norden, und man empfindet eine unangenehme kälte.
der nil nimmt von seinen quellen seinen lauf
mitten durch den sumpf, kommt in die ebene von
goutto, nimmt auf einem wege von zwanzig meilen
eine menge quellen, bäche und flüsse auf, geht in
einer strecke von sieben meilen durch den see tzana,
ohne die farbe seines stroms zu verlieren, und sich
mit dem see zu vermischen, kommt in die landschaft

reise nach abyssinien. 95
s
von dara, hierauf nach begemder und amhara, und
schließet endlich, indem er ganz nach seinen quellen
wieder zurückkehret, und nur noch zwei und sechzig meilen
davon entfernt ist, durch einen zirkel die provinz
gojam ein. hier fängt er schon an tief und reißend zu
werden, und man kann ihn nur zu gewissen jahrszeiten
durchwaden. zwar die gallas passiren ihn zu jeder
zeit entweder durch schwimmen, oder mit
aufgeblasenen schläuchen von ziegenhäuten, oder sie hängen
sich an die schwänze ihrer pferde, welches letztere
gewöhnlich die weiber tun, die der armee folgen. er
entält hier schon eine menge krocodille, wider welche
die einwohner sich durch zaubermittel zu verwahren
glauben. sein lauf geht jeßo nach den grenzen der
gongas, wo er auf eine hohe bergkette stößt, durch
welche er sich seinen weg mit gewalt bahnet, und einen
zweihundert und achtzig fuß hohen wasserfall bildet.
der südliche teil dieser bergkette wird von den
gongas, und der nordöstliche von einer vollkommen
schwarzen nation, guba genannt, bewohnt; westlicherstreckt
sie sich in das innere von afrika, wo sie tyreund tegla
genannt wird; westlich vereinigt sie sich mit der
gebirgigen landschaft kuara, und erhält den namen des
gebirges fazuclo. diese berge sind, wie man mir sagte,
von einer menge zahlreicher heidnischer nationen
bewohnt.
unter allen gegenden von afrika ist diese noch
am wenigsten bekannt. aus diesen ländern kommt eine
menge sklaven und gold, welches letztere zur zeit
der tropischen regen von waldströmen aus den
gebirgen herab geführt, und von den eingebornen aufgesucht
wird; dieses ist das seine sennaar, gold, tibbar
ge
96 james bruce
nannt. der nil passiret jetzt sennaar, eine menge
von weißen arabern bewohnte städte, vereinigt sich
mit dem tacazze, hierauf mit dem astaboras, kommt
nach korti, der ersten stadt in dem barabra, oder
königreiche dongola, gelangt nach moscho, wo der
mit den caravanen in egypten nach actiopien
kommende reisende, nachdem er einen weg von
fünfhundert meilen durch die einsame wüste von selima
zurück gelegt hat, erfrischungen findet; stößt auf eine
kette berge, über die er herabstürzt, und den siebenten
wasserfall, jan adel genannt, bildet, passiret zwei
kleine egyptische garnisonstädte, jbrim und deir,
kommt in die landschaft der kennous, bildet den achten
wasserfall, und nimmt endlich seinen lauf durch
egypten.  
auf diesem langen wege erhält der nil, wie
leicht zu erachten ist, eine menge verschiedener
benennungen; aber merkwürdig ist es, daß diese
benennungen alle einerlei bedeutung, und eine besondere
beziehung auf den hundsstern haben. die agows nennen
ihn gzeir, welches gott bedeutet, ingleichen geesa
seir, auch abba oder ab, vater. in gojam
bekommt er den namen abay. im lande der gongas
wird er an der südseite dahli, an der nordseite
kohwaßgenannt, und diese beiden benennungen
bezeichnen einen wachtund oder den hundsstern. und
zwischen fazuclo und sennaar heißt er nil, welches blau
bedeutet.  
die agows von damot erzeigen, wie schon
erwähnt worden, dem nil göttliche ehre, beten ihn an,
und bringen dem geist, der in diesem fluß sich
aufhalten

des nach assinien, s 
 
ken soll, unzählige schlachtopfer. dieses volk ist
in stämme geteilt, zwischen welchen keine
freundschaft länger dauert, als bis zur jährlichen
versammlung der stämme bei den quellen des nils, den sie
den gott des friedens nennen. einer der
unbeträchtlichsten stämme hat den vorzug vor den übrigen,
weil die rilquellen in seinem bezirk liegen. das
dorf geesch wird von diesem stamme bewohnt, und
ist ungefähr sechshundert schritte von den quellen
entfernt. es liegt in der mitte eines steilen über
dreihundert ellen hohen abhangs, und kann nicht von den
quellen her gesehen werden. dieser abhang hat ver ,
schiedene absätze, von welchen jeder mit einem haufen
häuser besetzt ist. an der mitte dieses abhangs, mehr
nordwärts nach den quellen, befindet sich eine
ungeheure höle, von der ich nicht sagen kann, ob sie ein
werk der natur oder der kunst ist. sie ist groß,
daß sie alle einwohner des dorfs nebst ihrem vieh
entalten kann, und man kann sie wie ein natürliches
labyrint betrachten, indem eine menge pfade in dersel  
ben sind, auf welchen ein fremder sich schwerlich
heraus zu finden weiß. ich versuchte einigemal so weit
möglich nordwärts zu dringen; aber wenn ich hundert
schritte hinein kam, drohte mir die dumpfe luft das
licht auszulöschen. das volk war auch nicht geneigt,
meine neugierde zu befriedigen, sondern versicherte mich,
ich würde am ende nichts merkwürdigeres als am
eingange finden. es giebt noch zwei oder drei kleinere
hölen, die ich aber nicht gesehen habe.
dieser abhang, an welchem geesch liegt, gewährt
von der ebene von assoa her einen überaus malerischen
dritter band. g
 

98 james bruce
   
anblick. er ist dichte mit bäumen und gesträuchen
bewachsen, durch welche die häuser des dorfs
durchblicken; schmale, wildverwachsene, durch die gesträuche
sich hinwindende pfade führen zu den häusern,
undurchdringliche dorngebüsche verbergen die eingänge
der hölen, und hohe bäume besetzen den obern rand
des abhanges, und verhindern, daß niemand herabfällt.
woldo, mein führer, kam zuerst nach geesch,
und die agows versammelten sich gleich alle um ihn
herum. sie sahen aus dem pferde, das vor uns her
getrieben wurde, daß wir zu fasil gehörten, und waren
schon besorgt, wir würden auf ihre kosten leben. woldo
aber zerstreuete bald ihre furcht, und versicherte sie, daß
wir alles mit barem gelde bezahlen würden. diese
nachricht breitete sich geschwind unter den leuten aus,
und wir wurden bei unserer ankunft in dem dorfe
herzlich empfangen. woldo hatte von dem schum, dem
priester des nils, ein haus für uns verlangt, und er
war so höflich, uns das seinige einzuräumen, welches
wohl für mich aber nicht für uns alle groß genug war,
deswegen waren wir gezwungen noch vier andere
einzunehmen. kaum waren wir eingezogen, als ein
knecht von fasil uns eine hübsche kuh, zwei schafe,
zwei ziegen, sechs krüge met, funfzig laibe
vortreffliches waizenbrod und zwei hörner mit gutem
brandewein brachte, und wir befanden uns jetzt sehr wohl
in unserer lage. wir gaben dem schum zu verstehen,
daß wir jemand nötig hätten, der unsern haushalt
führte, brod büke, lebensmittel einkaufte, zeigten
ihm unsere waaren, wofür wir lebensmittel eintauschen
wollten, und sagten ihm, die beträchtlichern artikel,

  reise nach abyssinien.   99
s
s
als schafe und ochsen, würden wir mit geld bezahlen.
er erstaunte über unsern reichtum und bestand
darauf, seine töchter zu unsern haushälterinnen zu
nehmen. der vorschlag wurde gebilligt, und er ließ
sogleich drei seiner töchter kommen, denen wir die
geschäfte übergaben. die älteste tochter war sechzehn
jahr alt, von mittler größe, artig, lebhaft, begriff
unsere zeichen sehr leicht,  denn ihre sprache verstaj
den wir nicht  und sie würde, ihre gesichtsfarbe
abgerechnet, in jedem lande in europa für eine schönheit
gegolten haben. diese nymphe des nils hatte den
spottnamen irepone, welches ein mäuse fressendes tier
  bedeutet. sie wollte den andern tag schon ihre
rechnung ablegen, und versicherte, daß sie nichts gestohlen,
oder für sich behalten habe. ich vermutete hieraus,
einer meiner leute habe ihr einen argwohn wegen ihrer
ehrlichkeit blicken lassen. ich sagte ihr deswegen, wir
verlangten keine rechnung von ihr, ließ ihr gleich wie   
der ein packet mit glaskörnern, antimonium, keinen
scheeren, messern und großen nadeln überliefern,
zeigte ihr noch ein anderes uneröffnetes packet, welches
unter ihre freunde ausgeteilt werden sollte, und ver.
sicherte sie, daß wir dieser dinge so viel hätten, um,
wenn wir abreiseten, ihr für ihre mühe noch genug zu
hinterlassen. die kleine wilde war für freude außer
sich über diese reichtümer, und es ist leicht einzusehen,
daß ich mich dadurch sehr in ihre gunst setzte. sobald
nur der tag anbrach, kamen die leute schon aus ihren
häusern, und versammelten sich uns zu sehen. wir
frühstückten unter freiem himmel, ließen die von fa 
fil geschenkte kuh schlachten, und luden alle leute dazu
ein. der schum wollte sich nicht zu uns setzen und
a
 

los james bruse
 
mit uns essen, seine söhne aber nahmen die
einladung an.
alle jahre, wenn der hundsstern sich zeigt, oder
wie einige sagen, elf tage nachher, versammelt der
priester des nils die oberhäupter der districte bei dem
altar der hauptquelle, und opfert eine junge schwarze
kuh, die noch kein kalb getragen. der kopf dersel
ben wird in die quelle getaucht und in die haut, welche
von innen und außen mit wasser besprengt wird, ge 
wickelt. den übrigen körper spalten sie in zwei
teile, reinigen ihn, legen ihn auf den kleinen hügel
über der ersten quelle, und waschen ihn über und über
mit wasser, welches die aeltesten des volks von den
beiden andern quellen in ihren händen herzu tragen,
hierauf begeben sie sich auf den kleinen hügel bei der
st. michaels kirche, zerlegen den körper nach der
anzahl der stämme in stücke, und jeder stamm
hat ein recht zu einem besonderen stück. das größte
stück bekommt geesch, ob es gleich der kleinste und
ärmste district ist; sacala bekommt das zweite; und
zeegam, der reichste und mächtigste district unter allen,
bekommt das kleinste. sie konnten mir keine andere
ursache dieser austeilung angeben, als daß es von
uralten zeiten her so gebräuchlich gewesen. jetzt ver 
zehren sie ihre stücke nach ihrer gewohnheit roh,
trinken rilwasser dazu, und die knochen legen sie auf einen
haufen und brennen sie zu asche. wenn dieses
gastmahl geendigt ist, tragen sie den in die haut gehüllten
kopf in die höle, die sich, ihrem vorgeben nach, bis
unter die nilquellen erstrecket, und verrichten daselbst
ohne fackeln, bloß bei einem einzigen lichte, welches
die seierlichkeit vermehret, ihren gottesdienst. ich

reise nach abyssinien. io i
konnte nie etwas bestimmtes über denselben erfahren.
er ist eine art freimaurerei, die jeder weiß, niemand
aber zu entdecken wagt. in der nacht verlassen sie
die höle, und niemand wollte mir sagen, was sie mit
dem kopfe machen, ob sie ihn begraben, oder essen, und
wie sie ihn verzehren.
die abyssinier haben ein mährchen, daß der
teufel den agows in der höle erscheint, mit dem sie
den kopf verzehren, und ihn unter der bedingung,
daß er ihnen regen und gute jahrszeit für ihr vieh
und ihre bienen verschafft, gehorsam angeloben. so
viel ist gewiß, sie richten ihre gebete an den in dem
fluß wohnenden geist, den sie den ewigen gott, das
licht und auge der welt, den gott des friedens,
ihren heiland und den vater des universums nennen.
der schum, mein hauswirt, nahm keinen anstand,
mir seine gebete um regen, graswachs, erhaltung
einer gewissen art schlangen, und um abwendung des
donners herzusagen. er tat dieses in einem
patetischen singenden tone, und nannte in denselben den nil
den höchsten gott und den heiland der welt; die
übrigen ausdrücke konnte ich ohne ausleger nicht
verstehen, aber diese titel von gotteit, welche er dem
fluß beilegte, verstand ich sehr wohl. ich fragte ihn,
eber den geist des flusses gesehen hätte  er bejahte
dieses ohne umstände, und sagte, er habe den geist den
dritten november unter einem baume, den er in der
entfernung zeigte, gesehen, und derselbe habe ihm den
tod eines seiner söhne, und die ankunft einer partei
von fasls armee,  worunter er uns meinte  vorher
gesagt. ich fragte ihn, ob der geist auch mir
erschei  
   
     

102 james bruce
wen würde, wenn ich mich abends unter diesen baum
setzte  oder, ob er ihn dazu bringen könnte, mir zu
erscheinen  allein er sagte, er dürfte es nicht wagen,
diese forderung an den geist zu tun, und glaubte auch
nicht, daß er mir erscheinen würde. er beschrieb mir
den geist als sehr wohlgestaltet, von lieblichem
ansehen, von mehr als mittlerer größe mit einem weißen
bart und seidenen gewande. als ich ihn fragte,
woher er versichert wäre, daß es ein geist und nicht ein
menschsei  lachte er spöttelnd und sagte  nein  nein 
es ist kein mensch, es ist ein geist. ich fragte ihn
hierauf, was für ein geist es sei  under versetzte  der
geist des flusses, gott, der vater der menschen.
zu einer weitern erklärung konnte ich ihn nicht
bringen. ich ersuchte ihn, mir zu sagen, warum er
für abwendung des donners und erhaltung der
schlangen betete  der donner, sagte er, ist den
bienen schädlich, und die schlangen sagen mir das
gute und böse vorher. die agows halten diese
schlangen in ihrer nachbarschaft, und die reichern
sogar in ihren häusern. wenn sie eine reise oder sonst
ein wichtiges geschäft vorhaben, nehmen sie die
schlange aus ihrem loche, setzen ihr butter und milch vor,
die lieblingsspeise dieses tiers, und wenn sie nicht
fressen will, besorgen sie unglück. sie geben vor, wenn
sie von den gallas oder andern seinden angegriffen
würden, so verschwänden vorher die schlangen und
wären nirgends zu finden. fasil soll für diese art
weissagung sehr eingenommen, und nie aus dem hause
gegangen oder zu pferde gestiegen sein, ohne diese
tiere um ratgefragt zu haben.

reise nach abyssinien. 103
.
e
des schums name war kesla abay, oder
diener des flusses; er war ein mann von ungefähr
siebenzig jahren, nicht sehr mager, aber kraftlos, wie
man in diesem alter zu sein pflegt. die anzahl
seiner kinder belief sich, wie er vermutete, auf fünf und
achtzig. die priesterwürde bekleidete seine familie,
wie er glaubte, schon seit dem anfang der welt. er
hatte einen weißen nicht allzu dicken bart, eine zierde,
die in abyssinien selten ist, indem die wenigsten leute
haare am kinn bekommen. sein kleid war eine
haut, die ein breiter gürtel zusammen hielt. sie
schien eine ochsenhaut zu sein, war aber so sein
gearbeitet, daß sie sich wie gemsenleder anfühlte und auch
so aussah, nur daß sie eine braunere farbe hatte. ueber
diese haut trug er einen mantel mit einer kappe,
welche sein haupt bedeckte. er ging in bloßen füßen,
mit sandalen, wie man an alten bildsäulen siehet.
so oft er sich den quellen des nils näherte, zog er
diese aus, welches jedermann tun mußte. wir
durften aus den quellen trinken, aber sonst keinen gebrauch
davon machen. kein einwohner von geesch wäscht
weder sich noch seine kleider in dem nil, sondern in
einem fluß, der von den bergen geesch herab kommt.
die agows sind wegen ihrer volksmenge eine
der beträchtlichsten nationen abyssiniens. im kriege
können sie tausend mann zu pferde, und eine
verhältnißmäßige anzahl zu fuß ins feld stellen. einst
wa.
ren sie noch mächtiger, aber unglückliche schlachten
und die vielen seindlichen einfälle der gallas haben sie
sehr aufgerieben. man findet in ihrer geschichte, daß
ehemals der district zeegam allein wider den könig

io4 james bruee
krieg führte; so auch der district demguis genannt.
sie sind jedoch noch reicher als mächtig, und obgleich
ihr land nicht über sechzig meilen lang und kaum halb
so breit ist, hängt doch gondar und die ganze
umliegende gegend wegen der lebensmittel, als vieh, honig,
butter, waizen, häute, wachs und dergleichen, von
ihnen ab. zu tausenden wandern sie mit
lebensmitteln beladen nach der stadt. die butter würde in
einem so warmen klima auf einem wege von hundert
meilen schmelzen, und stinkend werden; aber durch die
wurzel eines gewissen krauts, mocmoco genannt,
verhindern sie dieses. diese wurzel hat eine gelbe
farbe, und gleicht einer rübe; sie wird gequetscht,
mit der butter vermischt, und erhält sie länger frisch
als salz, welches hier sehr rar ist und statt der münze
dient. dieses krauts bedienen sich auch die bräute,
indem sie damit ihre füße unter dem knöchel, ihre
nägel, und die inwendige seite ihrer hände
bemahlen. die agows verkaufen auch lebensmittel an die
benachbarten schwarzen wilden, die wollhaarigen
schangallas, und erhalten dafür elephantenzähne,
rhinoceroshörner, goldkügelchen und seinen kattun. sie
könnten noch größern vorteil aus diesem handel
ziehen, wenn sie nicht, um sklaven von diesen wilden
zu erbeuten, so häufig in ihr land sielen, und sie
verhinderten gold zu suchen und elephanten zu jagen.
vor dem handel werden von beiden seiten die
kinder als geißeln gegeben. diese kinder verheiraten
sich zuweilen daselbst, und dann ist der friede zwischen
beiden familien desto dauerhafter; allein dieses
geschiehet selten, und da beide nationen zum stehlen
 v

reise nach abyssinien. io5
1 und plündern geneigt sind, so unterbleiben die
seindseligkeiten doch nicht lange,
. die landschaft der agows wird wegen ihrer
erhabenen lage agow midre genannt. sie hat ein
gesundes und gemäßigtes klima. den tag über ist es
zwar heiß, und die sonne brennend, aber im hause
r und im schatten ist es kühle, und ein beständig
wehenn des frisches lüftchen macht sogar die mittagshitze erträg   
  lich, ob man gleich nur zehn grade von der linie
entr fernt ist. so gesund das klima aber ist, bringen es
die agows doch zu keinem hohen alter; dasselbe kann
i aber nicht bestimmt angegeben werden, weil sie keinen
gewissen zeitpunkt haben, um es darnach zu
berechnen. die agows sind so sehr mit taren, steuern
und frohndiensten beschwert, daß, ungeachtet ihr land
ihnen einen ueberfluß an allen erfordernissen des lebens
  darreicht, sie doch in unbeschreiblicher armseligkeit und
g elend leben. sie sind gleichsam nur die handlanger
der produkte ihres landes, und haben den wenigsten
genuß davon. wir sahen eine menge weiber, die
kaum menschlichen figuren ähnlich waren, so sehr
wa  ren sie vor elend zusammen geschrumpft und von der
sonne verbrannt; der tageshitze ausgesetzt, mit einem
paar kindern auf dem rücken, wanderten sie umher,
und suchten den samen von bimsengras zusammen,
um brod daraus zu backen. die abyssinier kleiden  
sich in häute, die sie auf eine eigene art zu bearbeiten
wissen; sie bedecken sich besonders in der regenzeit und
beikaltem wetter damit; denn die regenzeit dauert hier
sehr lange. der regen ist sehr heftig und nimmt zu,  
je näher man der linie kommt. diese kleidung gehe
5
 

ie6james bruce
      
wie ein hemde bis auf die füße herab, ist mit einem
gürtel um den leib befestigt, und der untere teil
gleicht einem großen doppelten weiberrocke, davon
sie die eine schleppe von hinten über die schultern
schlagen, an der brust festeften, und darin ihre
kinder auf dem rücken tragen. die jungen leute ge.
hen meistens nackend. manns  und weibspersonen
sind untermittler statur und letztere gewöhnlich schlank,
unfruchtbarkeit ist nicht unter ihnen bekannt. schon
im neunten jahre sind sie mannbar, und heiraten
meistens im eilften. im dreißigsten jahre hören sie
gewöhnlich auf, kinder zu bekommen,
die districte demguis, sacala, dengla und
geesch, werden unter dem namen ancascha begriffen.
diese, quaquera und azena bezahlen ihre steuern in
honig; banja in honig und gold; metakel und
zeegam in gold. aus degla kommt eine besondere
art schafe, macot genannt, welche südwärts von der
linie herstammen soll. die steuern werden aber nicht
in schafen, butter oder sklaven geliefert, sondern
diese behält man zu geschenken für den könig und die
großen des landes auf. außer der gewöhnlichen
steuer, die die agows an den gouverneur von damot
bezahlen, müssen sie dem könig noch eine besondere
steuer geben, die in funfzehntausend stück ochsen,
tausend unzen gold und tausend krügen honig,
jeder krug zu sechzig pfund, besteht. die butter
wird verkauft, und der anteil des königs beläuft sich
nur auf tausend krüge.
die stelle des rechnungsführers dieser ste 
ern trägt tausend unzen gold ein, woraus man urte 
w

reise nach abyssinien,   e7
len kann, mit welcher genauigkeit diese einkünfte
gesammelt werden,    
ich hatte zwei zelte bei mir, die groß genug
waren, mich und meine leute zu fassen; man riet mir
  aber mich in häuser zu legen, um meine pferde und
maulesel vor den dieben und wilden tieren zu
sichern, .    
die agows haben hinter ihren häusern hölen
von ungeheurer größe, die in den felsen gegraben sind
und erstaunende arbeit gekostet haben müssen. ob
diese hölen vor alters die wohnungen der agows, als
sie noch troglodyten gewesen, oder ob sie nur
zufluchtsörter bei den einfällen der gallas waren, ist nach so
langer zeit nicht zu bestimmen. alle berge der
agows sind voll solcher hölen. selbst in zeegam,
das wenig berge und wegen seiner volksmenge nichts
von den einfällen der nackten und schlecht bewaffneten
gallas zu fürchten hat, sind die berge in solche
hölen reihenweise über einander ausgehölt; eben so auch
in der landschaft der teraz achows, ob sie gleich nicht
in der nachbarschaft der galas wohnen, quaquera
aber grenzt an die schangallas, und ist nur durch einen
fluß getrennt; diesen können also die hölen zu
zufluchtsörtern wider diese barbaren dienen,
ich zeigte dem schum, meinem hauswirt, den
hundsstern ; er kannte ihn sehr wohl und sagte, er sei
der stern des flusses und das zeichen zur
zusammenberufung der stämme zum fest. ich bemerkte nicht,
daß er denselben anbetete, oder in besonderer
verehrung hielt. für die planeten und übrigen gestirne
zeigte er nicht die geringste aufmerksamkeit,

i 08 james bruce
v.
den neunten november verfolgte ich den lauf
des nils von seiner quelle an bis in die ebene von
goutto. ich hatte niemand bei mir als zwei
jagdhunde und eine flinte. ich traf eine erstaunende
menge wildpret, besonders hirschwildpret an, und
war ziemlich glücklich in meiner jagd; ich mußte aber
aus mangel an beistand alles liegen lassen, wo ich es
erlegte. das wild schläft in dem waizen, und springt
nicht eher aus dem lager auf, bis man fast darauf tritt,
dann starrt es den jäger eine halbe minute lang an
und entflieht.  
die jesuiten sagen in ihren schriften, die agows
beteten gewisse rohre an. ich konnte aber keine spur
hiervon finden, nicht einmal eine pflanze dieser art,
einige bambusbäume ausgenommen. letzteres
gewächse heißt in der sprache der agows krihaha,
wächst in großer menge an dem abhang von geesch,
und trägt viel zu verdeckung der hölen bei. wir
hauten einige dieser rohre in stücken, ohne daß
die einwohner die geringste unzufriedenheit dabei
merken ließen.
unser geschäfte war hier zu ende, und folglich
zeit abzureisen. wir hatten in bester eintracht mit
den einwohnern gelebt, und meine freundin irepone
hatte in unserm haushalt nichts fehlen lassen. zwar
hatten wir für philosophen ein wenig zu prächtig, aber
doch nicht müßig und schwelgerisch gelebt, und gewiß
war nie ein souverain von geesch mehr herablassend,
und regierte seine untertanen mit mehr milde als ich.
ich hatte medizin umsonst ausgeteilt, hatte drei tage  
nacheinander jeden tag eine kuh für die nachbarn und
armen schlachten lassen, hatte den hohenpriester des

          
     ..  
reise nach abyssinien. es
  nils nebst seinen beiden söhnen vom fuß bis zum
kopfgekleidet, hatte zwei seiner töchter mit
glasko  rallen von allen farben und mit andern dingen, die sie
s  wünschen mochten, beschenkt, und die liebenswürdige
irepone wurde nicht vergessen, sie bekam die
auserwähltesten, kostbarsten und größten geschenke; aber in
ihren gesinnungen großmütiger und edler als wir,
würdigte sie diese dinge, die ihr die trennung von ihren
freunden verkündigten, nur weniger aufmerksamkeit; sie
zerriß ihr seines zierlich geflochtenes haar, warf sich
auf den boden nieder, wollte nicht abschied von uns
nehmen, kam erst an die tür, als wir schon zu pferde
gestiegen waren und abreiseten, und folgte uns mit ihren
blicken und guten wünschen so lange sie uns
nachsehen konnte,    
als ich von dem ehrwürdigen priester des
berühmtesten flusses der welt abschied nahm, empfahl
er mich mit großem ernst der obhut seines gottes.
mein führer bemerkte scherzend, daß dieses nicht
weniger sagte, als daß der teufel mich holen sollte. alle
junge mannsleute des dorfs begleiteten mich mit
lanzen und schilden bis an die grenzen ihres landes und
meiner herrschaft,


ii 69 james bruce
rückreise des verfassers.
 
d  zehnten november 1770 verließen wir geesch
um nach gondar zurück zu kehren. wir passirten
den nil, kamen über den davola, blieben die nacht
in einigen hütten, dembea genannt, an der
nordöstlichen seite des tals, und setzten den andern tag
unsern weg bis zur kirche von abbo fort, wo wir uns
rechts kehrten. unsere straße ging noch immer durch
goutto hin, aber das land ist hier nicht so bewohnt und
schön, als an der westseite des nils. als wir den
fluß utchim passirt hatten, kamen wir in ein
angenehmes buschwerk, worin sich eine art füchse von einer
hellen goldfarbe in menge aufhält. mittags langten
wir bei dem hause des schalaka welled amlac an,
eines mannes, mit dem ich zu gondar sehr bekannt
war. dieses mannes habe ich bisher nicht erwähnt,
um den faden meiner erzählung nicht zu unterbrechen.
zur zeit, als ich zu gondar die königliche
familie an den blattern curirte, war er an einem sieber
krank, und wurde mir von meinem freunde ayto aylo
empfohlen. in einem fremden lande, des
beistandes der leute benötiget, durfte ich keine gelegenheit
   


reise nach abyssinien. i ii
versäumen, denselben dienste zu leisten und sie mir
verbindlich zu machen. die königin mutter versahe
mich mit allem nötigen, und ich hatte daher von
diesem manne weiter keine unbequemlichkeit, als daß ich
besorgen mußte, seine krankheit in mein haus zu bringen.
er war überdem, wie man mir sagte, eine mächtige
person in maitscha, und sein schuß konnte mir auf
meiner reise nach den nilquellen von großem nutzen
sein. ich nahm also ihn und zwei seiner knechte,
davon der eine gleichfalls das sieber hatte, willig auf.
der kranke knecht war ein armseliger kerl, der sich
äußerst vor dem tode fürchtete; er befolgte aber meine
vorgeschriebene diät genau, und war deswegen bald
wieder hergestellt. nicht so der herr; dieser ließ sich,
so oft ich abwesend war, von dem andern knechte rohes
fleisch, met und brandewein zustecken, und
vermehrte dadurch sein sieber zu einem hohen grade.
glücklicher weise erfuhr ich dieses zeitig genug, um
denselben von einem wahrscheinlich unvermeidlichen tode  
zu retten. der knecht, der ihm die speisen heimlich
zugebracht hatte, mußte fort, und welled amlac erholte
sich in wenig wochen von seiner krankheit. als er
zuerst in mein haus kam, war er schlecht gekleidet,
man bemerkte dieses aber an einem kranken nicht;
allein da er weiter keine kleidung bei sich hatte, nutzte
sich dieselbe noch mehr ab, und sah, als er wieder
gesund war, sehr bettelhaft aus. ich sagte ihm, er
müßte noch vor seiner abreise sich der königin mutter
vorstellen. dieses, antwortete er, würde er tun,
sobald ich ihm seine kleider brächte; aber, fuhr er fort,
lieber will ich mein ganzes leben hindurch in eurem
hause bleiben, als vor der welt so beschimpft werden,
w

112 james bruce
 
nach einem so langen aufentalt dasselbe zu verlassen,
ohne vorher gekleidet worden zu sein; er setzte hinzu 
was hilft es mir, daß ihr mich curirt habt, wenn ihr
mich wie einen bettler aus dem hause gehen laßt  ich
glaubte, hierunter liege scherz verborgen, und erzählte
den vorfall dem ayto aylo zu koscam; dieser sagte
mir aber ganz ernstaft, dieses sei hier zwar nicht der
gebrauch unter dem gemeinen volk, aber, wenn ich
für einen mann von stande gehalten sein, und mir
den welled amlac nicht zum seinde machen wollte,
müßte ich ihn und seinen knecht kleiden, und müßte
es tun, wenn er zehn knechte bei sich gehabt, und ich
sie in meinem hause gespeiset und getränkt hätte. in
diesem fall, sagte ich, würde ein arzt besser tun, seine
patienten sterben zu lassen, als sie auf seine kosten
wieder herzustellen. es ist nicht, versetzte er, um der
kleider willen, denn welled amlac ist reich, sondern
wegen der ehre, die ihm erzeigt wird, und wonach ihn
seine nachbarn schätzen. diese anekdote war eines
kleides wert; ich unterwarf mich recht gerne dem
gebrauche, und versahe meinen patienten mit kleidern,
einem gürtel und einem paar sandalen, deren wert
zusammen sich auf zwei guineen belief welled
amlac empfing diese dinge mit einer gleichgültigkeit, als
wenn er sie bar bezahlt hätte, fragte, ob auch sein
knecht gekleidet sei, und da er sahe, daß auch dieses
geschehen war, ließ er bloß merken, daß die kieider
für den knecht zu gut wären, und er sie in maitscha
selbst tragen würde. ich führte ihn in seiner neuen
kleidung zur königin mutter, welche ihm einschärfte,
mich wohl zu behandeln, wenn ich in seine gegend
käme, und hierauf zog er ab, ohne daß ich weiter etwas
p9t 

reise nach abyssinien. i 13
 
von ihm hörte. jetzt als wir vor sein haus kamen,
war er abwesend, aber seine mutter, frau und
schwestern nahmen uns sreundlich auf, und schlachteten, ohne
seine zurückkunft zu erwarten, eine kuh. welled
amlacs mutter war eine wackere liebreiche frau, der
man ihr alter nicht ansah, sein weib hingegen eine
wahrhafte here, wie man sie sich nur vorstellen kann;
sie war jedoch sehr geschästig, höflich, und sprach
ziemlich gut amharisch. seine sechzehn  bis
siebenzehnjährigen schwestern waren sehr hübsch, jedoch am
schönsten unter allen war fasls frau, die sich hier befand;
sie schien nicht über achtzehn jahr alt, war von
brauner gesichtsfarbe, groß, schlank, hatte regelmäßige
gesichtszüge, hübsche augen, hübschen mund, hübsche zähne,
und ihre sitten und betragen waren außerordentlich
einnehmend; anfänglich erblickte man einen
melancholischen zug in ihrem gesichte, allein er verschwand bald,
und sie wurde artig, freundlich und auch gesprächig, so
weit sie es sein konnte, indem sie bloß die sprache der
gallas sprach, und das amharische nur wenig verstand.
die ganze familie fand, wie sich leicht denken läßt, viel
unterhaltung an unserer gesellschaft, und fasls weib
lachte sehr viel. welled amlacs schwestern halfen
meinen leuten die bagage auspacken, und als mein
zelt aufgeschlagen war, und mein bett zurechte
gemacht wurde, hielt die älteste schwester, welche
melectanea hieß, sie hiervon ab, konnte sich ihnen aber nicht
verständlich machen, und zog deswegen die matratze
vor das zelt hinaus. meine leute, welche dieses
auslegten, als wollte sie haben, ich sollte bei ihr schlafen,
gaben ihr allerlei schimpfnamen und spottreden, und
meldeten mir den vorfall. ich befahl ihnen aber,
dritter band. h
v.

i 14 james bruce
sich in allen stücken nach den leuten im hause zu
richten. die schöne nymphe war äußerst aufgebracht,
erzählte den übrigen matronen den vorgang mit
unglaublicher geschwätzigkeit und heftigkeit, und alle
lachten. fasils weib wollte mich hiervon unterrichten,
und bediente sich dabei eben der metode, wie man bei
kleinen kindern zu tun pflegt. da ich aber doch
kein wort begriff, und stets ihre letzten worte nachsagte,
  verdoppelte sich das gelächter, und ich lachte herzlich
mit, um den scherz so lange als möglich zu unterhalten.
kurznachher kam welled amlae, der hausherr, an, und
brachte die neuigkeit mit, daß wir den nil nicht
passiren könnten, weil zwei benachbarte schums sich über
ihre districte veruneinigt, und es in ein paar tagen
zu tätigkeiten kommen würde. diese nachricht machte
die gesellschaft wieder ernstaft. mich beunruhigte
sie wenig, weil ich wußte, daß wir unter welled
amlacs schuß nichts zu fürchten hatten, und er alles
anwenden würde, uns sicher fortzuhelfen. unser wirt
nahm ein fröhliches gesicht an, ließ eine kuh
schlachten, eine menge met herbei bringen, und traktirte
uns nach landesgebrauch so gut als möglich. wir
mußten hier abermals rohes fleisch essen, und welled
amkac unterhielt uns mit seinen elephantenjagden und mit
seinen taten im letzten kriege. das zimmer, wo
wir waren, war so groß, daß es die ganze familie,
mutter, schwestern, weib, pferde, maulesel und
knechte entielt, die sich tag und nacht darinnen
aufhielten. es war ganz mit elephantenrüsseln
behangen, welche welled amlac in dem benachbarten kolla
bei guesgue mit eigener hand erlegt hatte. nach
geendigter mahlzeit ging das horn mit met frisch herum,
v.  

reise nach abyssinien.   ii 5
    w
und melectanea brachte mir dieses beständig zu. ich
fühlte, daß es zeit wurde zu bette zu gehen, und nun
kam die vorige geschichte mit der matratze zum
aufschluß. man bedeutete mir nehmlich, daß in ganz
maitscha und dem lande der gallas der gebrauch
herrsche, zu näherer verbindung mit dem hausherrn, bei
einer nahen verwandein zu schlafen. die schöne war
bei diesem antrag selbst gegenwärtig, und schien durch
ihre zudringlichkeit dieses zu verlangen; ich weiß also
nicht, ob der fehler nicht noch größer gewesen wäre,
diesengebrauch auszuschlagen, als darein zu willigen.
ein beständiger regensturm mit donner und
blitz erlaubte mir nicht zu schlafen. der morgen war
heiter, und meine leute machten anstalt zur abreise.
zor woldo, mein führer nach den nilquellen, verließ
uns hier, und wir hatten kaum von ihm abschied
genommen, als fasils weib uns eine schöne weiße kuh
schenkte, und mich bat, als ein freund ihres mannes,
diesen tag noch hier zu bleiben, um ihr entweder meine
sprache, oder sie mir die ihrige zu lernen. wir
hatten seit einigen monaten in beständiger unruhe geeb,
und es war höchst nötig, daß wir unserm gemüt und
unserm körper ein wenig ruhe gönnten. mein
magen hatte nicht durch den schmauß des vorigen abends
gelitten, und strates, so aufgebracht er auch über
melectaneas schändliche aufführung, wie er es nannte,
war, wurde doch durch die weiße kuh wieder besänftigt;
es wurde daher beschlossen, das anerbieten anzunehmen,
und diesen tag noch zu bleiben. ich ritt mit welled
amlac auf die jagd, und wir trafen bald zwei bohur,
große zum hirschgeschlechte gehörige tiere, an, die wir
2.

1 16 james bruce
verfolgten. ich holte das meinige bald ein, und
erlegte es mit meiner pike; aber welled amlac stürzte
mit seinem pferd, und ungeachtet er sich keinen schaden
getan hatte, verlangte er doch zurück zu kehren, weil es
bei diesen leuten eine regel ist, in keiner sache
fortzufahren, wenn ihnen ein unglücklicher vorfall zustößt.
wir gingen fröhlich zu tische, und ich aß
meistens wildpret, welches gut zugerichtet, und nur zu
stark gewürzt war. fasils weib aß wenig und lachte
desto mehr; aber ungeachtet ihrer angenommenen
munterkeit, verriet doch stets ein melancholischer zug, daß
ihr gemüt nicht ganz ruhig war. sie stammte aus
einem edlen, in der nachbarschaft von narea
ansässigen geschlechte der gallas her. als ich ihr meine
verwunderung zu erkennen gab, daß fasil sie nicht mit
nach gondar genommen, sagte sie  ihr mann habe
noch zwanzig andere weiber, davon er aber keine mit
nach gondar nehme, weil dort krieg wäre, und es der
gebrauch sei, die weiber der seinde zu heiraten.
nachmittags teilten wir unsere geschenke unter das
frauenzimmer aus. die schöne melectanea wurde
mit glaskörnern, schnupftüchern und bändern von
allen farben überhäuft. fastls weib wurde nicht
vergessen, und sie gab mir auf mein ansuchen eine locke
ihres schönen haars, die noch als quaste an meinem
quadranten prangt.    
den folgenden morgen rechneten wir mit unserm
wirt ab, und nahmen abschied, mußten aber dem
frauenzimmer versprechen, bald wieder zu kommen,
welled amlac zeigte uns alles, was er für uns
merk
reise nach abyssinien. 117
  würdig hielt, unterrichtete uns von der lage und
entfernung der benachbarten orte, und schien völlig mit
uns zufrieden zu sein, wir hatten die nacht
das rauschen von wasserfällen gehört, und glaubten,
essei der nilfall zu kerr, davon wir nur fünf meilen 
entfernt waren, es war aber ein wasserfall des jemma,
in dessen nachbarschaft das haus lag. nach einer
halben stunde kamen wir an die furt des jemma,
dessen ufer meistens von acacienbäumen beschattet
werden. diese bäume wachsen nicht sehr hoch, ihre
stämme stehen, wie an der westseite des nil, weit
aus einander, aber an den gipfeln breiten sie sich sehr
aus und berühren einander. die wälder sind voll
wildpret, davon die meisten arten in europa
unbekannt sind; der bohur ist hier in großer menge, auch
giebt es viele buffalo s. wer richmondshill gesehen
hat, kann sich eine vorstellung von den ufern des
jemma und seiner gegend machen, nur muß er sich
dabei das glücklichemorgenländische klima denken. die
regenzeit war vorbei, und alles stand in blüte. die
sonne schien zwar sehr heiß, aber eine beständige kühle
luft in der nähe des flusses, ließ sie wenig fühlen.
selbst in den heißesten tagen fühlt man in diesem lande
die hitze nicht sehr, sobald man aus der sonne in den
schatten gehet, denn hier weiß man nichts von den
heißen winden, wie in egypten, syrien, arabien und
an den küsten des roten meers.
der jemma entält eine menge fische, aber
keine crocodille, als welche ein wärmeres klima zu
erfordern scheinen. der gomari hingegen zeigt sich
öfters bei diesem fluß, wenn die ersten regen fallen.

x 13 james
brueejenseits des jemma verlor sich die schöne landschaft. 
wir kamen nach einem kleinen dorfe, dessen häuser
sehr niedrig und gleichsam in binsengras versteckt
waren. auf den dächern lagen herden von ziegen, die
dahin ihre zuflucht vor den wilden tieren nehmen.
wir begegneten einer menge mit bouza und.
met beladenen weiber, und als wir an die ufer des
nils kamen, trafen wir die beiden im streit
verwickelten schums an, von welchen uns welled amlac den
tag, als wir in sein haus kamen, erzählt hatte. sie
hatten sich mit einander in güte vertragen, und beiders
seits junge kühe zu ihrer versöhnung geschlachtet. der
nil ist hier dreiviertel einer englischen meile breit, und
seine ufer an der ostseite sehr hoch und steil. die
gegend an den beiden ufern hin, so weit man sehen konnte,
ist kahl und bloß mit disteln und hohem grase
bewachsen. gleich über dem flusse auf dem gipfel eines
hügels liegt die kleine stadt delacus, von welcher die
furt den namen hat. sie hat ein besseres ansehen,
als die kleinen städte gewöhnlich in abyssinien haben,
indem sie von mahometanern, einem handel treibenden,
frugalen, klugen und fleißigen volk bewohnt wird.
hier übergab welled amlac uns dem ayto
welleta michael, seinem und meinem freunde, der uns
seinen knecht zum wegweiser mitgab. er riet uns,
uns nicht unterwegs aufzuhalten, weil in dem ganzen
lande ein bösartiges sieber herrschte. des nachts  
kamen wir nach googue, einem beträchtlichen dorfe,
wo wir blieben. das volk von googue war äußerst
ungastfrei; niemand wollte uns in sein haus nehmen,

reise nach abyssinien. ii9
 
und wir mußten fast die ganze nacht unter freiem
himmelzubringen. endlich führte man uns in ein
ansehnliches haus, aber die leute wollten uns und unsern
pferden nichts zu essen geben, und da wir keine gewalt
brauchen konnten, mußten wir zufrieden sein. es
hatte den abend heftig geregnet, wir waren durchaus
naß, und machten, um uns wieder zu trocknen, mitten
im hause ein großes feuer an. ermüdet von der 
reise, legten wir uns auf den boden bei dem feuer,
und ich schlief sechs velle stunden. den andern
morgen erfuhren wir, daß das ganze dorf am sieber krank
lag, und daß zwei familien aus dem hause, wo wir
lagen, gestorben wären. dieses machte einen solchen
eindruck auf mich, daß ich den ganzen tag
symptomen von sieber an mir zu spüren glaubte. ich tat
sogleich eine dosis chinarinde in ein großes horn mit
brandewein, steckte weihrauch und myrrhenin menge
an, um uns durchzuräuchern, wie in massuah und
arabien geschieher, und ich weiß nicht ob die
chinarinde uns vor der krankheit sicherte, aber der
brandewein stärkte wenigstens unsre lebensgeister. als das
volk die gierigkeit und zuversicht sah, womit wir diese
arznei verschlangen, versammelte es sich um uns, und
bat um gleichen beistand. aber ich gestehe es, ich
war so erbittert über ihr betragen gegen uns, und daß
sie uns in ein angestecktes haus gelegt hatten, daß ich
es ihnen abschlug, und sie ihrer krankheit überließ, um
sie ein andermal gastfreier gegen fremde zu machen.
dieses sieber, nedad genannt, herrschte in allen
niedrigen gegenden abyssiniens, ist aber nicht an allen
orken gleich gefährlich. an dem tacazze, der in einem

w 3e james bruce
tiefen, mit großen bäumen besetzten tal fließt, ist es
besonders gefährlich, auch in kuara und walkait; in
belessen, dembea, tzegade, kolla, wogorra und
waldubba weniger. die landschaft um googue ist
fruchtbar und angenehm, und ganz mit waizen bebaut.
von googue aus hat man eine weite aussicht über den
see tzana, und erblickt in der ferne deutlich die
gebirge von begemder und karoota, nehmlich die ganze
reihe längst foggora hin,    
den vierzehnten morgens verließen wir dieses
ungastfreie dorf, kamen nach dem dorfe azzadari,
passirten den fluß avolai, wo degwessa anfängt,
und kamen nun wieder auf die große straße von
bure. bis hieher ist die landschaft kahl,
ungesind, unangenehm und schlecht bewässert, und die leute
sind armseliger als in irgend einer gegend von
maitscha und gourto. gegen zwölf uhr lag uns googue
drei bis vier meilen zur rechten, und nach ein uhr  
langten wir zu degwessa bei dem hause des ayto
welleta michael an, wo wir uns in einer angenehmern und
bessern landschaft befanden. das dorf degwessa ist
klein, und war im letzten kriege abgebrannt. es liegt
ein wenig von der straße ab, hat eine angenehme lage
auf einem hügel, drei meilen südlich von dem see
tzana, und ist von großen wanzeibäumen umgeben.
die leute empfingen uns eben so schlecht als zu googue,
und waren nicht viel gastfreier.  
den fanenten november kamen wir in das
angrenzende gonzala, welches voll dörfer ist, die der
königin mutter zugehören, und von da nach dingleber.

reise nach abyssinien.   121
  den sechzehnten morgens verließen wir diesen
ort. ehe wir nach mescalaros, einem landstriche, der
eine erdzunge in dem see tzana bildet, kamen,
machten wir wegen der hitze unter einigen acacienbäumen
halt, und erblickten eine menge wasservögel und einige
gomari. wir setzten darauf unsern weg fort und
trafen einen trupp agows an, die achtundert stück
hornvieh vor sich hertrieben, und honig, butter und
ungegerbte häute nach gondar brachten. ungeachtet
diese leute beladen sind, machen sie doch große
tagereisen, und hatten von heute dem sechzehnten bis zum
achtzehnten morgens noch funfzig meilen zurück zu legen.
als wir mescalaros passirt hatten, übersiel uns ein
regenguß, und zwang uns zu einigen hütten, goja
genannt, in der nähe des see tzana, unsere zuflucht
zu nehmen. wir blieben hier. die einwohner
dieses und der benachbarten dörfer sprechen falascha, die
ehemalige sprache von ganz dembea, welche fast in
dem ganzen flachen lande gegen die amharische
vertauscht worden. hier erblickten wir zwei gomari,
welche aus dem see in das korn gingen; sie wurden
aber von den hunden aus den dörfern verfolgt, und
zogen sich eiligst nach dem see wieder zurück und
tauchten unter. wir konnten sie nicht deutlicherkennen, und
hatten auch nicht zeit sie abzuzeichnen; sie schienen mir
ganz verschieden von denen, die ich bisher gesehen, und
ihr kopf glich eher dem kopf eines schweins, als
eines pferds.
den siebenzehnten verließen wir goja, blieben zu
sar ohho, kamen den achtzehnten nach kemona, und
langten den neunzehnten, nachdem wir von den
quel
122 james bruce
len des nils einen weg von drei und neunzig meilen
zurück gelegt hatten, zu koscam an.
hier nehme ich den faden von abyssiniens
geschichte wieder auf, und will alles, was zu meiner zeit
merkwürdiges vorging, bis zu meiner rückkehr durch die
einsame und bisher unbekannte wüste von sennaar
erzählen. zwar ist dieses nicht der unterhaltendste
teil meiner reise, aber er war bei weitem der
beschwerlichste und mit den meisten gefahren verknüpft.
den zwanzigsten october kam woodage asahel
an der spitze eines starken trupps reiterei in die
nachbarschaft von gondar, schnitt alle sommunication
zwischen ihr und den südlichen provinzen ab, und
plünderte alle leute, die lebensmittel dahin brachten,
welches einen großen mangel in der stadt verursachte.
anfangs gestand er nicht was er im schilde führte,
einige tage nachher aber begab er sich in die niedre
landschaft von dembea, faßte postozu dingleber auf
der straße nach maitscha und dem lande der agg vs,
und erklärte, seine absicht sei, sich mit fasil zar
vereinigen, welcher an der spitze einer großen armee nach
gonbar marschirte. aber die ursache, warum
fasilmit seiner armee nach gondar marschirte, war niemand
eigentlich bekannt und setzte alle parteien in furcht.
saunda versah damals das amt als ras. er
und die übrigen seiner partei suchten den asahel zu
überreden, in gondar einzurücken und dem socinios als
könig zu huldigen. sie hofften, dieses beispiel würde
mehrere anlocken, und sie dadurch truppen genug
zusammenbekommen, den michaeleinige zeit in seinem marsch
3.
 

reise nach abyssinien. 123
von tigre aufzuhalten. asahel rückte auch wirklich den
acht und zwanzigsten october, den nehmlichen tag, als
ich dasselbe verließ, zu gondar ein. er zog in
parade mit seiner reiterei vor dem socinios vorbei, und,
erhielt öffentliche audienz, in welcher er erklärte, daß
fasil bereit sei, nach gondar zu kommen, und dem
könig die einkünfte seiner unterhabenden provinzen zu
bringen. dieses sollte geschehen, sobald der könig
jemand abschicken würde, dem er indessen das commando
übergeben könnte, wozu er sich den asahel ausbäte.
fasils ansuchen wurde genehmigt und asahel bekam die
dritte stelle im ganzen königreiche. ein so geringer
mann wie asahel konnte den liebkosungen eines
souverains nicht widerstehen, und entdeckte dem socinios
ingeheim, daß fasil und michael friede mit einander
gemacht, daß sie willens wären, den tecla haimanout
wieder auf den tron zu setzen, und daß sie vereint den
untergang des guscho und powussen, der gouverneurs
von begemder und amhara, geschworen hätten; ferner,
daß fasil die stelle als ras und betwudet haben sollte,
die stattalterschaften von begemder und amhara an
seine freunde vergeben könnte, und ras michael sich
mit der provinz tigre begnügen, und nicht weiter als
zum tacazze vorrücken und daselbst den könig an den
fasil ausliefern sollte. dieser friedensschluß wurde
durch den welleta selasse, den neffen des ras
michael, der, wie schon erwähnt worden, vom fasil bei
kimjour zum gefangenen gemacht, zu stande gebracht.
so gefährlich die entdeckung dieser verräterei
zu anderer zeit und unter andern umständen hätte sein
können, so hatte sie doch bei der gegenwärtigen
schwa
124 james bruce
chen regierung keine üble folgen; und sie war so gut
angelegt, daß sie selbst nach ihrer entdeckung nicht
verhindert werden konnte, und also punkt für punkt aus.
geführt wurde,
fasil stand bei bamba im lager, entließ die
wilden jenseits des nils mitgebrachten gallas, brach, sobald
er die günstige aufnahme des asahel erfuhr, mit
vierhundert reitern und sechshundert fußgängern nach
gondar auf, und machte noch denselben abend dem
könig und der königin seine aufwartung, wo aber keine
geschäfte erwähnt wurden.  
fasil, welcher seit sieben jahren keinen heller
von den einkünften seiner provinzen bezahlt hatte,
brachte auch dießmal nichts, nicht einmal ein geschenk
mit, und statt eine große armee bei sich zu haben, um
dem ras michael eine schlacht zu liefern, kam er, wie
im frieden, bloß mit einer leibwache. dieses
bekräftigte dem könig socinios die aussage asahels, und sie
wurde noch dadurch bestärkt, daß fasil die nehmliche
nacht nach der audienz den welleta selasse in
freiheit setzte, und mit geschenken und ehrenbezeigungen
zu seinem oheim dem ras michael schickte. socinios
stellte sich, als merkte er dieses betragen des fasil
nicht, und hoffte denselben auf eben die art zu
gewinnen, wie den asahel; er ernannte ihn deswegen zum
ras und betwudet, zum gouverneur von damot, s
maitscha und der agows, erteilte ihm die macht, alle
stellen im königreich zu vergeben, und erklärte alle die
bisher von ihm selbst und von der iteghe besetzten
stellen für erledigt. fasil bediente sich sogleich dieser
erteilten macht, ernannte den ayto engedan, den
nef
, reise nach abyssinien. i 25
fen der königin mutter, dessen vater erselbst abgesetzt,
ermordet und in der stattalterschaft von damot und
maitscha gefolgt hatte, zum cantiba oder stattalter
von dembea; den selasse barea, den bruder des
ayto aylo, machte er zum palambaras, und den adera
tacca georgis, eine seiner kreaturen, zum fit auraris
des königs. dieses setzte den könig in nicht geringe
verlegenheit; er wollte diese leute nicht in ihren posten
anerkennen, und ließ sie nicht einmal vor sich kommen,
dadurch aber zog sich der könig neue schwierigkeiten
auf den hals, weil er dem fasil auf diese weise nicht
wort hielt. alles geriet in verwirrung, und wie
auf ein gegebenes signal zogen sich von allen orten
truppen zusammen. ayto engedan legte sich mit
tausend mann bei gondar an den fluß mogersch; sein
bruder aylo mit zweimal so viel truppen bei em 
fras; ayto confu mit sechshundert reitern jenseit
koskam zur bedeckung seiner mutter der ozoro ester und
seiner grosmutter der iteghe, und alles war unter
waffen.    
so war die lage der sachen, als ich den
neunzehnten november nach gondar zurück kam. ich
begab mich gleich nach den zimmern der königin
mutter, wurde aber nicht vorgelassen, weil sie, wie man
vorgab, im gebet begriffen war; die eigentliche ursache
aber war mißvergnügen und verdruß, des ras
michaels rückkehr, die sie unter allen dingen am meisten
fürchtete, nicht verhindern zu können. ich ging zur
ozoro ester, und traf daselbst den acab saat abba
salama an, welcher den faslersucht hatte, mir nicht
zu erlauben, die nilquellen zu besuchen. wir
mach
126 james brusa
teneinander nicht sehr freundliche verbeugungen, under
fing die unterredung gleich mit der erinnerung über die
gefahr an, franken im lande zu dulden und sie an den
öffentlichen geschäften teil nehmen zu lassen. ich
unterbrach ihn lachend, und versprach ihm ein geschenk,
wenn er mir sicher aus diesem lande helfen wollte. ayto
confu, der eben herein trat und die letzten worte hörte,
gab dem abba salama einen derben verweis, wo die
ozoro ester mit einstimmte. von hier begab ich mich,
ob es gleich schon spät war, nach dem lager des fasis,
um ihm meine aufwartung zu machen, bekam ihn aber
diesen abend nicht zu sehen. ich erfuhr hier von
einigen alten bekannten, was mir schon aytc confu gesagt
hatte, daß asahel, während meiner reise nach den
nilquellen, leute ausgeschickt habe, mich unterwegs
auszuplündern. dieses waren die fünf kerls, welche sich
für agows ausgaben, und des nachts, als wir kelti
verließen, fasls armee passirten.
man konnte voraus sehen, daß die dinge z
eiuer blutigen crisis kommen würden, und ich beschloß
daher zu koscam, in dem hause, welches mir die
jteghe gegeben hatte, zu bleiben. ich bekam die
jteghe erst den drei und zwanzigsten november zu
sehen, wo sie mich zum frühstückrufen ließ, bei welchem
ayto confu und ayto engedan gegenwärtig waren.
sie sah sehr kränklich und abgehärmt aus, und als ich
mich vor ihr niederwarf, nahm sie ein ernstaftes
gesicht an, und sagte zu den anwesenden personen  seht
hier den tollkopf, der in so gefährlichen zeiten, wo
niemand in seinem hause sicher ist, im lande herum
zieht, und sch jedem räuber preiß giebt  ich sagte,

reise nach abyssinien. 127
ich sei in gottes hand, und glaubte deswegen keine
räuber zu fürchten zu haben. fasil wurde
angemeldet, und wir gingen ab.
fasil gestand, daß er mit dem ras michael
friede gemacht, beteuerte aber, zu besänftigung der
gemüter, daß er nie zugeben würde, daß ras
michael über den tacazze käme. dieses hatte bei den
meisten leuten die erwünschte wirkung; denn ganz
gondar liebte den tecla haimanout und verabscheute den
socinios, und die furcht vor dem ras michael machte,
daß man gern mit jeder regierung zufrieden war, wenn
man sich nur vor ras michaels grausamkeiten sicher
wußte. socinios aber hatte indessen den asahel nach
maitscha geschickt, einen aufruhr zu bewirken, und ließ
den gallas dieser provinz große versprechungen machen,
wenn sie nach gondar kommen, und die ankunft des
ras michael verhindern wollten. dem powussen zu
begemder trug er auf, mit schleunigen märschen den
fasil zu gondar, der nur wenig truppen bei sich hatte,
zu überfallen.  
den drei und zwanzigsten lief in der nacht die
nachricht aus maitscha an den fasil ein, daß asahel
daselbst truppen zusammen gezogen, und einen aufruhr
zu erregen gesucht habe, aber angegriffen und
geschlagen worden sei, und sich zum powussen nach begemder
geflüchtet habe. dieses bewog den fasil die maske
abzulegen; er gestand nun öffentlich seine absicht, den
tecla haimanout auf den tron zu setzen, und lieber den
ras michael in seine aemter wieder einzusetzen, als
seinen vorsatz aufzugeben. socinios, welcher nun sah,
was er von dem fasil zu gewarten habe, ließ sogleich

128 james bruce
die tore des palastes verschließen, die höfe und
zugänge zu den königlichen zimmern mit truppen besetzen,
niemand ohne vorhergängige untersuchung vor sich
kommen, die trommeln schlagen, die wachten verstärken,
und nahm dreihundert mahometaner in seine dienste
als musketiers, welches ihm besonders sehr
verdacht wurde.
fasil schlug seine residenz am andern ende der
stadt in einem hause auf, das zu dem amte des ras
gehörte. um dem könig seine verachtung zu zeigen,
ließ er sich ganz leicht bewachen, und seine armee unter
dem pallast im lager stehen.
zu ende des novembers wurde auf einmal durch
die vermittelung der königin und des abuna und
itchegue zwischen socinios und fasilfriede gemacht; letzterer
schwur dem socinios treue, und der abuna bedrohete alle
diejenigen mit der ercommunication, die sich gegen den
socinios seindlich bezeigen würden. es war aber dem
fasil hiermit kein ernst; denn gleich den folgenden
tag beraubte er den guscho und powussen ihrer
stattalterschaften, ein augenscheinlicher beweis, daß seine
absicht noch immer war, den tecla haimanout auf den
tron zu setzen. der königliche pallast wurde wieder
verschlossen, und die seindseligkeiten gingen von neuem an.
powussen hatte unterdessen den fasil zu
überfallen gesucht, mußte aber bei emfras den aylo passiren,
griff ihn an, und warf ohne vielen widerstand seine
leute über den haufen. fast erhielt hiervon
nachricht, rief sogleich den tecla haimanout zum könig
aus, brach mit seiner armee nach abba samuel zwei
mei
reise nach abyssinien.   i29.
meilen von gondar auf, und lud alles ein, gondar zu
verlassen und sich mit ihm zu vereinigen, um der rache
des ras michael zu entgehen. hierauf zog er sich
nach dingleber an den see tzana zurück, und fing
alle nach gondar gehende lebensmittel auf, welches ein
große hungersnot verursachte.
bis jetzo hatte ich mit socinios keine
gemeinshaft gehabt, und ich glaubte, er wüßte gar nichts von
mir, oder bekümmerte sich eben so wenig um mich, als
um einen griechen in gondar; aber ich hatte einen
seind am hofe, der ihn an mich erinnerte, dieses war
der acab saat salama. er verleitete den könig in
seiner trunkenheit mit einem trupp leute des nachts
aus dem pallaste zu gehen und einige häuser zu
plündern, unter welchen auch das meinige war. alles wurde
weggenommen, zerrissen und zerbrochen, unter andern
auch ein teleskop, ein barometer, ein termometer
und eine menge papiere und zeichnungen.
glücklicher weise war ich damals zu koscam. den folgenden
morgen wurde ich nach dem pallast gerufen.
socinios saß mit halb verschlossenen und rochen augen vom
gestrigen nachtschwärmen, und war wahrscheinlich noch
betrunken. er hatte das maul voll tobak, und spie
den fußboden so voll, daß ich kaum einen reinen plaß
finden konnte, mich nieder zu werfen. er fragte mich,
warum ich mich nicht in dem pallaste einfände, warf
mir vor, daß ich mit dem tecla haimanout in
freundschaft gestanden, fragte, wo ich das gold, das ich aus  
meiner stattalterschaft von ras el feel bekommen,
hingebracht hätte, und drohete mir die augen
ausreißen und mich den hunden vorwerfen zu lassen, weil ich
dritter band.   i

136 james bruce
der iteghe gesagt, mein haus sei geplündert und mir
funfzig unzen gold genommen worden. ich
verantwortete mich so gut ich konnte, und ein alter
ansehnlicher mann, der im zimmer war, nahm sich auch
meiner an, ergriff mich bei der hand und sagte, ich sollte
nichts fürchten, und nur ruhig nach hause gehen. ich
ging nach koscam zur königin mutter, und erzählte
ihr den vorfall. sie befahl mir, mich bei der ozoro
ester aufzuhalten und nicht wieder in den pallast
zu gehen.  
um diese zeit lief die nachricht ein, daß ras
michael in lasta angekommen sei. den funfzehnten
december ging er durch den tacazze, und setzte seinen
marsch gerade nach gondar fort. diese nachricht
trieb den socinios und die jteghe zur flucht.
soeinios nahm seinen weg über dembea und stieß zu
azazo zur königin, wo ein heftiger wortwechsel
zwischen beiden vorsiel. sie setzten hierauf beide ihre
reise bis an die grenzen von kuara fort, wo der
königin gesagt wurde, sie liefe in der gesellschaft des
socinios gefahr verfolgt zu werden. es wurde daher
beschlossen, den unwürdigen socinios den soldaten zu
überliefern, welche ihn beinahe nackend auszogen und
auf einem pferde seinem schicksal überließen. die
königin nahm jetzt ihren weg gegen bure, wo sie
beinahe von ganz maitscha zum fastl begleitet wurde,
der sie an die grenzen von gojam, zu ihrer tochter, der
ozoro welleta israel, und ihrem enkel aylo, dem die
hälfte der provinz gehörte, führte, und wo sie nach
einer langen und angstvollen reise endlich in
sicherheit war.  
     
               

reise nach abyssinien. 13 i
den ein und zwanzigsten december ließ mich die
ozoro ester zu sich rufen, und ersuchte mich, ihren
sohn, ayto confu, zum könig in das lager bei
mariam ohha zu begleiten. zu gleicher zeit beschenkte
sie mich mit einem prächtigen mit gold eingelegten
messer oder dolch in meinen gürtel, und versicherte
mich einer guten aufnahme bei dem könig und ras
michael.
sobald wir zu mariam ohha anlangten, war
mein erstes geschäfte, dem ras michael aufzuwarten.
als ein diener des königs war es meine schuldigkeit
nicht, ihm dieses compliment zu machen; aber ich
hatte beschlossen, mir nichts heraus zu nehmen, sondern
in aller demut, bloß wie ein fremder, zu erscheinen.
er bemerkte dieses sogleich, und wollte deswegen nicht
zugeben, den boden vor ihm zu küssen. er fragte
mich hierauf, ob ich den könig gesehen  ob ich eine
klage anzubringen, oder etwas zu bitten hätte  ich
beantwortete alles mit nein, und sagte, ich bäte bloß
um die fortsetzung seiner gunst. diese, antwortete
er, bin ich euch schuldig; gehet zum könig. es hatte
mir viele mühe gekostet, mich durch die menge
menschen zu ihm hinein zu drängen, aber beim
herausgehen machte mir alles platz. die gute aufnahme war
hieran schuld, nach welcher die hofleute sich gleich
richteten. der mensch sei von welcher farbe und in
welchem lande er wolle, er bleibt immer die nehmliche
kreatur; der hof zu london und der hof in abyssinien
sind hierin einander völlig gleich,
ich begab mich hierauf nach dem zelte des
königs, fand dasselbe aber so voll menschen, daß ich
beschloß, dieses gedränge erst zu lassen. ich
  2.

132 james bruce
begab mich nach meinem zelte zurück, das meine leute
auf befehl des generals neben dem zelte des kefla
masous aufgeschlagen hatten, wurde aber unterwegs
zum könig gerufen. er saß auf einem elfenbeinernen
stuhl, dergleichen man auf alten schaumünzen
vorgestellt sehet. er hatte denselben, als er nach tigre
ging, aus arabien zum geschenk bekommen. als ich
den boden vor ihm küßte, sagte er  dieses ist ein
erzrebelle, was für eine strafe soll er haben  ich
antwortete  ich sei von der gerechtigkeit seiner majestät
versichert, daß er mir keine strafe auferlegen würde,
weil niemand mehr erfreut sein könnte, ihn hier sitzen
zu sehen, als ich. er lächelte sehr gutmütig, gab
mir beide seiten seiner hand zu küssen, und machte
nun ein zeichen, mich an meinen platz zu stellen. ich
begab mich aber, da der könig geschäfte vorhatte,
bald weg, und war unter der zahllosen menge
menschen vielleicht der einzige, der weder etwas zu hoffen
noch zu fürchten hatte,    
alle einwohner von gondar und der
benachbarten städte und dörfer stürzten aus ihren häusern, um
dem könig bei seiner rückkehr entgegen zu kommen,
denn jeder fürchtete sich vor dem ras michael, und
besorgte, wenn er wegbliebe, für einen anhänger des
socinios angesehen zu werden.
  ,
mariam ohho, oder das wasser der maria,
von einer dieser jungfrau gewidmeten kirche, ist ein
kleiner zu belessen entspringender fluß, oder vielmehr
bach, der mitten durch einen großen und schönen mit
hohem grase bedeckten wiesengrund an der anhöhe
von belessen fließet. hier an dieser anhöhe lagen
   

reise nach abyssinien. i33
über sechzig bis siebenzigtausend manns  und
weibspersonen unter einander im grase hingestreckt, und
hatten teils ihre eigenen lebensmittel bei sich, oder
waren bei ihren freunden und bekannten in der armee zu
gaste; denn die soldaten hatten lebensmittel im
ueberfluß, da diesseits des tacazze alles für rechtmäßige beute
erkannt wurde. zwar sengten und brennten sie nicht,
wie bei den vorigen märschen des ras michael, aber
sie trieben doch alles vieh in begemder oder belessen
weg. auch aus der nachbarschaft von gondar, wo
doch eine große not herrschte, wurden lebensmittel in
menge zu geschenken für den könig und seine großen
gebracht. es war damals im december, der schönsten
zeit im jahre, wo man weder am tage regen, noch des
nachts tau zu fürchten hatte, und hätte nicht
manchem die erinnerung voriger zeiten das herz schwer
gemacht, dieser einzug des königs nach gondar würde
eine der angenehmsten lustpartien gewesen sein. eine
menge in gelb und weißen kattun gekleidete priester
kamen auf viele meilen weit mit ihren kreuzen und
trommeln in prozession hieher, und vermehrten die
bunte scene. aus koscam waren dreihundert mönche
hier mit großen kreuzen und silbernen pauken, einem
geschenk der iteghe; aber dieser mönche schicksal
war zweifelhaft, da ihre beschützerin entflohen war.
die erscheinung des abuna und itchegue zog am
meisten die aufmerksamkeit des volks auf sich. diese
hatten, vermöge ihrer würden und ihres ranges, nicht
nötig, dem könig entgegen zu kommen; aber sie
waren in furcht, und kamen als bußfertige sünder, weil
sie und der acab saat kurz nach der wahl des soci 
nios, wo des ras michael affairen eine üble
wen
i34 james bruce
bung genommen hatten, den könig, den ras michael
und alle ihre anhänger seierlich ercommunicirt, mit
ihrem fluche belegt, und das volk von dem gehorsam
gegen tecla haimanout losgesprochen hatten. sobald
der könig von tigre aufbrach, versuchten sie durch alle
mögliche kanäle verzeihung zu erlangen, und diese
wurde ihnen auch endlich unter der bedingung
zugestanden, dem könig zu mariam ohho ohne
trommeln und kreuze, in der gestalt demütig bittender,
entgegen zu kommen. sie langten eben an, als der
könig vom pferde stieg. der abuna hatte bloß einen
priester oder mönch auf einem maulesel, und zwei
schlecht gekleidete knechte zu fuß zur begleitung, und
der itchegue hatte zwei mönche bei sich, die wie ge 
meine knechte aussahen, und bloß durch ihre mütze
auf dem kopfe kenntlich waren. sie hatten kein zelt
mitgebracht, und es wurde ihnen auch keins gegeben.
sie mußten bis nach drei uhr warten, ehe sie
vorgelassen wurden, bekamen von dem ras einen derben
verweis, und als sie vor den köyig kamen, entließ sie
derselbe sogleich wieder, ohne mit ihnen zu sprechen, oder
sich setzen zu lassen, wozu sie doch ihr rang berechtigte.
ich bat den abuna in mein zelt, und ließ ihm kaffee
vorsetzen; er war ein wenig gedemütiget, zweifelte,
daß er völlige verzeihung erhalten, und sagte, er sei
durch den abba salama verleitet worden, denn er, als
ein fremder, kenne dieses schwarze volk nicht; und
dieses war auch die wahrheit, denn außer seiner
arabischen sprache, die er wie ein bauer sprach, verstand
er nicht ein wort von allen sprachen dieses landes, in
welchem er doch seine ganze lebenszeit zuzubringen
hatte.       .  

reise nach abyssinien. ii 35
 
 
ras michael hatte von tigre zwanzigtausend der
besten truppen mitgebracht, davon sechstausend mit
flinten und zwölftausend mit lanzen und schilden
bewaffnet waren. von gondar aus waren sechstausend
meistens berittene leute zu ihm gestoßen, welche in der
gegend herumstreiften, und alle straffällige leute
einzogen. er selbst hielt die ganze nacht kriegsrat in
seinem zelt, und ich befand mich bei dem könig, der
seine gewöhnliche munterkeit verloren zu haben und
sehr unruhig schien. er erkundigte sich viel nach der
iteghe und dem fasil, sagte mir, er habe der iteghe
seine friedlichen gesinnungen zusichern und sie ersuchen
lassen, koscam nicht zu verlassen; aber sie habe ihm
geantwortet, nach den drohungen, die ras michael
ihr aus tigre habe machen lassen, dürfe sie demselben
nicht trauen,    
   
mit anbruch des tages wurde das signal zum
abbrechen der zelter gegeben, und die armee setzte sich
in bewegung. den ein und zwanzigsten december
lagerten wir uns an dem mogetsch, und kaum waren die
zelter aufgeschlagen, als alles volk heimlich in
kleinen trupps nach gondar zurückkehrte, und das gerücht
sich sogleich verbreitete, daß der könig und ras
michael willens wären, die stadt in brand zu stecken,
und alle einwohner über die klinge springen zu lassen.
dieses verursachte ein großes schrecken, und bewog
viele zu dem fasil zu fliehen.    
   
man konnte dem könig deutlich ansehen, daß
die dinge einen übeln gang nehmen würden, und
folgender zufall bestärkte mich hierin. ich mußte vor

136 james bruce
ihm herreiten und ihm mein pferd zeigen, das ich vom
fasil bekommen hatte. der weg ging durch einen
bach bei einem strauch des kantuffa vorbei, an
welchem des königs mantel hängen blieb und sein haupt
und angesicht entblößte, welches hier zu lande bei einem
könig, der nie unbedeckt erscheint, für einen großen
unfall gehalten wird. der könig schien hierüber nicht
betroffen, und fragte zweimal mit leiser stimme, wer
der schum dieses distrikts sei  der schum, ein alter
sechzigjähriger mann, war unglücklicher weise in der
nähe, und kam voll gutes muts mit seinem sohne
herbei gelaufen. der könig fragte ihn  ober der schum
sei  er bejahte dieses und fügte ohne gefragt zu werden,
hinzu  der andere mann wäre sein sohn. hierauf gab
der könig dem kanitz kißera oder scharfrichter des
lagers, welcher auf dem marsch stets um den könig ist
und eine menge künstlich zusammen gerollter riemen
auf dem sattel vor sich hat, mit der hand und den
kopf einen wink, und sogleich hatte der schum und
sein sohn einen riemen um den hals, und wurden an
den nehmlichen strauch aufgeknüpft. sie waren
meines erachtens so ungeschickt gehangen, daß sie gewiß
noch einige minuten lebten und leicht hätten gerettet
werden können, hätte jemand es wagen wollen sie
abzuschneiden.  
.
dieses grausame verfahren war das vorspiel zu
noch gewaltsamern auftritten, denn noch nie saheich
den könig eine erekution durch den scharfrichter
befehlen, aber oft sein mißfallen über die grausamen
ere  kutionen des ras michael bezeigen. jetzt aber schien
er alles gefühl verloren zu haben, und sprach von
gleich 
x  a

reise nah abyssinien. 137
gültigen dingen ohne dieser erekution nur mit einem
worte zu erwähnen. den drei und zwanzigsten
abends kam sanuda, welcher dem socinios auf den
tron verholfen, aber ihn nachher verraten hatte, in
das lager am mogetsch, und wurde zur vergeltung
seiner verräterei mit großen gunstbezeigungen
empfangen. er brachte drei gefangene mit, den guebra
denghel, des ras schwiegersohn, einen sehr guten
und liebenswürdigen mann, der sich aber unglücklicher
weise zur andern partei geschlagen hatte; den sebaat
laab und den kefla mariam, beides leute von großen
familien aus tigre. sie wurden hintereinander auf
ihren gesichtern vor den könig geschleift, und guebra
denghel ersuchte den könig, ihn vor seinem zelt
umbringen zu lassen und nicht seinem grausamen
schwiegervater in die hände zu liefern. aber der könig
antwortete gar nicht, sondern gab einen wink mit der
hand, sie zum ras michael zu führen, der sie sogleich
in ketten legen ließ. kurz nachher kam ayto aylo,
der sohn des kasmati eschte, den der könig zum
stattalter von begemder ernannt hatte, und brachte
den chremation, den bruder des socinios, und den
acab saat abba salama, mit. ersterer hatte bloß
die hände auf den rücken, letzterer aber auch die
füße unter seinem maulesel zusammen gebunden, und
wurde von zwei mit lanzen bewaffneten leuten an einem
strick geführt. ich kam eben zu dem könig, als die
beiden gefangenen ihre hände, auf den rücken
gebunden, auf ihren gesichtern herumgeschleift wurden. abba
salama stand voll zorn auf, suchte seine hände los zu
machen und rief, da es nicht gehen wollte  bindet mich
los, oder ich tue euch alle in den bann  kaum konnte
 

13s james bruce
man ihn dahin bringen, den könig anzuhören,
der mit großer gelassenheit zu ihm sagte  ihr
seid der erste geistliche meines hofes und die
dritte person im königreich, aber nie habe ich
gehört, daß es euch zukommt, dem könig zu fluchen, und
seine untertanen zu ermahnen, ihn zu ermorden;
morgen sollt ihr wegen dieses verbrechens vor den
richtern erscheinen, und könnt euch auf eure verantwortung
gefaßt machen. abba salama berief sich auf seine
priesterliche gewalt, und bedrohete den könig abermals
mit dem bann, welches den jungen tecla mariam,
den sohn des secretairs des königs, so sehr in den
harnisch brachte, daß er ihn in das gesicht schlug,
ungeachtet der tod darauf stehet, in gegenwart des
königs gegen jemanden die hand aufzuheben; die
beleidigung des abba salama aber war so groß, daß der
junge mensch mit einem bloßen verweis davon kam.
beide gefangene wurden jetzt nach dem ras geschleppt.
der sie gar nicht vor sich, sondern gleich in ketten und
banden legen ließ.
  
  .
 
den vier und zwanzigsten mit anbruch des tages
brach die armee aus ihrem lager wieder auf, und
jedermann zitterte für gondar. wir kamen bei der
mahometanischen stadt vorbei und lagerten uns an den
fluß kahha, dem marktplaße gegen über. die
pauken wurden geschlagen und zwei proclamationen bekannt
gemacht. in der einen wurde jedermann anbefohlen,
in seinem hause zu bleiben, und die stadt nicht zu
verlassen, wenn er nicht für einen rebellen angesehen,
und als ein solcher behandelt sein wollte. die andere
war  wer mehl oder gerste in vorrat hätte, sollte
x

reise nach abyssinien. 39
sie bei strafe, daß sein haus geplündert würde, zum
verkauf bringen, und alle leute und soldaten, welche
lebensmittel mit gewalt wegnehmen würden, ohne sie
bar bezahlt zu haben, sollten auf der stelle
aufgehangen werden. zu vollstreckung dieses befehls wurde
sogleich eine bank auf den markt unter einen großen
baum gesetzt, und ein richter mit einer wache und
einem scharfrichter dahin bestellt.  
zu gondar giebt es eine art vermummter pos
  senreißer und bänkelsänger, welche bei öffentlichen
seierlichkeiten in den straßen, und bei hochzeiten und
andern lustbarkeiten in den vorsälen der häuser
tanzen, gedichte ihrer eigenen composition absingen und
allerhand gaukeleien machen. so oft ras michael
mit sieg gekrönt aus dem felde kam, bewillkommten
sie ihn mit lobliedern und wurden reichlich dafür
blohnt. als aber der abuna ihn in den bann tat,
machten sie spottlieder auf ihn, und stellten seine
person und seine handlungen lächerlich vor. jetzt
fanden sie sich wieder ein, und seierten in ihren
lobgesängen die glückliche rückkehr des ras michael.
dieser aber gab ein zeichen an einen trupp reiter,
welcher hervor sprengte, und sie alle, männer und weiber,
ohngefähr dreißig an der zahl, niederhauete. in
weniger als zwei minuten lagen sie alle zu boden
gestreckt, ausgenommen ein junger mann, welcher
tödtlich verwundet bis auf zwanzig schritte an das pferd
des königes lief, und dann, ohne einen laut von sich
zu geben, todt zur erde siel. diesemutwillige
grausamkeit mißsiel selbst den ältesten, an blutscenen
gewöhnten soldaten. mich ergriff ein solcher schauer,

149 james bruce
daß ich unfähig war, dem könig auf sein zweimaliges
fragen zu antworten.  
  um neun uhr morgens kamen wir nach
gonbar. alle leute sahen todtenblaß wie verurteilte
missetäter aus. der ras und der könig begaben sich
sogleich in den pallast, und letzterer zog sich nach einer
art käfig oder gitterfenster zurück, hinter welchem er,
wenn er gericht hält, ohne gesehen zu werden, sitzet.
in der gerichtsstube befanden sich ras michael,
kasmati, tesfos von sire und vier richter. abba
salama wurde, seiner banden entlediget, vor den tisch
geführt, wo ihm der ankläger von königlicher seite, eine
person, die eben nicht sehr in achtung steht, mit großer
beredsamkeit seine verbrechen, worunter sich
blutschande und einige morde befanden, der reihe nach
herzählte, und mit der beschuldigung von hochverrat,
weil er dem könig geflucht, und die untertanen von
ihrem gehorsam losgesagt, beschloß. der ermordung
des joas, an welcher abba salama teil hatte,
erwähnte der ankläger nicht. aber abba salama,
sobald er zum worte gelassen wurde, fing selbst davon an,
und beschuldigte den ras michael dieses mords, und
auch der vergiftung des haße hannes, des jetzigen
königs vater. ras michael schien nicht darauf zu
hören, sondern las in einem papiere, oder sprach mit
den hinter ihm stehenden personen. da ich gerade
hinter seinem stuhle stand, fragte er mich mit heiserer
stimme, wie das verbrechen des salama in meinem
lande bestraft würde  gewöhnlich redete er mich in der
sprache von tigre an, und ergötzte sich an meiner
fehlerhaften aussprache; dießmal aber sprach er
amha
reise nach abyssinien    k4 t
risch, woraus ich abnehmen konnte, daß er mich
verstanden wissen wollte. ich sagte, in allen mir
bekannten ländern würde hochverrat mit dem tode bestraft.
abba salama brachte noch andere beschuldigungen
vor, sagte, die iteghe und ihr bruder hätten
katolische priester kommen lassen, um das land katolisch
zu machen, und lebte mit denselben so vertraut, wie
dort mit jenem franken, wobeier auf mich deutete; es
sei gegen die landesgesetze mich hier zu dulden, und ich
verdiente verflucht und als ein seind der jungfrau
maria gesteinigt zu werden. hier unterbrach ihn der
ras und sagte  er sollte sich erst von seiner anklage
reinigen, ehe er andere anklagte, denn des königs wille
wäre, das gesetz an allen uebertretern zu vollstrecken,
und mit ihm, als dem größten, den anfang zu machen.
dieses brachte ihn ganz aus der fassung. er
bedrohete die richter mit einem doppelten bannfluch, wenn
sie ihm die augen ausreißen und die zunge
ausschneiden ließen, und bat mit tränen in den augen, sie
möchten dieses aus alter bekanntschaft und
freundschaft nicht tun. . . .  
der secretair des königs schickte hierauf den
inhalt der verantwortung des abba salama an den
könig, der beklagte wurde an das andere ende des
zimmers geführt, und die richter beratschlagten sich.
der jüngste unter ihnen wurde alsdann aufgefordert,
seine meinung zu sagen. sie war  der beklagte
sei des todes schuldig. alle richter stimmten hiermit
überein, und zuletzt schickte der könig seine sentenz,
daß der beklagte des todes schuldig sei, und noch
diesen tag an einen baum gehangen werden sollte. der

142 james bruce
unglückliche wurde hierauf sogleich auf den richtplatz
vor das königliche tor geschleppt, und in seinem
völligen priesterornat, wie er vor dem könige zu sitzen
pflegte, unter verwünschungen, gegen den könig und
ras michael, an einen baum gehangen. auf dem
wege nach diesem baume sagte er, er habe
vierhundert kühe, welche er an die priester vermachte, für
seine seele zu beten; aber der ras ließ sie nach
gondar bringen, und unter die soldaten austeilen,
chremation, der bruder des socinios, war schon
halb todt vor angst als er vorgeführt würde. er
läugnete, daß er anteil an seines bruders erwählung zum
könige habe. allein er wurde noch anderer
verbrechen überwiesen, und verurteilt, sogleich aufgehangen
zu werden. das gericht wurde für heute
abgebroehen, und auf dem wege nach meinem hause, das in
der nähe des palasts lag, mußte ich die beiden
unglücklichen passiren, welche beide an einem zweige
hingen. voll schauer über diese gräßlichen scenen,
beschloß ich fest bei mir, dieses land so bald als möglich
zu verlassen. den folgenden morgen wurde die sache
des unglücklichen guebra denghel, sebaat kaab und
kesla mariam vorgenommen, und dieses gericht wurde
in des ras michael hause gehalten. guebra denghel
ertrug sein schicksal mit großer gelassenheit, und
erklärte als einzige ursache, daß er die waffen wider den
könig ergriffen, er habe kein anderes mittel gewußt,
der tyrannei, dem gelddurst und der herrschsucht des
ras michael einhalt zu tun. welleta selasse, des
guebra denghel tochter, vernahm kaum die gefahr
ihres vaters, als sie aus den zimmern der ozoro ester

reise nach abyssinien. i43
in die gerichtsstube stürzte, und sich mit ausdrücken
des äußersten jammers zu den füßen des ras
niederworf. aber der alte tyrann drohete ihr mit dem tode,
stieß sie mit den füßen weg, und gab in ihrer
gegenwart befehl, ihren vater sogleich aufzuhängen.
sinnlos siel welleta selasse zu boden, der vater vergaß
seiner eigenen lage, und flog seiner tochter zu hülfe.
beide wurden zu verschiedenen türen hinaus gebracht,
jener zum tode, diese zu noch größern leiden als der
tod selbst.      
ein hartes schicksal verfolgte dieses junge und
schöne frauenzimmer von ihrer ersten jugend an.
erstlich sollte sie mit dem joas vermählt werden, als
auf einmal seine verbindung mit dem fasil entdeckt,
und dadurch die sache rückgängig wurde. hierauf
wurde sie dem haze hannes bestimmt; aber michael
hielt ihn für unfähig, könig zu sein, und der gemahl
eines so jungen reizvollen weibes zu werden, und
beraubte ihn seiner krone, seiner braut und seines lebens.
noch keine siebenzehn jahr alt, sollte sie die
gemahlin des jetzigen königes werden; aber ras michael,
ihr eigener großvater, hatte sich in sie verliebt, und da
sie seiner viehischen lust nicht entgehen konnte, nahm sie
gift zu sich und starb kurz vor der schlacht von
serbraros. einige sagten, die ozoro ester habe sie aus
eifersucht vergiftet, aber dieses war ungegründet. sie
selbst hatte vor ihrem tode ihren sklavinnen gesagt,
sie habe arsenik genommen, weil sie kein anderes
mittel wüßte, sich vor dem schrecklichen verbrechen der
blutschande mit dem mörder ihres vaters zu
bewahren. ich war in ihren letzten augenblicken bei ihr,
aber es war zu spät, sie zu retten,
 

144 james bruce
ras michael, aufgebracht durch die vorbitte der
welleta selasse für ihren vater, fällte auch über die
beiden andern verbrecher ein hartes urteil. dem
kefla mariam wurden die augen ausgerissen, dem
sabaat laab die augenlieder abgeschnitten, und beide.
auf diese weise auf dem markte der brennenden sonne
ausgesetzt. sabaat laab starb wenige tage nachher
an einem sieber, aber kefla mariam wurde noch bei
seinen lebzeiten durch das unglück und die
gefangenschaft des ras michael gerächt.
ich glaube diese beispiele von grausamkeiten
sind hinreichend, meinen lesern eine schilderung von
dem charakter dieses volks und dieser zeiten zu geben.
ströme bluts flossen täglich bis zum fest der heiligen
drei könige. priester, laien, junge und alte,
vornehme und geringe leute fanden ihren tod durch das
schwerd oder den strick, und binnen wenig tagen
kamen sieben und funfzig menschen durch die hand des
scharfrichters um. viele leute wurden vermißt, ohne
daß man wußte wo sie hingekommen waren; sie waren
vermutlich heimlich ermordet, oder in gefängnisse
geworfen worden.
die leichname der durchs schwerd
hingerichteten wurden in stücken gehauen, und in die straßen
geworfen; meine jagdhunde brachten mir
einigemal köpfe und arme derselben in mein haus.
hyänen, durch den geruch dieser leichname herbei gelockt,
kamen zu hunderten von den benachbarten bergen
herab, und blieben ungestört, da niemand des nachts
ausgehet, oft, wenn ich aus dem pallast spät nach
    hause

reise nach abyssinien. 14;
hause ging, hörte ich sie grunzen, und besorgte, sie
möchten mich anfallen. dieses war ursache, daß ich
von nun an beschloß, so wenig als möglich des nachts
auszugehen, und nur darauf bedacht zu sein, wie ich
dieses blutige land verlassen, nach sennaar kommen,
und mir durch den pasine zu ras el feel einen weg
durch die wase nach abarea bahnen könnte,
k
der könig war jetzt willens, leute nach
sennaar und an den baharnagasch zu schicken, um pferde
und panzerhemden für die truppen holen zu lassen.
er sagte, er wolle mich dahin schicken, weil ich freunde
daselbst hätte, und ihre sitten und sprache kennte.
ich wußte aber wohl, daß dieses sein ernst nicht war,
weil ich alsdann nicht wieder zurückkommen würde.
allein es war dieses doch eine gute gelegenheit, briefe
an hagi belal, einen kaufmann zu sennaar, dem ich
von arabia felir aus empfohlen war, zu senden. ein
mahometaner in des königes diensten, und einer von
pasine s leuten, bekamen diesen auftrag, und diesen
gab ich meinen knecht soliman, einen schwarzen aus
ras el feel mit, um meine briefe dahin zu bringen.
pasine mußte selbst diese leute bis zu seinem freund,
dem fidele scheckh von atbarea begleiten, um ihnen
von demselben ein sicheres geleite nach beila und von
da nach sennaar zu verschaffen. nicht ohne viele
mühe erhielt ich die erlaubniß von dem könig, briefe
mitzugeben. unter folgenden bedingungen wurde sie
mir endlich zugestanden  erstlich dieses land nicht eher
zu verlassen, bis die streitigkeiten des ras michael
mit powussen und guscho, die sich nun entscheiden
müßten, geendigt wären; und zweitens, daß ich wieder
dritter band.   k .

  .
x
146     james bruce  
kommen, und so viele meiner brüder und verwandten,
mit pferden, flinten und bajonetten als möglich
mitbringen wollte. die unmöglichkeit letzteres
versprechen zu halten, und die nachricht, die ich zu sennaar
erhielt, daß der könig in einem treffen geblieben,
hoffe ich, werden mich davon befreien. aber diese
erlaubniß beruhigte mein gemüt um vieles, denn ich
sahe mich nun von der regel dieses landes befreiet,
welche nie einem fremden erlaubt, nach hause zurück
zu kehren.    
 ras michael hatte alle einkünfte der provinzen,
die nicht abgefallen waren, in häuden, und gab dem
könig nicht eine unze gold davon. er ließ ihn sogar
seit seiner rückkunft von tigre großen mangel an
lebensmitteln leiden, und schickte ihm zu seinem und seines
hofstaats täglichem unterhalt nicht mehr als eine kuh,
und für jeden bedienten zwei laibchen brod aus seinem
hause. ich befand mich auch seit der letzten
revolution nicht in der besten lage. zwar versah mich bei
des königs abwesenheit die ozoro ester und die
königin reichlich mit allem nötigen, ich hielt wenig,
bediente, und hatte in der iteghe pallast wenig
ausgaben. aber nach meiner rückkunft von den
nilquellen stürzte pich der könig vorseßlich in schulden,
vermutlich, um mich dadurch von meiner reise nach
hause abzuhalten. ich mußte viel auf die soldaten
wenden, und man brachte noch andere ausgaben
herbei, die man für höchstnotwendig ausgab. ich
stand zwar in verschiedenen posten, bekam aber wenig
von den einkünften. ras michael war geizig, und
ließ sich nicht gern um etwas bitten, und ich bat auch

reise nach abyssinien. i47
nicht gern. jetzt kam der feldzug hinzu; pferde,
naulesel, und andere nötige dinge, mußten
angeschafft werden; und kurz, ich wurde über hundert pfund
schuldig, die ich nie zu bezahlen im stande gewesen
wäre, hätte ich nicht von einem griechen, namens
petros, dreihundert pfund geliehen bekommen.
den zwanzigsten januar lief eine botschaft
von powussen ein  er bedrohete den ras michael,
ihn zu gondar wegen seiner grausamkeiten zur
rechenschaft zu ziehen, und ließ ihm andeuten, sich in seine
stattalterschaft tigre zurück zu ziehen, und den
könig selbst regieren zu lassen. eine menge gold kam
jetzt von tigre an den könig; selbst powussen schickte
einige einkünfte von begemder; und die übrigen
provinzen sendeten butter, hornvieh und baumwollene
tücher zum unterhalt des königs und seines hofstaats.
um diese zeit siel das fest der heiligen drei
könige ein, welches der könig am kahha seierte. er
erhielt hier einen besuch von amha pasous, dem sohn
des stattalters von schoa, welcher fünfhundert
unzen gold, tausend wohl ausgerüstete reiter mitbrachte,
und dem könig in person seine dienste und seinen
beistand anbot. bei seiner audienz saß der könig
auf dem trone, gekleidet in reichen brokat, über
welchen ein seines muselingewebe in falten herab hing,
das an einigen orten die blumen des goldstoffs seiner
weste durchblicken ließ; ein kleiner aus
rhinoceroshorn verfertigter spieß mit einem goldnen knopf zierte
seine schläfe, und sein haar hing los der länge nach
um den kopf herum. er duftete ganz von
rosenwask 2    

148  james bruce
a.
 
v.
ser, und zwei diener mit silbernen flaschen von solchem
wasser standen im zelt gegen ihm über... amha
masous erschien mit seinen tausend reitern vor dem zelte,
ritt bis in den eingang desselben, stieg alsdann hurtig
ab, ging bis an den tron, beugte sich immer tiefer,
je näher er kam, und als er sich niederwerfen wollte,
hielten ihn zwei hierzu bestellte hofleute davon ab. der
könig reichte ihm nicht die hand zum küssen dar,
gleichsam als verlangte er dieses nicht; er hatte dieselbe
aber bloß, und amha masous ergriff sie und küßte
die äußere seite, worauf der könig ihm auch die
innere seite darreichte, ein besonderes zeichen von
wohlwollen und vertraulichkeit in diesem lande. amha
pasous wollte stehend sprechen, es wurde ihm aber ein
kleiner mit persischen teppichen bedeckter stuhl gereicht,
auf welchen er sich seßen mußte, und hieraufbegossen ihn
die beiden diener mit rosenwasser, daß er durchaus
naß wurde. nach einigen unbedeutenden fragen und
antworten ging die audienz zu ende, und die
etiquette wurde dabei so pünktlich, als an europäischen
höfen beobachtet. amha masous war ein mann von
sechs bis acht und zwanzig jahren, groß, wohlgebaut,
schön von angesicht, außerordentlich leutselig, und ich
glaube, daß der könig, engedan und er, die drei
schönsten personen waren, die ich irgend in einem lande
gesehen habe. anha masous bekam zimmer im
königlichen pallast, eine eigene tafel, wurde von
königlichen bedienten bedient, erhielt eine eigene wache,
deren offizier täglich seine befehle holen mußte, und
bekam von zeit zu zeit kleider, wie sie der könig trug,
aus der königlichen garderobe.  
       
     
 

seise nach abyssinien. 149
so wurden zu meiner zeit vornehme fremde zu
gondar empfangen. fast alle ozoros oder damen des
hofes verliebten sich in amha pasous, und der junge
prinz war eben nicht kaltblütiger natur, und betrug
  sich sehr galant gegen die damen. welleta selasse
schien ihm am meisten zu gefallen, und wie man sagt,
soll sie nicht grausam gegen ihn gewesen sein. aber
die tiefe schwermut, die damals schon in ihrer seele
lag, der sie oft in gepreßten seufzern luft machte, und
ihr nachheriger verzweifelter entschluß läßt mich
vermuten, daß er nicht zum völligen genuß ihrer liebe
gelangt war.
amha masous hatte zu schoa von einigen
prie  stern von debra libanos gehört, daß ein weißer aus
fernen landen sich beim könig aufhalte, und ersuchte
denselben, mich mit ihm bekannt zu machen. ich
versäumte diese gelegenheit nicht, und wir wurden bald
unzertrennliche gefährten. die unterredung kam einst
auf die abyssinischen könige vor entdeckung des
vorgebirgs der guten hoffnung, wo das königreich adel
noch ein großer jahrmarkt des ostindischen handels
war. er glaubte sich zu besinnen, daß in den kirchen
von schoa noch ein buch sich befinde, welches die
geschichte dieser könige entielte, und sagte, er wolle es
sogleich holen lassen. er tat es auch wirklich,
ungeachtet schoa dreihundert meilen von gondar liegt.
aus diesem buche zog ich die geschichte des kriegs von
adelan, und der könige, bis zur verlegung der
residenz von schoa nach arum. . . . . . 
bei einer andern gelegenheit fragte ich ihn über
das, was die portugiesen bei der entdeckung von
be     
     

15e james bruce    
          .
 
nin gehört hatten, daß nehmlich die schwarzen dieses
landes eine gemeinschaft mit einem christlichen staat
im innerndes landes hätten, und demselben unterwürfig
wären. er sagte  zu schoa wüßte man nichts von
benin, und er habe nicht einmal dessen namen gehört;
er wüßte weiter nach süden zu von keinem christlichen
staat, ausgenommen rarea, davon die heidnischen
gallas einen großen teil erobert hätten. die nächst
an schoa grenzenden nationen seien schwarze, welche
sehr kriegerisch und grausam wären, und die übrigen
mahometaner und gallas, davon einige die
mahometanische religion angenommen hätten. aber diese nationen
trieben keinen handel auf dem atlantischen, sondern auf
dem indischen ocean, der ihnen näher sei, und wo sie
von mahometanischen kaufleuten mit indischen
waaren versehen würden.
  s  
als amha masous bei einem gastmahl rohes
fleisch aß, fragte ich ihn, ob dieser gebrauch auch bei
andern südlichen nationen herrsche  er wußte dieses
nicht bestimmt zu beantworten, aber seiner meinung nach
herrschte er bei allen, die keine mahometaner wären.
ich glaube, daß dieser gebrauch sich bis an das
vorgebirge der guten hoffnung erstrecket. er fragte mich,
ob dasrehefechsen auch unter uns im gebrauchsei 
    . .         a .
der könig bekam hier einen andern noch
außerordentlichern besuch von gangoul, dem oberhaupte
der gallas von angot oder der östlichen gallas. er
hatte vierzig reiter und auf fünfhundert fußgänger
bei sich, und brachte dem könig eine menge große
hörner für seinen wein, und andere kleinigkeiten zum
 
   

reise nach abyssinien. 15 i
geschenk. er war ohngefähr sechzig jahr alt, klein,
nicht dick aber schwerfällig, hatte dünne beine im
verhältniß mit seinem körper, einen großen kopf, eine
schwarzgelbe ungesunde gesichtsfarbe. sein haar war
mit ochsendärmen eingeflochten, daß man es nicht von
den därmen, welche vorne über die brust und hinten
über die schultern herab hingen, unterscheiden konnte.
sein halskragen und sein gürtel bestanden gleichflls
aus solchen därmen. um den leib, unter diesem
gürtel, hatte er ein kurzes baumwollenes tuch, das in
butter getaucht war, und sein ganzer leib triefte von
butter. er ritt auf einer kuh mit ungeheuern
hörnern, hatte keinen sattel, trug kurze hosen, die nicht
bis zur mitte der schenkel reichten, und war übrigens
ganz nackend. er saß zurück gelegt mit vorgestrecktem
bauch, und hielt in seiner rechten hand eine kurze lanze
von dorn mit einer eisernen spitze, und in der linken
ein schild aus einer ochsenhaut, die durch die
hitze gebogen war, und die form der großen
strohhüte unserer modischen damen hatte. in diesem
aufzug ritt er zur audienz, und an gräßlicher gestank
kündigte seine annäherung schon von weitem an. der
könig saß im zelt auf seinem elfenbeinernen stuhl,
um ihn zu empfangen, konnte sich aber bei diesem
anblick des lachens nicht entalten, und sprang von
seinem tron in eine andere abteilung oder zimmer
seines zelts. der wilde stieg ab, kam herein, und da er
den sitz des königs erlediget fand, und für ihn
bestimmt zu sein glaubte, setzte er sich geradenwegs auf
das carmoisinrote küssen, wobei ihm die butter am
leibe herab lief. dieses verursachte einen großen
lärmen im zelt, denn es ist hochverrat sich auf des
kö.

152 james bruce
nigs stuhl zu setzen, und wird gewöhnhnlich auf der
stelle mit dem tode bestraft. gangoul, welcher
nicht wußte was vorging, fuhr auf; aber ehe er sich
besann, siel alles über ihn her, und trieb dieses schmierige
oberhaupt mit ribbenstößen zum zelt hinaus. der
könig, welcher dieser scene hinter dem vorhang
zugesehen hatte, war außer sich vor lachen. das küssen
wurde weggeworfen, und seit diesem vorfall der stuhl,
wenn der könig nicht da war, umgekehrt.
       ,
  die erscheinung gangouls hatte zu gondar
großes aufsehen erregt, und die ozoro ester wünschte
eine vorstellung davon zu haben. um dieses zu
bewerkstelligen, mußte doho, ein häßlicher dickköpfiger
zwerg des ras michael, die person des gangoul
vorstellen. man gab ihm einen schild statt einer lanze
in die hand, und salbte seinen leib mit butter ein,
welches ohnehin die tägliche gewohnheit der abyssinier
ist. aber alles bitten der damen des hofs konnte
ihn nicht bewegen, sein haar mit ochsendärmen
einflechten zu lassen, denn doho war ein mann, der seine
zeit mit lesung der heiligen schrist, und der werke
des heiligen chrysostomus zubrachte; man bediente sich
daher blau, rot und gelb gefärbter
baumwollenstränge, welche die nehmlichen dienste taten. in diesem
anzug wurde doho auf eine alte kuh gesetzt, und so
kam der neue gangoul in das vorzimmer der ozoro
ester. der ganze saal ertönte von lachen bei
seiner ankunft, und doho, welcher aus der nachbarschaft
der gallas gebürtig war, ihre sitten kannte, und ihre
sprache sprach, stellte seine person recht gut vor. amha
pasous, confu, aylo und andere, spielten die
perso
reise nach abyssinien. 153
nen im audienzzimmer des königs. doho setzte sich
auf das küssen, und wir jagten ihn, wie den gangoul,
wieder zum zimmer hinaus. diese scene gesiel der
ozoro ester so wohl, daß sie sogar den ras michael
rufen ließ, der herzlich darüber lachte. ich erwähnte
oben großer hörner, welche dieses oberhaupt der gallas
sür den könig mitbrachte. es beliebte einigen
reisenden, die solche hörner gesehen, sie einem ungeheuern
großen fleischfressenden ochsen im innern von afrika
zuzuschreiben. in den ersten bänden der
philosophical transactions stehet sogar eine abbildung
davon in kupfer. diese erdichtung rührt, glaube ich,
von berger und tevenot her. man kann aber
versichert sein, daß kein solches tier in afrika und
wahrscheinlich in der ganzen welt existirt. diese
ungeheuern hörner sind die hörner einer kuh oder eines
ochsen von gewöhnlicher größe, dessen kopf und hals
nur ein wenig dicker, als bei dem europäischen
rindvieh ist. die gallas sollen dieses tier aus den
gegenden unter der linie hergebracht haben. die größe
seiner hörner rührt von einer krankheit her, womit das
hornvieh in jenen gegenden behaftet ist, und woran
es stirbt. von dem augenblick an, als man an dem
tier die krankheit spüret, wird es von dem andern
vieh abgesondert, auf die beste weide getan, und
weder getrieben noch sonst beunruhigt. sein ganzer
wert bestehet jetzt in den hörnern, weil sein körper
in dem verhältniß abnimmt, als seine hörner
zunehmen. zuletzt sind sie so schwer, daß das tier kaum
den kopf in die höhe heben kann, und es hat kaum so
viel fleisch mehr am leibe, seine knochen zu bedecken.
ich sahe hörner von der größe, wie in england die

14 james bruce
 
gewöhnlichen wassereimer sind. bei seinem tode
sind die hörner am größten, aber die gallas tödten es
gemeiniglich, wenn sie ohngefähr das maß von sechs
gallons halten. ein weib kann zwei solche mit wein
oder brandewein gefüllte hörner bequem auf dem
rükken tragen. ich verlor zwei derselben, als socinios
mein haus plünderte. ein paar dieser hörner
wurden zu gondar für vier unzen gold, ohngefähr zehn
pfund sterling verkauft.    
   
den siebenzehnten februar kam der erpresse von
schoamit dem buche, welches die lebensbeschreibungen
der ersten könige von schoa entielt. es war eine
schöne abschrift auf pergament in groß quart, in der
alten reinen sprache von geez. sein verfasser war
ein zeitgenoss jener könige. als ich dem könige
dieses buch zeigte, sagte er  ihr wollt es vermutlich
mit in euer land nehmen, um eure könige über die
unsrigen lachen zu machen. das vergnügen über
dieses geschenk wurde mir durch die abreise des amha
pasous verbittert, der den zwanzigsten februar, von
hundert seiner leute begleitet, nach hause kehrte.
guscho war bis minzes vorgerät, und po.
wussen hatte sein hauptquartier zu korreva, ohngefähr
sechzehn meilen von gondar. die ebene bis an den
see war ganz mit truppen bedeckt. das wetter
war ungewöhnlich kalt, und es hatte vom drei und
zwanzigsten februar bis zum neun und zwanzigsten
märz viel geregnet. die rebellen verheerten dembea,
verbrannten alle dörfer in der ebene, und machten sie
zwischen michael und fafl, der mit zwölftausend mann

  reise nach abyssinien. i55
zu jbaba stand, und vorgab, mit ras michael friede
zu haben, zu einer wüste. sie taten dieses, um
den ras zu erbittern, und aus gondar zu locken. der
könig stieg oft auf den einen turm seines pallasts,
in welchem noch eine treppe war, und sahe mit
unwillen seine reichen dörfer von dembea verbrennen.  
  schon seit der mitte des februars war ras
michael entschlossen, aus gondar zu marschiren, und
bloß die große uebermacht der seindlichen reiterei
bewog ihn, sein vorhaben aufzuschieben, bis pasine von
sennaar mit pferden zurückkäme. masine, welcher die
araber an der grenze von rasel feel angetroffen hatte,
bekam von ihnen zweihundert stück pferde. da er
aber nicht die verlangten panzerhemden erlangen konnte,
ließ er den mahometaner und mit ihm meinen knecht
soliman, die reise ois sennaar fortsetzen, und kehrte
mit den pferden zurück. ich bekam also noch keine
antwort auf meine briefe; aber fidele scheckh von
atbara schrieb an den pasine, daß ich zu sennaar,
wo nasser, ein junger könig, seinem vater auf dem
trone gefolgt sei, gut aufgenommen werden würde.
zwar würde es schwer halten, zwischen ras el feel
und teawa, seiner residenz, und von da an den fluß
dender zu kommen, weil die berittenen ganjar von
kuara, und ihre freunde, die araber, mit den arabern
von atbara in krieg verwickelt wären, ihre staaten
und dörfer in brand gesteckt hätten, und er sich selbst
in teawa zuweilen nicht sicher glaubte. aber wenn
ich zu ihm nach teawa gelangen könnte, brauchte ich
mich um den übrigen teil meiner reise nicht zu
bekümmern, und es wäre gut, wenn ich schleunig, oh
erst nach sennaar zu schreiben, käme. . . .

156 james bruce
den dreizehnten may verließ ras michael
gondar, und nahm den könig, den abuna, die ozoro
ester, ozoro altasch, ihre schwester, und alle übrige
damen des hofs mit. die königliche armee hielt
auf dem nehmlichen plaße, wo sie bei ihrer rückkehr
nach gondar gestanden hatte. sie bestand aus zwei
und dreißig tausend fußvölkern, davon
fünfundzwanzig tausend mit lanzen und schilden, und ohngefähr  
sieben tausend mit flinten bewaffnet waren. die
reiterei belief sich auf sieben tausend mann, unter welchen
zwei hundert schwarze reiter waren. diese waren
mit panzern bewaffnet, ihre pferde hatten vorne und
an den seiten des kopfs kupferne platten, mit einer
scharfen fünf zoll langen eisernen spitze auf der
stirne; die zäume waren eiserne ketten; den körper des
pferds bedeckte ein dünnes mit baumwolle
ausgestopftes polster, welches an den seiten des sattels zwei
oeffnungen hatte, in die der reiter seine füße steckte,
und dadurch von der hüfte bis an die knöchel bedeckt
war; an den füßen trug er eine art pantoffeln, von
dünnem leder ohne absätze, er hatte steigbügel auf
türkische oder mohrische art, in welche sein ganzer fuß
hinein ging, und die so kurz hingen, daß er sich darin
in die höhe heben konnte, und so fest wie aufdem
erdboden stand. ihre sättel waren gleichfalls auf
mohrische art, vorne und hinten hoch. jeder reiter hatte
eine kleine art in dem sattelgurt; seine eigentlichen
waffen aber waren, eine aus leichtem holz bestehende,
miteiner vierschneidigen spitze versehene, vierzehn fuß
lange pike, welche in einem an den sattel befestigten
ledernen futteral stand. des reiters kopfbedeckte
ein kupferner oder blecherner helm, nach art unserer

reise nach abyssinien. 157
leichten reiter, an welchem große quasten von
schwarzen pferdeschwänzen herabhingen.
die offiziers zeichneten sich von den gemeinen
durch quasten von gelb gefärbten, mit schwarz
untermengten haaren aus. vorne am helm hatten sie
einen stern von silber oder weißem metall, und über
das gesicht bis an die nasenspitze ein breites stück
  eiserner kette, welches das beschwerlichste stück der
 
ganzen rüstung war. ich bediente mich statt dessen
eines schwarzen seidenen netzes, das mich zwar nicht
vor gefahr schützte, aber doch meine farbe besser
verbarg. dieser trupp reiter war im stande sich durch
die ganze abyssinische reiterei durchzuschlagen; denn
die andern abyssinischen reiter sind weit schlechter
bewaffnet, sitzen nackend zu pferde, haben kleine sättel,
lange lederne steigriemen mit einem eisernen ring, in
welche sie die beiden großen zähen des fußes setzen, und
sitzen folglich nicht halb so fest zu pferde.
  die ganze königliche armee überhaupt mochte
sich auf vierzigtausend mann belaufen, denn die wahre
anzahl dieser barbarischen armeen ist nicht möglich zu
bestimmen. die seindliche armee soll aus funfzig bis
sechzig tausend mann bestanden haben. ras michael
führte den vortrab. der könig und guebra
christos waren in der mitte, und den nachtrab
kommandirte welleta michael und tecla. ueber zehntausend
weiber begleiteten die armee; der ras hatte funfzig
mit bouza beladene maulesel, und der könig beinähe
eben so viel. ob man gleich glaubte, daß die armee
in ordnung marschirte, so herrschte doch eine solche

i58 james bruce
verwirrung auf dem marsche, daß man keine
abteilungen erkennen konnte, und bald vorne, bald in der
mitte und bald hinten war. alle offiziers hatten ihre
leute verlassen, und sich um den könig und den ras
versammelt. weiber mit brandweinshörnern,
handmühlen und lebensmitteln auf dem rücken, andere, die
auf mauleseln ritten und vor furcht heulten und schrieen,
und männer, welche beladene maulesel vor sich
hertrieben, durchkreuzten die armee von allen seiten und
waren mit den truppen vermischt. kurz, das ganze
war ein über alle beschreibung verwirrter anblick.
ungefähr um zehn uhr langte die armee zu tedda an, und
der ras gab befehl, sich an die seite des hügels zu
lagern. die seindliche armee stand in der nähe
zwischen correva und dem see tzana.     ,
ayto consu, sohn der ozoro ester, war auf
befehl des ras mit einem corps truppen zur
bedekkung von gondar zurück geblieben. er erfuhr, daß
es noch diesen tag zwischen beiden armeen zum
treffen kommen würde, und verließ deswegen seinen posten,
um zur armee zu stoßen, wurde aber auf seinem wege
im angesicht der armee von einer seindlichen partei
angegriffen. ras michael saß eben in seinem zelt
und spielte auf dem damenbret, seinem gewöhnlichen
zeitvertreib. ozoro ester zitterte vor angst ihren
sohn umringt zu sehen, und alle junge freunde des
confu kamen zum ras michael, und baten um
erlaubniß, ihm zu hülfe kommen zu dürfen. der ras
aber, ohne sein spiel zu unterbrechen, verbot dieses auf
das schärfste, weil confu wider seinen befehl seinen
posten verlassen hatte,      

reise nach abyssinien. i 59
confu schlug sich lange mit dem seinde herum,
und letzterer zog sich endlich mit einem verlust von
hundert und dreizehn mann zurück. confu hatte siebenzig
todte und verwundete, und er selbst hatte zwei
wunden bekommen. ras michael bezeigte, ungeachtet
seiner harterzigkeit viel mitleid, als er hörte, daß
derselbe verwundet sei, besuchte ihn, gegen die
etiquette selbst, und gab ihm bloß einen leichten verweis.
ozoro ester war äußerst bestürzt, und kam ihrem
sohne nicht von der seite. sobald seine wunden
verbunden waren, wurde er in einer senfte nach
gondar gebracht, und ras michael, der in seinem zelte
sich von zwei zwergen die fliegen wedeln ließ, ließ
mich zu sich rufen, und erschte mich, den ayto consu
zu begleiten. wir langten sicher in koscam an, und
ich schlief bei dem ayto confu im zimmer.
früh morgens ließ mich ozoro ester ersuchen,
schleunig zur welleta selasse zu kommen, die auf den
tod läge. sie hatte aber, als ich hinkam, die sprache
schon verloren, und war ohne rettung. die ursache
ihres todes ist oben erwähnt worden.   dieser vorfall
hielt mich so lange auf, daß ich diesen tag nicht zur
armee zurückkehren konnte. als ich wieder zum ayto
confu kam, traf ich den mahemetaner und meinen
knecht soliman an, welche von sennaar zurück
gekommen waren. sie brachten mir antworten auf
meine briefe mit, in welchen ich ersucht wurde, diese
reise auf keine weise zu unternehmen; das ganze
königreich sei unter den waffen. nasser habe mit hülfe
seiner beiden brüder seinen vater abgesetzt, sei aber
jeßt selbst mit ihnen in krieg verwickelt; das heiße
   

i6o , james bruce
a
 
der mitgebrachten pferde.
klima und der mangel an wasser machten die reise
von ras el feel nach sennaar äußerst beschwerlich,
und für einen weißensei es besonders unmöglich
durchzukommen; käme ich aber auch glücklich nach sennaar,
so wäre ich dort der größten gefahr von den soldaten
und sklaven des königs, unter welchen nicht die
geringste zucht und ordnung herrschte, ausgesetzt, und
dann stünde mir doch noch der schlimmste teil meiner
reise bevor, nehmlich der weg durch die große wüste
nach egypten, wo mich keine menschliche macht schützen
könnte; ich sollte also lieber bleiben wo ich wäre, oder
über tigre, massuah und arabien zurückkehren. diese
nachricht machte mich sehr bestürzt, brachte mich aber
nicht von meinem entschluß ab, meine reise über
sennaar und nubien nach syene an die grenzen von
egypten durchzusetzen, sollte ich auch in dem versuche
umkommen.  
ich begab mich nun mit vierzig reitern zur
bedeckung der panzer ünd pferde, nach dem lager, und
brachte die nachricht von dem tode der welleta
selasse mit. diese nachricht verursachte wenige
bestürzung, und es wurde nachher nichts davon wieder, weder
vom ras noch von der ozoro ester erwähnt.
der könig erkundigte sich bei dem
mahometaner wegen des zustandes des königreichs sennaar,
ließ mich alsdann rufen, und befahl mir, ihm meine
briefe auszuhändigen. ich gehorchte, und erklärte
ihm den inhalt derselben. er sprach wenig darüber,
denn er glaubte, dieser weg sei mir jetzt völlig
versperrt, behielt aber meine briefe, und schenkte mirzwei
    die

reise nach abyssinien. i61
die armee war voll gutes muchs als ich ankam,
und alles schien darauf zu bestehen, zu serbraros,
einem in der nähe liegenden hügel, eine schlacht zu
liefern, weil ein eremit dem ras michael prophezeihet
hatte, er würde noch diesen monat die rebellen
schlagen. die seindliche armee war gleichfalls geneigt,
diesen ort zum schlachtfelde zu wählen; denn auch
bei ihr herrschte eine prophezeihung, daß einer der
stattalter von begemder dem könig zu serbraros
eine schlacht liefern, ihn daselbst erlegen, und an
seiner statt ein neuer könig, namens teodorus, zur
regierung kommen würde, unter welchem ganz
abyssnien in ruhe und frieden leben würde.
   
die armee setzte sich in marsch. die kirche
von serbraros lag linker hand an einem hügel, und
wir glaubten hier unser lager zu nehmen, weil dieser
ort von beiden teilen zur schlacht bestimmt war.
aber ras michael hatte die absicht, in begemder
einzudringen, wo er einen aufstand zu erregen hoffte, und
versichert war, daß eine menge mächtige männer zu
ihm stoßen würden. er war schon bis in ein großes
tal gegen die berge von begemder nach süden zu
vorgedrungen, und suchte durch einen forcirten marsch
diese anhöhen zu erreichen, wurde aber, als er die
ebene passiren wollte, von powussen mit der ganzen
macht von begemder angegriffen. unsere armee
marschirte sogleich auf, und ein heftiges musketenfeuer
des guebra mascal zwang den seind, von seinem
an  abzustehen. ras michael schickte hierauf an den
efa masous, der sich bei dem könig aufhielt, um
verstärkung an reiterei, versuchte abermals die ebene
dritter band. l  

i62 james bruce
zu passiren, wurde wieder von powussen und den
truppen von begemder angegriffen, und zog sich, nach
einenn hartnäckigen gefecht, in das tal zurück, nicht
weil er geschlagen worden, sondern um die seinde bei
dem nachsetzen unter das musketenfeuer auf beiden
seiten des tals zu bringen; sie wurden mit einer
guten lage empfangen, und mußten zurückweichen.
kasmati ayabdar, welcher den linken flügel der seindlichen
armee kommandirte, glaubte, die ganze königliche
armee sei bis an das südliche ende des tals
vorgedrungen, und hielt dieses für eine gute gelegenheit, sie zu
umringen, und von ihrem posten von serbraros
abzuschneiden. er rückte vor, und kefla masous, der
dessen irrtum merkte, zog sich zurück, um ihn
gleichfalls unter das feuer der flintenschüßen zu locken,
womit die anhöhen besetzt waren. diese kriegslist
gelang aber nur zum teil, denn ayabdar blieb halten,
und nur die edjow gallas wagten sich vor, und wurden mit
einem starken flintenfeuer, das allein hinlänglich
gewesen wäre, sie in unordnung zu bringen, empfangen;
allein der könig, voll ungeduld, befahl der schwarzen
reiterei und allen schwer bewaffneten truppen einen
angriff auf sie zu tun; sie wurden teils in die flucht
getrieben, und wir litten mehr durch das feuer unserer
truppen, als durch den seind. der könig selbst war
in das feuer gekommen; der junge prinz george
wurde, ihm zur seite, an dem daumen verwundet, und
kefla a  sous, welcher des königes gefahr sahe, und
das feuer zum schweigen bringen wollte, bekam einen
schuß durch das haar und sein pferd wurde
verwundet.
   s  

reise nach abyssinien. 163
die rebellen zogen sich nach ihrem lager zurück
und hatten neunhundert ihrer besten truppen eingebüßt.
der verlust von königlicher seite belief sich über
vierhundert. der könig, welcher zum erstenmal in das
feuer gekommen war, war wegen des anteils, den
er an diesem treffen gehabt, außerordentlich vergnügt.
den folgenden morgen kam eine botschaft von
guscho, powussen und ayabdar, mit der erklärung,
sich dem könig unter der bedingung zu
unterwersen, daß ras michael nach seiner stattalterschaft
von tigre zurück geschickt würde. dieses war
wirklich der allgemeine wunsch sowohl der seinde als
freunde; aber ich weiß nicht, ob dankbarkeit oder
furcht vor dem ras michael den jungen könig
abhielt, diese wohlgemeinten maßregeln zu ergreifen.
ein zufall hätte in der folgenden nacht den
dingen beinahe eine ganz andere wendung gegeben.
ras michael lag im bette, und hatte aus furcht vor
gespenstern eine lampe im zelte brennen. eben als
er einschlafen wollte, fühlte er sich von einer hand
betastet, hielt sie sogleich feste, und rief seine leute zur
hülfe; diese stießen im hereinspringen die lampe um,
und der kerl wäre beinahe entwischt; ein diener
und liebling des ras wollte ihn greifen, bekam aber
mit einem messer einen stich ins herz, daß er sogleich
zu boden siel. der mörder wurde jedoch gefangen,
und in verwahrung gebracht. er gehörte zu einem
barbarischen volk in der nachbarschaft von schoa,
dessen landschaft gurangue heißt  sie sind trogloditen,
und ihr hauptgeschäfte ist, den abyssinischen lagern
zu folgen, und pferde, maulesel, oder was sie sonst
bel 2

164 james bruce
kommen können, zu stehlen. stetun dieses auf
folgende art  sie tragen sehr kurzes haar, ziehen sich
nackend aus, und beschmieren sich am ganzen leibe mit
butter oder fett; an ihren arm befestigen sie außen
ein langes gerades zweischneidiges messer, dessen griff
an ihre hand, die klinge aber über den ellenbogen
hinausreicht; ist der arm gerade, so liegt das messer
an, und tut keinen schaden, wenn er aber gebogen
wird, stehet die spitze auf vier zoll über den
ellenbogen hervor. auf diese art ausgerüstet, nehmen sie
einen großen grünen büschel wellen, befestigen ihn
auf dem rücken mit einem strick um den leib, daß
der ganze rücken bedeckt ist, legen sich in der gegend
des lagers, wo sie zu stehlen willens sind, auf den
boden nieder, und kriechen ganz sachte im dunkeln
fort; merken sie jemand, so liegen sie still, ziehen die
beine an den leib, und sehen nun völlig wie ein
büschel holz aus. entdeckt man sie, so werfen sie die
welle ab, laufen davon, und wegen des fetts, womit
sie beschmiert sind, kann man sie nicht anders
festalten, als daß man sie um den leib faßt; in diesem fall
aber beuget der gurangue den arm und sticht den
verfolger das messer in die brust.
man gab sich alle mühe von dem mörder in des
ras michaels zelte heraus zu bringen, wer ihn zu
dieser tat verleitet habe; allein er wollte anfangs gar
nicht sprechen, und als man zwangsmittel brauchte,
bekannte er bald auf den guscho, bald auf den
powussen und bald auf die iteghe, läugnete aber nachher
seine aussage wieder, und den andern morgen, als
man einen neuen versuch machen wollte, die
wahr
reise nach abyssinien. 16 5
heit von ihm zu erfahren, fand man ihn an dem stricke
womit er gebunden war, in seinem gefängniß erhängt.
niemand, vom könig und ras michael bis auf den
geringsten im lager, hatte einen verdacht, daß der
gurague dieses auf anstiften der rebellen getan; und
doch muß das verbrechen des meuchelmords ehemals
unter den abyssiniern geherrscht haben, weil sie
niemand zu essen oder zu trinken reichen, ohne vorher
davon zu kosten.
den neunzehnten may lief die nachricht ein,
daß die ganze rebellenarmee im anmarsch sei, und
man erblickte in der ferne nach korreva zu eine große
staubwolke. die königliche armee verließ die
hügel, ging über den mariam und sormirte sich in der
ebene. der rasteilte seine befehle aus, und setzte
sich alsdann zu seinem gewöhnlichen spiel, dem
damenbret; stieß aber dasselbe, als er hörte, daß in der
mitte der begemder reiterei eine große rote
standarte wehete, mit dem fuße über den haufen, und
schickte sogleich fünfhundert flintenschützen ab, den
hügel im tal zu besetzen. man hörte jetzt die pauken
der seinde, und sahe sie in einer linie aufmarschiren;
aber das wetter war diesen tag trübe und wolkig,
und ein heftiger platzregen zwang beide armeen sich
wieder in ihr lager zurück zu ziehen. der ganze abend
wurde mit festivitäten zugebracht, welche der könig,
ras michael, die ozoro ester und andere den
vornehmsten offiziers der armee gaben. den folgenden
morgen marschirte die armee wieder in der ebene, wie
den tag vorher, in schlachtordnung auf, und die
königliche infanterie stand in einer linie und hatte

166 james bruce
a  
v
zwischen zwei mit lanzen und schilden
bewaffneten soldaten einen flintenschützen. die schwarze
reiterei und die mohren von ras el feel befanden sich in
der mitte; der könig und sein gefolge hinter
derselben; auf den beiden flügeln, ein wenig zurück
gezogen, die übrige reiterei, und guebra mascal mit einem
corps flintenschützen lag im hinterhalt auf unsrer
linken flanke, und konnte mit seinem feuer unsere ganze
fronte bestreichen. schon eine halbe stunde stand
die königliche armee in schlachtordnung, ehe die
begemder armee sich in bewegung setzte. der ras sahe
sie zuerst den hügel herabkommen, und machte ihren
anmarsch der armee durch ein signal von trompeten
und trommeln bekannt, welches von allen trommeln
und trompeten des linken flügels beantwortet wurde.
  eine dicke staubwolke zeigte sich wieder in der ferne.
powussens armee kam immer näher und konnte nun
deutlich gesehen werden. das treffen nahm sogleich
seinen anfang. die seindliche armee machte den
angriff, und kam in vollem gallop auf uns angesprengt;
ehe sie uns aber noch erreichte, bekam sie ein solches
feuer von dem im hinterhalt liegenden guebra
mas  cal und hierauf von unserer ganzen armee, daß sie in
verwirrung geriet, und nach einem angriff unserer
schweren reiterei sich in zwei teile teilte. sobald
der könig dieses sahe, griff er einen teil derselben mit
dem reservecorps an, wurde aber von den seinden
umringt, und an einen steilen abhang des ufers des
mariam getrieben, wo er ohne zweifel getödter oder
gefangen worden wäre, hätte nicht serza denghel, ein
junger mann von amhara, der eine kleine stelle in dem
pallast verwaltete, des königs pferd beim zügel
ge
reise nach abyssinien. 167
 
faßt, und es wider willen des königs, der ihn sogar
mit der lanze in das gesicht schlug, den abhang
hinunter durch den fluß geführt. eine menge truppen
kamen jetzt dem könig zu hülfe, er wurde wieder sicher
zur armee gebracht, und sobald kefla mascus den
könig in sicherheit wußte, erneuerte er das gefecht, trieb
die reiterei des powussen eine strecke zurück, welche
sich aber wieder sammelte, von neuem einen angriff
machte, und abermals von guebra mascal aus dem
hinterhalt mit einem wohlangebrachten feuer
empfangen wurde. ein geschrei erhob sich von der ganzen
armee, und eine abermalige salve der königlichen
truppen brachte sie in völlige unordnung; sie kehrte
den rücken und ergriff die flucht. ich glaubte das
treffen sei vorüber, und kam mit meiner
koccob reiterei und mit den mohren des pasine eben die straße
herab, die wir besetzt hatten, und wo wir von der
übrigen armee gleichsam ausgeschlossen waren. ich fand
den könig aufmarschirt und mit einem corps truppen
von lasta und begemder, das sich vor ihm zurückzog,
im handgemenge. ich stieß auf den guebra mescal,
der mir zurief, ihm zu folgen, und so brachen wir
gerade in den dampf ein, und kamen ohne verlust und
beinahe ohne widerstand wieder auf den platz, wo
wir des morgens gestanden hatten. kesla masous
gab nicht zu, den seind in die ebene zu verfolgen,
sondern suchte die armee wieder in ordnung zu bringen.
auch die seindliche armee formirte sich wieder, und der
könig wollte die schlacht erneuern, ließ die trommeln
schlagen und die trompeten blasen; aber der seind zog
ager.
sich zurück, und wir begaben uns gleichfalls in unser

168  
  james bruce
d
   
von königlicher seite kamen in dieser schlache
über dreitauend mann um, worunter hundert und
achtzig junge männer vornehmer familien sich
befanden. der verlust des seindes war noch größer,
und belief sich, nach dessen eigener angabe, auf
neuntausend. ich glaube aber, daß von beiden
teilen der verlust zu groß angegeben ist.
nach der schlacht beschenkte ras michael den
könig mit früchten und tausend unzen gold, und eine
ceremonie nahm ihren anfang, welche einer ration,
die sich christen nennt, wenig ziemt.
alle lehnsträger der krone müssen im kriege mit
einer bestimmten anzahl truppen in person erscheinen,
selbst die weiber waren zur zeit des ras michael
nicht davon ausgenommen, welcher dieses einführte,
um der ozoro ester einen hof zu verschaffen. diese
sitzen jetzt vor ihrem zelte, wo alle leute, die im
treffen einen seind erlegt haben, in völliger rüstung
erscheinen, und mit der blutigen vorhaut des erlegten
seindes um den knöchel der rechten hand, und einer
lanze in derselben, einer nach dem andern vor ihr
oberhaupt treten, ihre lanze wie beim angriff schwingen,
und sagen  ich bin johann, der sohn des georgs,
oder wilhelms, oder tomas, bin der reiter des
braunen pferds, rettete eures vaters leben in der oder
jener schlacht; wo würdet ihr sein, hätte ich heute nicht
für euch gefochten  ihr tut nichts für mich, gebt mir
keine kleider, kein geld; ihr verdient einen diener
wie ich bin nicht, und wirft hiermit seine blutige beute
vor seinen herrn auf den boden hin. nun kommt
der folgende und sagt und tut das nehmliche und hat

reise nach abyssinien. 169
einer mehrere seinde erlegt, so kommt er eben so
vielmal zurück und wiederholt stets den nehmlichen unsinn,
und die nehmlichen geberden. ozoro ester hatte
diesen tag gewiß über vierhundert dieser siegeszeichen
vor sich liegen, und ich konnte nicht ohne abscheu selbst
die schöne tecla mariam bei einer so barbarischen
ceremonie den vorsitz haben sehen; aber so groß ist
die macht der gewohnheit, daß sie sich sogar
verwunderte, daß ich ihr kein compliment hierüber machte,
und dieser ceremonie nicht beiwohnen wollte.
die lehnsherrn erscheinen bei dieser gelegenheit,
das haupt und ganze gesicht bis auf die augen
bedeckt, ein zeichen ihres vorzugs. jeder soldat
nimmt seine blutige beute wieder mit, bereitet sie zu,
wie die indianer ihre scalpe, und wenn die armee
nach gondar zurück kommt, werfen sie dieselben an
einem gewissen tage vor die tore des königlichen
pallasts, wo sie liegen bleiben, und den hyänen zum
futter dienen. nach dieser ceremonie, und wenn sorge
für die verwundeten getragen worden, machen alle
vornehme personen, die an diesem tage sich
ausgezeichnet haben, in dem zelte des königs ihre
aufwartung, wo ehrenstellen, gold, geschenke und
versprechungen über sie regnen.  
der könig fragte oft nach serza denghel, der
ihn im treffen gerettet hatte, er war aber nirgends zu,
finden; man hatte ihn am eingange des tals an
engedans seite tapfer fechten sehen, niemand aber wußte
  wo er nachher hingekommen war. ich traf ihn in
engedans zelte, ganz im dunkeln sitzend, an; seine

17e james bruce
kippen, nase und kinn waren sehr verletzt, die
vorderzähne eingeschlagen, und beide backen stark
geschwollen. seine wunden waren jedoch nicht
gefährlich; aber der schlag des königs, bei einer so
verdienstvollen handlung, hatte einen solchen eindruck auf
das edle gemüt dieses jungen menschen gemacht, daß
er in engedans zelte sich gleich die haare scheren ließ,
einen mötchshabit anzog, und ein gelübde tat, sich
dem klosterleben zu widmen. vergebens suchte ihn
der könig durch belohnungen und drohungen davon
abzubringen; er blieb auf seinem entschluß, lebte als
mönch in einem dorfe, seinem erbgut, und wenn er
zuweilen an den hof kam, schlief und aß er doch
niemals in dem pallaste, sondern so oft er gebeten wurde,
bei dem essen zu bleiben, antwortete er  ich habe keine
zähne. sr war ein junger mann, von vielem
verstande, in allen büchern seines landes sehr belesen,
hatte eine besondere neigung zum studium der
religion, und sein höchster wunsch war, mit mir nach
jerusalem zu gehen, und dort begraben zu werden.
den folgenden tag ließ mich ras michael zu
sich rufen, und vor dem zelte traf ich den guebra
mascal an. der ras sprach mit zwei priestern,
und fragte uns bloß nach unserm befinden; auf
einmal traten zwei diener herein, legten uns neue
baumwollene kleider an, und einige officiere, priester und
eine menge andere leute, führten uns zum könig, der
in der mitte des zelts saß und von einigen richtern
und dem secretair, der etwas in seinem schoos
verbarg, umgeben war. guebra mascal warf sich zuerst
nieder, und der secretairband ihm ein breites weißes


reise nach abyssinien. 7
 band, auf welchem mit schwarzer und roter dinte
geschrieben stand  der löwe vom stamm juda vom
geschlechte salomon hat überwunden,   um seine
stirn, und machte ihm bekannt, daß ihn der könig
für seine dienste mit drei großen dörfern in dembea
belehnt habe. dieses wurde auch sogleich vor des königes
zelte mit trommelschlag bekannt gemacht; und der
kömig beschenkte ihn über dem noch mit einen goldenen
messer. guebra mascal küßte den boden, stand
auf, und nun kam die reihe an mich. ich warf mich
nieder, und der könig, dem etwas in meinem betragen
aufgefallen, oder sonst ein gedanke in den kopf
gekommensein mußte, konnte sich kaum des lachens entalten,
als ich ihm in das gesicht sahe. er hatte eine goldne
kette in der hand, legte sie doppelt zusammen, und
hing mir sie um den hals, wobei der secretair sagte 
der königerzeigt euch diese ehre, nicht um eure dienste
zu bezahlen, sondern als ein pfand, daß er sie zu belohnen
wünscht. wir wurden hierauf mit unsern
ehrenzeichen zum ras geführet, der uns mit freundlichem
lächeln empfing, und dann entließ. die kette bestand
aus hundert und vier und achzig gliedern, davon jedes
 x pfennig gewicht seines gold wog. aufmeiner
rückreisenach sennaarzwang mich die notein großes stück
dieses ehrenzeichens zu verkaufen; der übrige teil aber
ist noch in meinem besitz.
den nehmlichen tag ereignete sich ein anderer
auftritt. ayto tesfos, stattalter von samen unter
joas regierung, aber des jetzigen königs und des ras
michael erklärter widersacher, legte nie die waffen
aus der hand, sondern lebte in samen auf einem uns

172 james bruce
zugänglichen felsen, der judenfelsen genannt, wo er
eine menge truppen unterhielt, und sich den
umliegenden gegenden furchtbar machte; er stand mit fasil in
freundschaft, wollte sich aber nie mit ihm vereinigen,
und so sehr er den ras michael haßte, hatte er doch
bisher keinen tätigen anteil wider ihn genommen.
jetzt aber da er sah, daß der könig sich seinem
untergang nahte, brach er hervor, und erschien auf einmal
mit tausend mann auf einem hügel bei unserm lager,
wo er seine bagage erwartete, um nachher zum guscho
zu stoßen. dieser unerwartete anblick machte auf
unsere leute einen nachteiligen eindruck, besonders auf
die truppen von tigre, welche, als sie von des tesfos  
truppen einen gewissen marsch schlagen hörten, den
mut mehr sinken ließen, als wenn zehntausend mann
von amhara sich mit dem seinde vereinigt hätten. diese
bravade des tesfos zu bestrafen, und den
tigre truppen wieder mut zu machen, griff ihn kefla masous
bei seinem abzug mit vierhundert mann reiterei und
fünfhundert munn fußvolk an, schlug ihn, und
zerstreuete seine truppen gänzlich. ich bekam bei dieser
gelegenheit durch einen steinwurf von dem hügeleine
so heftige contusion an dem kopf, daß ich lange ganz
betäubt lag und nach dem lager gebracht werden mußte.
mammo von tzegade, und heraclius von walckayt,
freunde und nachbarn des tesfos, passrten indessen
gondar, nahmen die dasige besatzung gefangen, und
führten sie nebst den sanuda, ayto confu und ayto
engedan, obgleich beide letztere verwundet waren, zur
armee des guscho.
den vier und zwanzigsten des morgens schickte
guscho an den könig, mit der bitte mich zu ihm
kom
reise nach abyssinien. i 73
men und medizin mitbringen zu lassen, weil seine
ganze familie am sieberkrank läge. gegen mittag
wurde allarm geschlagen, und tesfos, mammo und
heraclius waren im anmarsch, unser lager zu bestürmen,
ras michael ließ von den soldaten eiligst steine zu 
sammen tragen und kleine mauern statt einer
brustwehre errichten, hinter welche sich die soldaten legten.
sobald die seinde herannaheten, pflanzten die
truppen ihre stöcke in den boden, und legten ihre flinten
an; denn der abyssinische soldat schießt nicht aus
freier hand, sondern hat einen vier schuh langen stock
mit einer gabel, auf welchem er anschlägt. das
geräusch, welches das einstecken dieser stöcke in den
boden verursacht, hat gewöhnlich die sonderbare
wirkung auf den angreifenden seind, daß er stille hält, und
dadurch den truppen zeit läßt, nach ihm zu zielen.
jetzt wurde der hügel von allen seiten bestürmt, und
die tapferkeit unserer truppen schien wieder aufzuleben;
sie hielten den angriff mutig aus, und schlugen den
seind an vielen orten mehrmalen zurück. woodage
asahel griff den hügel an der zugänglichsten seite
mit einen starken trupp reiterei und einer beträchtlichen
menge fußvolk an. der könig befand sich an diesem
ort, und war nicht zu bewegen sich wegzubegeben. die
infanterie erwartete den seind mit aufgepflanzten
stöcken, und ich glaubte, ihre salve würde die
seindlichen truppen auf einmal von der erde vertilgen; sie
verschwanden auch wirklich, aber nicht als todte,
sondern als lebendige, indem sie in größter eile den
abhang hinunter rennten. bloß woodage asahel nebst
zwei mann gewann den hügel, wurde aber, als er
jenseits wieder hinnunter sprengen wollte, von sebastos,
  

i74. jamss bruce
dem koche des königs, einem alten siebenzigjährigen
mann erschossen.
nach einem vielmaligen vergeblichen angriff,
zogen sich die seinde endlich zurück. ihr verlust wurde
verschiedentlich angegeben, war aber nicht beträchtlich.
selbst auf der seite, wo wodage asahel den angriff
machte, blieben von einer salve von mehr als tausend
musketen, nicht mehr aks drei und sechzig mann und
einige pferde; so wenig gefährlich und schädlich ist
dieses gewehr in den händen von leuten, die nicht damit
umzugehen wissen. der verlust auf unserer
seitebelief sich auf eilf mann. und dieses war das dritte
treffen bei serbraros.
den fünf und zwanzigsten may begab ich mich
in das lager des guscho. sobald ich vor sein zelt
kam, stieg ich von meinem maultiere ab, und
entblößte mich, wie der könig mir befohlen hatte, bis
unter die brust, einem zeichen, daß ich befehle des
königes überbrachte. vier männer kamen mir aus
des guscho zelt entgegen, faßten mich je zwei und zwei
unter den arm, und führten mich in diesem zustande
vor den guscho, der auf einem mit scharlachtuch
bedeckten und mit goldnen franzen eingefaßten bette saß.
als ich vor ihn trat, sagte ich  vernehmt was euch
der könig sagt  er stand sogleich auf, entblößte sich bis
an den gürtel und beugte sich tief, aber ohne
aufzustehen, und mit der stirne den boden zu berühren, wie
seine schuldigkeit war. ich fuhr fort  der könig
läßt euch sagen, und ich, als arzt, erkläre euch, daß
das unter euch herrschende sieber bei herannahender
 

reise nach abyssinien. i 75
regenzeit tödtlich werden wird, und daß ihr, wenn ihr
im ungehorsam gegen euren könig fortfahrt, sterben
werdet. um eure gesundheit zu erhalten, wünscht der
könig, ihr möchtet nach amhara zurück kehren und den
powussen und alle übrigen mit euch nehmen, und zwar
je eher je lieber, weil er ouch gern bald los sein möchte.
jch konnte hierbei kaum ernstaft bleiben, und
guscho, welcher dieses als einen scherz von mir nahm,
brach in ein lautes gelächter aus, und befahl mir,
dem könig wieder zu sagen  er hoffte ihm bessere dienste
zu leisten; denn wenn er jetzt nach hause kehrte und ihn
in den händen des ras michael ließe, würde dieser
eine gefährlichere krankheit für ihn werden, als für
ihn alle sieber in denbea. ich stellte ihm jetzt den
tecla mariam, einen verwandten des guscho, der
ihn aber wegen seiner mönchskleidung nicht kannte,
vor, guscho wußte schon, daß er den könig gerettet,
und von ihm so übel zugerichtet worden wäre, lobte den
jungen mann und seine ruhmwürdige handlung, und
sagte; die erhaltung der könige sei von der vorsehung
dem volke von amhara vorbehalten. er ließ für den
tecla mariam andere kleider bringen, und da dieser
schwierigkeiten machte, seine mönchskappe abzulegen,
riß sie ihm guscho vom kopfe, trat mit dem fuße
darauf, warf sie hinter den sopha, und befuhl ihm auf
das schärfste, sein voriges amt wieder anzutreten,
welches dieser aber nicht befolgte. bei seiner abreise
beschenkte ihn guscho mit fünf unzen gold, einem
großen geschenk von einem manne, der, wie guscho, das
geld liebte. ich verlangte nun die kranken zu sehen,
gab einem griechischen bedienten sieberrinde, nebst
einer anweisung, wie sie gebraucht werden sollte, und,

176 james bruce
da ein neffe des guscho die blattern hatte, riet ich
ihm, denselben sogleich an die kirche von mariam
unter die aufsicht der priester zu geben, weil sonst seine
ganze armee davon könnte angesteckt werden. guscho
erkundigte sich wegen des todes der welleta selasse,
ließ ein großes frühstück auftragen, wobei eine große
menge offiziers und andere leute aus gondar
gegenwärtigwaren, und verlangte, ich sollte ihm, ehe ich
wegginge, zur ader lassen. ich schlug ihm aber dieses
ab, weil er gesund war, und erst davon krank werden
möchte. er sagte mir jetzt, daß ein diener des
metical aga im lager sei, welchen meine landsleute aus
jidda hierher geschickt hätten, sich zu erkundigen, ob
ich noch lebte und gesund wäre; derselbe habe auch
einen auftrag an den könig, er wüßte aber noch nicht,
ob er denselben morgen in unser lager schicken, oder
dieses versparen sollte, bis wir uns in gondar anträfen.
ich bekam diesen diener des metical aga diesmal
nicht zu sehen, so wenig als den ayto consu und ayto
engedan. beim weggehen wollte mir guscho in
seidenpapier gewickeltes gold in die hand stecken, wie
man in europa den aerzten zu tun pflegt. ich sagte
ihm aber, er vergäße, daß ich kein griechischer oder
armenischer knecht, sondern so gut als er wäre; und,
wenn ich geld nötig hätte, solches durch des metical
aga diener erhalten könnte. er gab mir den rat,
mich stets zur person des königs zu halten, wo mir
bei allen vorfällen kein leid geschehen würde, sagte,
ich sei ein freund der ozoro ester, diese aber könnte
mich nicht schützen; ozoro altasch aber könnte es,
denn ihre tochter war an powussen verheiratet; das
  beste

v
 
reise nach abyssinien. . . 177
beste aber sei, mich zum könig zu halten, und das
übrige ihm zu überlassen.  
ich dankte ihm für seinen freundschaftlichen rat,
und ein offizier wurde beordert, mich über die ebene
zu bringen, nebst einigen dienern mit fischen und
früchten beladen. kaum war ich hundert schritte
von dem zelte, als ein verhüllter mann, es war ein
diener des engedan, zu mir kam, und mir leise ins
ohr sagte  eure armee wird aus einander gehen,
haltet euch zum könig oder zum aylo, dem bruder
meines herrn. er verließ uns, und wir setzten unsern
weg über die ebene fort, wo wir einige parteien
reiterei herumstreifen sahen, die uns aber nicht nahe
kamen. mein führer sagte mir, ozoro weleta israel
und ihr sohn aylo sei heute mit zehntausend mann
zu ihrer armee gestoßen; man hätte sie zwar nicht
nötig gehabt, und sie zehrten nur das land auf, aber die
jteghe hätte noch ihren teil zu michaels fall
beitragen wollen. bei unsern vorposten setzten des
guscho leute die fische nieder, und kehrten mit dem
ossizier zurück. als ich vor des königs zelt kam, erfuhr
ich, daß er nicht wohl sei, und warmes wasser, um
sich zu übergeben, genommen habe, ein mittel, welches
ich ihm zuweilen anriet, wenn er sich nicht wohl befand.
ich begab mich zum ras michael, der allein und sehr
verdrüßlich war. er erkundigte sich sehr genau nach
allem, was zwischen mir und guscho vorgegangen wäre.
ich sagte ihm auch alles, ausgenommen den rat des
guscho, und was mir engedans knecht gesagt. eben
dieses tat ich bei dem könige, der sich über kopfweh
beklagte. ich riet ihm, sich niederzulegen und
rudritter band.   mn

178 james bruce
hig zu verhalten, und begab mich zum azage kyrillos,
dem secretair des königs, mit welchem ich in
vertrauter freundschaft lebte. diesem entdeckte ich alles, was
ich von guscho und dem diener des engedan gehört
hatte. er erstaunte gar nicht darüber, und riet mir,
es dem könig zu sagen. sobald der könig
aufgewacht war, ging ich zu ihm, und erzählte ihm die ganze
geschichte. er schien äußerst bewegt, und rief
mehrmalen aus  o gott  o gott  ließ sich aber nicht
weiter heraus, sondern befahl mir, nach meinem zelt zu
gehen, und wenn mir mein leben lieb sei, gegen
niemand etwas hiervon zu erwähnen. ich tat dieses
und legte mich zu bette, nicht ohne einen strahl von
hoffnung, daß mir die vorsehung jetzt vielleicht einen
weg eröffnete, aus meiner gegenwärtigen lage zu
kommen.  
schon waren alle lichter im lager ausgelöscht,
und außer dem rufen der schildwachen war alles
stille. ich war fest eingeschlafen, als franzisco, ein
grieche und diener des ras, in mein zelt kam, mich
aufweckte, und mir sagte  fasil habe das lager
überfallen, und wir würden in wenig minuten alle in
stükken gehauen werden. ich sprang vor das zelt,
übersahe das ganze lager, fand aber alles ruhig; selbst in
des kefla masous zelt brannte kaum noch licht; nur
in dem zelte des ras bemerkte ich mehrere lichter, und
sahe leute um dasselbe, aber seine wache war ruhig,
die gewiß bei dem mindesten vorfall bei der hand
gewesen wäre. jedoch an der andern seite des lagers
erblickte ich licht, und hörte ein ungewöhnliches
geräusch, und bald darauf wurden auf einmal alle fackeln
bei des ras michael zelt angezündet; ein gleiches
ge
reise nach abyssinien. 179
schah bei dem zelte des kesla masous, bei den zeltern
der übrigen generale, und zuletzt auch bei des königes
zelt. diese fackeln sind von der art, wie zu cairo
und constantinopel der janitscharen aga sich des
nachts, wenn er durch die straßen patrouillirt,
bedient; sie werden angesteckt, aber man siehet ihr feuer
nicht eher, bis die fackel einigemal geschwungen wird,
worauf sie in eine helle flamme ausbricht. seit der
guargue dem ras michael nach dem leben getrachtet,
brannten stets sechzehn solche fackeln bei seinem zelte,
das lager war in einem augenblicke erleuchtet, alles
geriet in bewegung, und da niemand wußte was
vorging, wurde der tumult noch größer. die ganze
ursache des alarms aber war am ende weiter nichts,
als daß einige von des tesfos truppen hinten an das
lager gekommen waren, und einen versuch gemacht
hatten, einige maulesel wieder zu bekommen, die ihnen
waren genommen worden.
den folgenden morgen lief nachricht ein, daß
die edjow gallas alle leute auf dem wege nach
gondar niedergemetzelt hätten, und daß ein seindliches
corps in die stadt gerückt sei und dieselbe bedroher
habe, in brand zu stecken, wofern lebensmittel in das
lager gebracht würden. wir waren also jetzt ohne
wasser und ohne nahrungsmittel. es wurde
kriegsrat gehalten und beschlossen, den acht und zwanzigsten
in der nacht aufzubrechen, und nach gondar zu
marschiren. guscho schickte dem ras michael lebensmit   
tel und fackeln, damit er sich nicht auf seinem
vorhabenden nächtlichen marsch verirren möge; er ließ ihm
dabei im namen aller conföderirten seierlich
ver 
m 2

189 james bruce
 
 
sichern, er sollte auf seinem marsch nicht beunruhigt
werden, und würde ihn zu gondar antreffen. ras
michael war äußerst über diese botschaft aufgebracht,
er beschuldigte den kefla masous und guebra mascal, sie
hätten ihn an die seinde verraten, befahl, den
truppen erfrischungen zu reichen, und wollte noch diesen
tag eine schlacht versuchen. aber alle offiziere
stellten ihm die unmöglichkeit davon vor, sagten ihm, die
ganze armeesei entschlossen nach gondar zurück zu
kehren, und er liefe, wenn er nicht darein willige, gefahr,
daß sie in der nacht auseinander ginge, und ihn in
der seinde hände ließe.   der ras mußte also aus
der not eine tugend machen, und die armee bekam
befehl, um acht uhr abends aufzubrechen, mit dem
ausdrücklichen verbot, daß niemand vor dieser zeit sein
zelt abschlagen sollte. der alte general war beschämt,
zum erstenmale vor seinen seinden fliehen zu müssen.
auf allen gesichtern konnte man deutlich das
vergnügen über den beschluß zurück zu kehren lesen.
ehe mein zelt abgeschlagen wurde, rief ich den masine
zu mir, und stellte ihm vor, daß der ausgang dieses
nächtlichen rückzugs ungewiß sei, daß ich bei dem
könige bleiben müßte, und daß er, wenn er länger hier
bliebe, weder mir, noch sich selbst nützlich sein würde;
s er sollte also, weil der weg nach azazo noch offen sei,
sich nach ras el feelbegeben, und daselbst nachrichten,
wie am besten nach sennaar zu kommen sei, einziehen,
aber masine beteuerte mit tränen in den augen, daß
er mich in dieser gefahrvollen nacht nicht verlassen
wollte, und gab mir den rat, mich selbst an die spitze
der leute unter seinem commando zu setzen, und nach

reise nach abyssinien. i 81
ras el feel zu marschiren. so annehmlich mir dieser
vorschlag im ersten augenblick schien, verwarf ich ihn
doch, sobald ich bedachte, daß ich dadurch meine grie.
chischen bedienten zu gondar im stich ließe, meine
instrumente, ohne welche meine reise durch die wüste
unvollkommen sein würde, zurück lassen, und mein
versprechen, den könig nicht ohne seine erlaubniß zu
verlassen, brechen müßte; ich entließ deswegen den masine
mit dem befehl, meine instruktion genau zu befolgen.
an dem könig merkte man nicht die geringste
veränderung, und er sagte mir kein wort, ob er nach
gondar zurück kehren würde, oder nicht.
die ungewißheit, ob nicht mit dem seinde
bedingungen gemacht worden, hielt den gemeinen
solbaten den tag über im gehorsam.   als es dunkel
wurde, machten sich die weiber mit handmühlen, töpfen
und anderm geräte beladen, fort, dann setzten die
soldaten sich in bewegung, und mit einbruch der nacht
wurden des königes und des ras zelte abgebrochen.
die dunkelheit befreiete nun die armee vom
gehorsam, und eine unordnung und verwirrung erfolgte,
die ich in meinem leben nicht vergessen werde, und die
über alle beschreibung geht. jeder suchte, so gut er
konnte, den hügel hinab zu kommen, und nahm seinen
eigenen weg. ich hielt mich anfangs bei dem
könig auf, konnte aber unmöglich, ohne eine menge leute
zu treten oder zu überreiten, meinen platz behalten.
mein pferd wurde von dem stoßen und drängen der
menge menschen unruhig und wild, und der abhang
des hügels war so schlüpfrig, daß menschen, pferde,
und maulesel alle unter einander herab rollten. ich

182 james bruce
beschloß daher einen andern weg zu versuchen, geriet
aber an einen absturz, und während ich mich besann,
was zu machen sei, kam ein feldofen hinter mir den
hügel herunter gerollt, machte mein pferd völlig scheu,
und ich weiß selbst nicht mehr, wie ich den hügel hinab
kam. ich eilte jetzo was ich konnte, um wieder zu
dem könig zu kommen, und stieß unterwegs auf einige
leute in langen weißen kleidern auf maultieren; es
war aylo, engedans bruder, der mich erkannte, und
mir zurief  wo ich herkäme  ich sagte ihm, ich suchte
den könig; kam aber durch das gedränge gleich
wieder von ihm ab, und stieß nicht lange nachher auf den
abuna und die ozoro altasch, welche letztere mir sagte,
der könig und ras michael wären weit voraus, und
mir riet, bei ihr zu bleiben. ich erinnerte mich des
rats, den mir guscho gegeben, und bedachte eben
noch, was ich tun sollte, als auf einmal die ozoro
altasch nebst dem abuna von einem trupp reiter, deren
stimme und sprache mir unbekannt war, und die ich
für gallas hielt, umringt wurde. mein pferd war
noch frisch, und ich hielt für besser, diesen fremdlingen
mich nicht anzuvertrauen; ich eilte also vorwärts, und
traf bald nachher den könig wieder an. eben als ich
bei ihm anlangte, sagte jemand ganz laut  ozoro ester
ist gefangen. wie ist das möglich  rief ras
michael, ozoro ester ist hier  ich sagte  es sei
vermutlich ozoro altasch, die ich eben verlassen hätte,
und die von einem trupp reiter umringt worden sei.
ungeachtet die straße jetzt wie ein teppich war, stürzte
auf einmal das maultier des ras michael; er setzte
sich wieder auf, war aber keine große strecke
fortgeritten, als dasselbe zum zweitenmal stürzte und ihn
wie
reise nach abyssinien 183
der abwarf; dieses verursachte ein gemurmel bei dem
ganzen gefolge, und jedermann hielt dieses für eine böse
vorbedeutung und für ein zeichen, daß sein glück und
seine macht ihn nun auf immer verlassen habe. man
brachte ein anderes maultier herbei, aber der ras
wollte sich nicht wieder aufsetzen. wir langten endlich
zu gondar an. der könig begab sich sogleich nach dem
pallast, der ras nach seinem eigenen hause, und der
secretair riet mir, mit ihm nach dem hause des
abuna zu gehen, bei welchem ich meine griechischen
knechte, meine goldene kette, meine instrumente und  
alle übrigen dinge, die ich gerne erhalten wollte, ließ.
jch legte hier meine waffen ab, zog mich anders an,
und ging nach dem pallast, um daselbst, nach dem
rat des guscho, mein schicksal abzuwarten. des
königs bedienten brachten mir eine ochsenhaut, auf
welcher ich trotz der gefahr, sanft bis zum andern
morgen schlief. der ganze pallast war verlassen, selbst
die königlichen sklaven beiderlei geschlechts hatten,
aus furcht nach amhara und begemder weggeführt zu
werden, sich bei den mönchen und bei ihren freunden
versteckt, und nur wenige leute waren bei dem könige.
den tag nach unserm rückzuge kam die ganze
seindliche armee und schloß gondar von allen
seiten ein, besetzte die flüsse mit schildwachen die
keinen einwohner mehr als einen topf wasser daraus
holen ließen, und alle personen, die in und um gondar
herum eigentum hatten, und in die provinzen
geflohen waren, kehrten wieder nach gondar zurück. ras
michael hatte den darien, bascha von belessin, nach
woggora geschickt, um ihm den rückweg nach tigre

     
i84 james bruce
offen zu erhalten; aber guscho schickte den tesfos nach,
der ihn gefangen nahm, und ganz woggora wider den
ras michael aufwiegelte, daß niemand zwischen tigre
und gondar passiren konnte,
noch war von der seindlichen armee niemand in
die stadt gekommen. aber azze kyrillos, der
secretair des königes und verwandter des guscho,
begab sich noch denselben tag in das seindliche lager.
guscho ließ jetzt an des ufer des kahha unter
paukenschlag bekannt machen, daß alle soldaten der provinz
tigre, die unter dem ras michael gedient hätten, den
folgenden morgen ihre waffen an einen bestimmten
ort ausliefern, und alle einwohner, bei welchen
waffen angetroffen würden, mit dem tode bestraft und
ihre häuser dem boden gleich gemacht werden sollten.
guebra mascal machte den anfang, und lieferte
sechstausend flinten des ras michael aus; alle
offiziere folgten seinem beispiele, und noch vor der
anberaumten zeit waren schon alle waffen abgeliefert. den
soldaten von tigre wurde nicht erlaubt, auseinander
zu gehen, sondern sie mußten die nacht über an einem ort
zwischen der stadt und dem lager bleiben, und wurden
bewacht. kefla masous war der einzige, welcher sich
nicht sogleich ergab, sondern sich mit vierhundert mann
in eine kirche warf, und mit dem guscho kapitulirte.
er stand bei dem volke in großem ansehen, denn er
war ursache gewesen, daß ras michael bei seiner
rückkehr von tigre, die stadt nicht in brand steckte, wie
ihm, seinem vorgeben nach, sein schutzgeist, der
erzengel michael, geraten hatte. lange, nachdem ras
  .

reise nach abyssinien. 185
michael schon fort und alles im frieden war, erzählte
mir kefla masous, ras michael habe ihm
vorgeworfen, daß seit jener zeit sein schutzgeist ihn verlassen
habe, und ihm nicht wieder erschienen sei, und daß sein
ganzes unglück daher rühre.
ras michael schickte die ozoro ester zu der
jteghe nach koscam, blieb fast beständig zu hause,
sahe nur wenig freunde, aß und trank aber wie
gewöhnlich, und sprach mit anscheinender gleichgültigkeit über
die jetzigen begebenheiten. er wurde nicht bewacht,
aber alle seine bewegungen und blicke wurden genau
beobachtet. als er hörte, wie übel seine entwaffneten
truppen beiihrem abmarsch nach tigre von dem volke
behandelt worden, brach er in tränen aus, und sagte
voll wehmut  o, daß ich dieses erleben mußte  sein
damenbret gab er an einen freund, und spielte dieses
spiel, durch welches er den ausgang der dinge zu
erraten vorgab, nicht mehr   
der könig betrug sich mit vieler gelassenheit,
sprach wenig und war ernstafter als gewöhnlich, aber
doch nicht niedergeschlagen. die ersten paar tage
kam fast niemand zu ihm, als einige priester, richter,
und solche einwohner der stadt, die keinen anteil an
den öffentlichen händeln genommen hatten. einige
priester und mönche nahmen sich freiheiten gegen ihn
heraus, gaben ihm zu verstehen, es sei zweifelhaft, ob
er auf dem tron bliebe, und ließen reden wegen
seiner neigung zur grausamkeit und zum blutvergießen
fallen. der könig schwieg dazu, und beantwortete sie
bloß mit einem strengen blick. aber als guscho diese

186 james bruce
reden erfuhr, ließ er einen priester bis an den gürtel
ausziehen, und mit riemen peitschen.
die mahlzeit des königs bestand den ersten tag
in einem kleinen stück waitzenbrod, davon er den rest
an die wenigen bedienten austeilte, die um ihn
waren; diese aber hatten, ohne es jedoch zu gestehen, bei
ihren freunden in der stadt schon ein besseres mahl
gehalten. so blieb es bis zum andern mittag.
sobald die waffen ausgeliefert waren, kamen
lebensmittel in menge aus der stadt und dem lager. der
köuig aß aber wenig, so guten appetit er auch hatte, und
ließ die ueberbleibsel seinen dienern und den armen
vdr dem pallast reichen. er schien übrigens ganz
vergessen zu sein. um drei uhr kam sein secretair von
guscho, kehrte aber nach einer stunde wieder in das
lager zurück. ich erfuhr nicht, was zwischen beiden
vorgegangen war. in des königes betragen merkte
man nicht die mindeste veränderung. er ging
frühzeitig zu bette; seine kleider aber hatte er noch nicht
gewechselt, seit er aus dem feldzug zurückgekommen war.
diesen tag wurden die truppen von tigre durch
eine wache zu pferde nach tigre abgeführt. so
menschlich diese eskorte sie behandelte, konnte dieselbe
sie doch nicht vor dem wütenden pöbel schützen, über
den sie so lange tyrannisirt hatten, und der sie nun mit
flüchen und scheltworten, mit kot und steinen
versolgte. an dem fluß angrab wurden sie dem
tesfos überliefert, und von demselben bis an den tacazze
begleitet.  
ein trupp gallas hatte sich während dieses
vorgangs in die stadt geschlichen, einige häuser
geplün
reise nach abyssinien. 187
dert, und kam in den pallast und sogar in eines der
zimmer, wo der könig war. dieses zimmer war zur
zeit des pasous und der iteghe mit prächtigen
spiegeln behangen, welche mit großen kosten von venedig
gebracht worden, jetzo aber schon meistens zerbrochen
waren. ungeachtet diese wilden den könig gewiß
am anden ende des zimmers sitzen sahen, traten sie
doch gleich zu dem nächst der türe befindlichen
spiegel, machten allerlei geberden und gaukeleien
vor demselben und stießen mit der pike hinein, daß
klingelnd die stücken herunter sielen. der könig saß
in einem alcoven allein; niemand war im zimmer
gegenwärtig, als ich und einige wenige bedienten, und
wir waren in großer furcht, diese wilden möchten,
wenn sie mit den spiegeln fertig wären, auch an den
könig und uns kommen. wir stellten uns
deswegen um den könig herum, um ihn so gut als möglich
zu verteidigen. aber tensa christos, dem guscho
die aufsicht über die stadt gegeben hatte, hatte
erfahren, daß gallas in den pallast gekommen waren, folgte
ihnen mit hundert bewaffneten leuten auf dem fuße
nach, nahm sie gefangen, und schickte sie in des
guscho lager, wo zwei auf der stelle gehangen und die
übrigen gepeitscht und fortgejagt wurden. an eben
diesem tage wurde ein commando soldaten aus dem
lager in die stadt geschickt, welches die mörder des
königs joas, achte an der zahl, arretirte, und sie
den edjow gallas, der ehemaligen leibwache des joas,
überlieferte, die sie sogleich auf dem markte in stücken
hauete. dieses war die einzige erecution, welche eine
so große revolution nach sich zog.
a

188 james bruce  
ras michael hatte sich bisher noch immer prächtig
und mit allen zeichen der befehlshaberschaft gekleidet.
als er aber die hinrichtung der mörder des joas erfuhr,
kleidete er sich in ein einfaches weißes kleid, und setzte
eine mönchskappe auf liebe zum leben scheint ihn
hierzu bewogen zu haben, und er wollte vermutlich
hierdurch zu erkennen geben, daß er sich nun von der
welt zurück gezogen habe. den ersten kamen guscho
und powussen in des ras michael haus und stellten
ihn wegen seines bisherigen verfahrens hart zur rede;
weiter aber siel bei diesem besuch, so viel man erfuhr,
nichts merkwürdiges vor. guscho und powussen
begaben sich von hier nach dem pallaste des königes,
dem sie huldigten und den eid der treue schworen.
guscho wurde zum ras ernannt, auch die übrigen
stellen wurden vergeben.   der könig schien nun wieder
sein voriges ansehen zu erlangen, wozu ihm
wahrscheinlich die disharmonie der anführer verhalf.
den vierten junius kam powussen ohne vorwis   
sen des guscho, mit tausend reitern nach gondar, ließ
ohne alle umstände den ras michael auf ein
maultier setzen, stieß zu dem ueberrest seiner armee, welche
schon ihre zelte abgeschlagen hatte, und marschierte
schleunig nach begemder. kaum hatte die ozoro ester,
welche zu koscam bei ihrer mutter residierte, noch
so viel zeit, ihrem alten gemahl ein frisches maultier
und einige lebensmittel zu schicken. die regenzeit
trat jetzt ein, die soldaten sehnten sich nach hause,
und alle truppen brachen auf. nur einige der großen
blieben zu gondar, als ayabdar, engedan und
andere, welche aussichten zu beförderungen hatten.
gu
reise nach abyssinien. 189
scho nahm besitz von dem amte und hause des ras
michael, die königlichen bedienten kehrten wieder
nach dem pallast zurück, die durch den krieg
erledigten stellen wurden besetzt, und die ganze stadt bekam
wieder ein friedliches ansehn, das aber nicht von langer
dauer war.
wenige tage, nachdem die begemder armee
gondar verlassen hatte, schickte powussen den socinios, den
er bisher gefangen aufbewahrt hatte, in fesseln nach
gondar. er wurde in seinem völligen anzuge, wie er
ankam, vor den könig gebracht und gefragt  wer ersei 
er antwortete mit vieler dreistigkeit  ersei socinios,
sohn des königs masous und wäre von der iteghe
und dem sanudo gezwungen worden, könig zu werden.
dieses war die wahrheit. man verhörte seine mutter,
und diese läugnete jetzt, daß sie mit dem masous
vertraulichen umgang gepflogen, wie sie vormals
beschworen hatte. socinios wurde zum tode verurteilt.
aber seine gemeinen sitten und sein verächtliches
betragen bewogen den könig, dieses urteil abzuändern und
ihn als sklave in der königlichen küche dienen zu lassen.
er wurde aber nachher, wegen eines diebstahls,
aufgehangen.  
den einundzwanzigsten kam die königin von
gojam. alles volk lief vor die stadt sie zusehen, und
der entusiasmus läßt sich nicht beschreiben, den der
anblick der alten königin allen ständen einflößte.
guscho ging ihr bis fedda entgegen, und brachte ihr
gleich zum willkommen, im namen des königes, den
befehl, den palambaras mammo und likawa
ben
i 9ö james bruce
cho nicht mit in die stadt zu bringen. die königin
fand sich dadurch sehr beleidigt, hielt dieses für einen
befehl des guscho, nicht des königes, warf ihm geiß,
stolz und bosheit vor, sagte ihm, er sei ein größerer
tyrann, als michael, ohne dessen fähigkeiten zu
besitzen, verbot ihm, je wieder vor ihre augen zu kommen,
und war kaum zu bewegen, nach koscam zu gehen,
sonbern wollte gleich wieder nach gojam zurück kehren,
jetzt war die rechte zeit zu neuem unheil; aber weder
guscho noch der könig hatten truppen, und fasil,
welcher weder seinen beifall nach sein mißfallen über die
gegenwärtigen veränderungen bezeigt hatte, schwärmte
mit seiner armee in der gegend umher.
z. gegen ende junius kam auf einmal fasil nach
gondar, stattete bei der jteghe und dem könig einen
kurzen besuch ab, und kehrte hierauf mit seiner armee
nach maitscha zurück.  
guscho brachte indessen alles zum öffentlichen
verkauf, und scharrte das geld von seinen aemtern und
was er von den leuten erpressen konnte, zusammen. er
merkte nicht, daß seine seinde heimlich an seinem
untergange arbeiteten, sondern suchte vielmehr der
iteghe und der welleta israel, ihrer tochter, die er
geheiratet, und die ihn verlassen hatte, allen möglichen
verdruß anzutun. er suchte die iteghe mit dem
könig zu entzweien, consiscierte unter dem namen des
königes die dörfer derselben, ließ des königes mut
ter nach gondar kommen, und bewog den könig,
sie zur iteghe ernennen zu lassen, ungeachtet das
landesgesetz die ernennung einer neuen iteghe bei
lebzeiten der erstern nicht gestattet.

reise nach abyssinien. 191
guscho verfuhr mit dem könig nicht viel besser; er
gab ihm kein gold, zog sogar dessen einkünfte an sich,
und ließ ihm seinen täglichen unterhalt noch spärlicher
als ras michael reichen. dieses bewog den könig,
mit ihm zu brechen, und er ließ durch den ayabdar
und engedan, die sich guscho gleichfalls zu seinden
gemacht hatte, dem powussen den ratgeben, den
guscho zu arretiren. aber guscho hatte viel freunde
unter dem volke, das geheimniß kam ihm zu ohren, und
er suchte mit funfzig reitern und eben so viel
flintenschützen, unter dem vorwande, die kirche zu azazo zu
besuchen, zu entfliehen. er wurde von gubeno, ayto
adigo und ayto engedan verfolgt. sobald guscho
gubeno s truppen hinter sich sahe, kehrte er um, tödtete
mit eigener hand die beiden ersten, die ihn angriffen, und
schlug die übrigen in die flucht. indessen kam engedan
mit seinen leuten herbei; diesem aber führte guscho zu
gemüte, daß er erst kürzlich in seinen händen gewesen
sei, und riet allen, nach gondar zurück zu kehren,
und dem könig zu sagen, er würde ihn in vierzehn
tagen wieder sehen. da die drei anführer den
rasentschlossen fanden, sich auf das äußerste zu wehren, ließen
sie ihn seines weges ziehen. er glaubte sich nun aus
aller gefahr. als er aber nach degwessa kam, wurde
er von aclog, dem stattalter eines kleinen distrikts,
umringt und gefangen genommen. sobald der könig
hiervon nachricht erhielt, schickte er den adera georgis
und ayto engedan mit truppen ab, welche ihn noch
denselben tag, in armseliger gestalt, mit geschornem
haupt und in einem schwarzen kleide, als einen
gefangenen in fesseln nach gondar brachten, und ihn in einen

i92 james bruce
 unheil auf dasselbe herab zu gießen.
dumpfen unbewohnten turm des königlichen hauses,
ohne daß ihn jemand bedauerte, setzten.
die schönste jahrszeit, wo alles in fülle ist, war
jetzt eingetreten, die straßen waren offen, die
landleute konnten sicher ihre lebensmittel zu markte bringen,
und alles überließ sich dem genuß, dem vergnügen
und wohlleben. vom ras michael hörte man nicts;
niemand wußte ob er noch lebte oder todt war; aber
sein schußgeist schien noch über gondar zu schweben und
v
seit der rückkehr der iteghe nach koscam, brachte
ich meine meiste zeit daselbst zu; und da meine
gesundheitsumstände sich täglich verschlimmerten, erhielt ich
endlich von ihr die erlaubniß nach meinem vaterlande
zurück zu kehren. auch der könig gab nach vielen
einwendungen seine einwilligung dazu. ich bekam
damals des metical aga diener zu sehen. sobald
dieser des ras michael schicksal erfahren hatte, wollte
er sich nicht länger halten lassen, und suchte mich
zu bereden, mit ihm durch tigre nach arabien zurück
zu kehren. allein ich blieb bei meinem vorsatz,
meinen rückweg nach sennaar zu nehmen, und bat ihn,
mir von seinem herrn, dem metical aga, einen brief
an irgend einen mann von bedeutung zu sennaar zu
verschaffen,
schon einmal hatte ich vom capitain price,
während seines aufentalts zu jidda, nachricht erhalten,
und dieses war das zweite mal. er ließ mir sagen,
meine landsleute seien meinetwegen in großen sorgen
gewesen, weil verschiedenemal zu jidda und mocha das
ge
  reise nach abyssinien. i93
gerücht sich verbreitet hätte, daß ich ermordet sei. in
diesem letzten briefe schrieb er mir, ich würde
vermutlich geld nötig haben; er habe deswegen dem
enalischen mäkler zu jidda, abrahim seraff, den befehl
hinterlassen, mir tausend kronen vorzuschießen. diese
großmut und menschenliebe des herrs price, mit dem
ich nicht verwandt bin, und den ich erst zu jidda
kennen iernte, konnte ich unmöglich unerwähnt lassen.  
hier, glaube ich, wird der schicklichste ort sein,
fernere rechnung von meinen finanzen abzulegen. ich
erwähnte oben dreihundert pfunde, die ich von einem
griechen, namens petros, geborgt bekommen.
digser petros war seiner profession nach ein schuhmacher,
und stammte aus der insel rhodus, die er frühzeitig
verlassen haben mußte, her, weil er noch jetzo keine
dreißig jahr alt war. warum er sein land verließ, ist
mir unbekannt. aber sein einnehmendes, gefälliges
und schüchternes wesen hatte ihn bei dem jöas, der
jteghe und dem ganzen hofe sehr beliebt gemacht. der
könig ernannte ihn zum azeleffa el camischa, oder
obersten kammerdiener, und durch sein gutes
einkommen und die freigebigkeit des königes erwarb er sich
ein großes vermögen. bei einem brande des
pallasts war die krone, welche petros in verwahrung hatte,
geschmolzen; man fand zwar das gold wieder, allein
auf der krone soll sich eine perle oder ein stein von der
größe eines taubeneis und von unermeßlichem wert
befunden haben. dieser fand sich nicht wieder, und war
vermutlich vom feuer verzehrt worden; ras
michael aber glaubte, petros habe ihn heraus genommen,
und versagte ihm deswegen beständig die erlaubniß
dritter band. n  

i94 james bruce  
abyssinien zu verlassen, und hielt ihn in beständiger
furcht, ihn seines vermögens zu berauben. als ras
michael den berg haramat belagerte, bat mich
petros, dreihundert pfund von ihm anzunehmen, und ihm
einen dreifachen wechsel an meinen correspondenten zu
cairo, den herrn julian und rosa auszustellen,
welcher an den maroniten bischof vom berge sinai einen
monat nach dessen vorzeigung zahlbar wäre.
hierauf machte er sich in bettlerkleidern heimlich sort, und
entging auf diese art der gierigkeit des ras michael
und des nayb von massuah. der wechsel kam sichev
zur hand und wurde an den bischof ausbezahlt, der
sogar die duplicate bezahlt haben wollte, und
deswegen von dem bei zu cairo beinahe die bastonade
bekommen hätte. dieser wechsel, welcher sich jetzt in
den händen des herrn drummond und comp.
besindet, ist gewiß eine große seltenheit zu london, und war
das einzige schreiben, was an dem ort seiner
bestimmung anlangte.
ich rate deswegen allen reisenden, inskünftige
auf wichtige briefe, wechselbriefe zu heften, als das
sicherste mittel sie an ort und stelle zu bringen.
meine goldene kette gab ich dem diener des
metical aga nach kuara mit, und versicherte dabei
alle leute, daß dieses das einzige gold sei, das ich aus
abyssinien mitnähme. zu fortbringung meiner
instrumente und bagage hatte ich eine menge
maultiere, die einzigen tiere, die in abyssinien zum
lasttragen gebraucht werden. zwar bedienen sich die
fuhrleute und kaufleute, besonders in der gegend der
salzminen, einer gewissen art kühe oder ochsen, die

reise nach aysal n t9 
aber sehr langsam gehen und keine große lasten tragen
können. der könig und die iteghe hatten mich
gleichfalls mit maultieren zu meinem eigenen gebrauch
versehen. ich hatte überdem zwei pferde, die ich
törichter weise mit nach hause nehmen wollte, weil, so
groß ich mir auch die beschwerlichkeiten dieser reise
vorstellte ich doch nicht den hundertsten teil davon
übersehen hatte.
den sechsten august kamen boten von dem
fäsil, und den folgenden tag von powussen, nebst
abgeordneten von begemder, gojam und maitscha, welche
des guscho loslassung verlangten. der könig
bewilligte sie unter der bedingung, daß ihm guscho tausend
unzen gold und fünfhundert flinten geben sollte.
dieses wurde verweigert, und guscho in noch engere
verwahrung gebracht, und mit schwerern fesseln belegt,
ja sogar seine beiden söhne, welche nach gondar
kamen, ihrem vater in seinem elende beizustehen, wur 
den in verhaft genommen und mit fesseln belegt.
der könig ernannte ferner den kefla masous zum
stattalter von tigre, mit der ganzen gewalt, welche
ras michael gehabt hatte, nahm dem guscho die
provinz amhara und gab sie dem ayto adigo, seinem
neffen, der aber von einem sohne des guscho in
amhara angegriffen und in die flucht geschlagen wurde.
fasil ließ jetzt den könig abermals in
geheimermahnen, den guscho in freiheit zu setzen, ihn nach
amhara zurück kehren zu lassen, den lika netscho,
einen mörder des königs joas, hinzurichten, und alle
an seinem hofe besindliche offiziers des ras michael
n
n 2  

196 james bruce
  nach tigre zu verbannen; welches aber der könig
ge 
radehin verweigerte.  
um diese zeit verbreitete sich auf einmal ein
gerücht, der königsei der vielen geheimen
beratschlagungen, die zu koscam zwischen den dienern der
jteghe und den deputirten der verschiedenen parteien
gehalten würden, müde, und wollte den pallast
von koscam, in welchem man viele
reichtümer vermutete, seinen soldaten zur plünderung
überlassen. sogleich wurden alle mögliche
vorkehrungen getroffen. die iteghe hatte ihre feuergewehre
nicht abgeliefert; die einwohner umher, besonders der
ärmere teil, war ihr sehr zugetan, weil sie
denselben beständig in der not unterstüßte; der turm und
die mauern waren noch in vollkommen gutem stande,
die tore erst kürzlich ausgebessert, und ayto engedan,
ayto confu und alle verwandten der iteghe
versammelten sich an der spitze von truppen zu koscam.
dieses gerüchte beunruhigte mich sehr, denn seit der
jteghe rückkehr aus gojam hielt ich mich beständig
zu koscam auf, teils weil die iteghe kränklich war,
und teils weil ich dadurch am besten meinen zweck zu
erreichen hoffte, ganz in der stille abzureisen, und das
viele abschiednehmen zu ersparen. ich hatte
deswegen auch schon einige zeit alle meine besuche bloß auf
den könig und die königin eingeschränkt.
den dreizehnten october kam powussen mit
einer armee nach koscam, hielt verschiedene
unterredungen mit dem könig und der jteghe, die aber nicht
bekannt wurden, und begab sich den zwei und
zwanzigsten wieder nach begemder zurück.

reise nach abyssinien.   97
  den zwölften november erfüllten die nach
gondar flüchtenden landleute die stadt mit neuem
schrekken. fasil war mit seiner armee von ibaba nach
dingleber vorgerückt, und verbrannte an der spitze
von siebenhundert reitern alle dörfer und kirchen
zwischen dingleber und sar ohha, metzelte alle
mannspersonen nieder, und übergab die weiber
seinen gallas zu sklavinnen. die ganze landschaft
von degwessa wurde gänzlich verheeret, männer,
weiber und kinder ausgerottet, und die häuser der erde
gleich gemacht. die dem könige zugehörigen dörfer
wurden eben so übel behandelt, und kein mensch durfte
nur daran denken, diesem uebel zu steuern, weil alle
parteien so vermischt waren, daß niemand dem andern
trauen konnte,
als fasil dem könig auf diese art gezeigt hatte,
was er im stande sei, schickte er abermals eine
botschaft an ihn, mit der ausdrücklichen forderung, den
guscho los zu lassen, oder er würde im weigerungsfall
eben so mit gondar verfahren; wie er mit degwessa
getan. da aber der könig auf seiner einmal gegen
benen erklärung beharrte, marschirte er sogleich nach
gondar und ließ mit trommelschlag bekannt machen,
daß jedermann, wer er auch sei, gondar sogleich
verlassen sollte, wenn er sein leben nicht in gefahr setzen
wollte. in einem augenblick war die stadt geräumt,
und nur wenige diener blieben bei dem könig. ich
hatte schon eine solche scene erlebt, blieb aber
dießmal von derselben verschont, weil ich mich zu koscam
aufhielt, wo ich sehr eingezogen lebte und bloß des
abends, wenn die tore gesperrt und die wachen auf,
getreten waren, aus meinem zimmer ging.  
 
 
 
  

i98 james bruce
den funfzehnten ließ der könig den guscho los,
der sich sogleich nach fasils lager begab.   den folgen
den morgen kehrte er wieder zurück und hatte eine
audienz bei dem könig. den siebenzehnten kam auch
fasil nach gondar, und hatte, nachdem er
vorher, alle zugänge zu dem pallast besetzt, gleichfalls
audienz beim könig. in dieser audienz wurde ein
traktat geschlossen, vermöge dessen der iteghe alle
ihre dörfer zurückgegeben wurden, und fasil die
provinzen damot, maitscha und das land der agows
bekam. zu mehrerer bekräftigung wurde der traktat
von dem könig und dem fasil seierlich beschworen, und
der abuna sprach den bannfluch über denjenigen aus,
der ihn brechen würde. fasil kam nachher nicht mehr
in des königs pallast, aber öfters nach koseam. den
neun und zwanzigsten november kehrte er nach damot
zurück.   . . .  
ich halte dieses für den besten zeitpunkt, die
abyssinische geschichte zu beschließen; indem ich nur
wenig mehr von den fernern öffentlichen verhandlungen
erfuhr, und meine ganze aufmerksamkeit auf die
zubereitungen zu meiner rückreise richtete.
  ich übergehe mit stillschweigen die güte,
freundschaft und hochachtung, die mir bei meinem
abschied die höchsten personen dieses landes, mit
welchen ich so lange zeit in vertrautester freundschaft
gelebt, erzeigten; aber ewig wird mir dieses
unvergeßlich bleiben. statt daß andere reisende in diesem
lande nichts als hindernisse, elend, und zuletzt den
tod fanden, wurden mir die größten höslichkeiten
erzeigt, und die vornehmsten personen der armee und
des hofs bemühten sich, mir meinen aufentalt so an
 

reise nach abyssinien. i99
genehm als möglich zu machen, hatte ich auch einige
gefahren und beschwerlichkeiten auszustehen, so
waren es doch nur solche, die ich selbst mit ihnen teilte.
bei meiner letzten aufwartung bei der jteghe,
traf ich den tensa christos, einen der vornehmsten
priester von gondar, an. er war ein mann von
großer frömmigkeit und gottesfurcht, und ein
geschworner seind der katoliken oder der religion der
franken, wie sie hier genennet wird. ich hatte bisher
seine nähere bekanntschaft vermieden, um ihm nicht
anstößig zu werden. jetzt, da ich weggehen wollte,
ersuchte er mich um die gunst, ihm, da ich doch nun
keine weitere gefahr zu besorgen hätte, offenherzig zu
gestehen, ob ich wirklich kein franke sei. jch
beteuerte ihm dieses bei dem worte eines christen und
versicherte ihm, daß die religion meiner landsleute von
der religion der franken eben so unterschieden sei, als
die religion der abyssinier. er fragte mich hierauf
über andere meine religion betreffende dinge. ich
besorgte aber, er möchte auf die jungfrau maria zu
sprechen kommen, brach deswegen die unterredung ab,
und bat den alten vater um seinen segen, den er mir
auch seierlich erteilte. ich nahm abschied von der
jteghe und begab mich sogleich weg; denn in diesem
lande ist es nicht sitte, bei einer öffentlichen audienz,
jemand anders in gegenwart des souverains zugrüßen.
der könig verschob bisher meine abreise von
tage zu tage, und schien mir so lange hindernisse in
den weg legen zu wollen, bis ein unvorhergesehener
zufall mir es vielleicht ganz unmöglich machte,
abys
2 gg james bruce
sinien zu verlassen, der sechs und zwanzigste deeeme
ber war zu meiner abreise bestimmt, und ich war
willens früh abzureisen, ich wartete deswegen den
abend vorher dem könig auf, erinnerte ihn an sein
versprechen, bat ihn, mich meinem schicksal zu
überlassen, und sagte ihm, daß meine leute bereits
abgegangen wären, und daß ich entschlossen sei, den andern
morgen zu folgen,
um meinen weg über sennaar zu nehmen, war
es nötig, daß ich abyssinien ganz ohne prunk und so
viel möglich in der stille verließ. ich hatte mir das
her alles geleite meiner freunde verbeten, aber in
aller frühe erschien einer der jungen kammerherren des
königs mit einem trupp von funfzig reitern vor meiner
  türe, um mich zu begleiten. ich hatte alle mühe,
ihn und meine ührigen freunde zu bewegen, zurück zu
bleiben, und es war ein uhr nachmittags, als ich von
debra tzai oder dem sonnenberge abreisete. die ganze
gegend lag vor mir wie ein dicker schwarzer wald,
welcher von einigen neuern schriftstellern schumeta,
oder der nubische wald genannt wird, ein wort das
mir gänzlich unbekannt ist, und das meines wissens
in keiner sprache dieses landes sich befindet. alle
unä und gefahren, die mich auf dieser reise
beroheten, stellten sich mir jetzt lebhaft dar, und machten
einen tiefen eindruck in mein gemüte. aber der
würfel war geworfen, und so entfernt ich von meiner
heimat war, hatte ich sie doch jetzt vor mir, und
konnte, wenn ich sie glücklich erreichte, mir ein ruhiges
leben, und den beifall aller vernünftigen und gelehrten
leute von europa versprechen. diese betrachtungen

reise nach abyssinien. 2ol
besänftigten mein gemüte mehr, als sie es beruhigten,
und wir stiegen langsam die seite des berges hinab,
welche der abhang von moura genennt wird. unsere
pferde waren gesund und gutes muts, wir konnten
aber doch nicht mehr als eine meile in einer stunde
zurück legen. meine reisegefährten waren, ein alter
janitschar, der mit dem abuna nach abyssinien gekommen
war, ein copte, welcher mich zu sennaar verließ, drei
griechen, davon der eine blind und der andere mein
knecht war, und einige gemeine leute, die nur bis
tcherkin mitgingen. um vier uhr kamen wir zudem fluß
toom aredo, der in dem lande der kemmontentspringt,
dieses volk bewohnt die obern gegenden nach
südwesten hin, und war einst eine sekte der falascha, wurde
aber unter der regierung des facilidas getauft, und ist
seit dieser zeit von seinen glaubensbrüdern getrennt,
seit der bekehrung dieser leute scheint man sich
wenig um ihr christentum bekümmert zu haben,
denn sie haben noch die meisten gebräuche ihrer
vorigen religion beibehalten, essen kein von
mahometanern oder von falascha geschlachtetes fleisch, glaue
ben, wenn sie einmal getauft und zum abendmahl ge 
gangen sind, des betens und des gottesdienstes
entübrigt zu sein, waschen sich am ganzen leibe, wenn sie
vom markte oder sonst von einem öffentlichen platze
kommen, wo sie vielleicht personen von andern sekten,
die sie alle für unrein halten, berührt haben, bleiben
des sonnabends in ihren häusern, entalten sich aller
arbeit, und des sonntags mahlen sie getraide, und
verrichten andere dergleichen geschäfte. die weiber
durchstechen sich die ohren, und hängen große gewichte
daran, um sie herabhängend zu machen wnd große
oh
 
 
2o2 james bruce
renlöcher zu bekommen, in welche sie ringe von der
größe eines handeisens, wie die beduinen in syrien
und palestina, hängen. sie sprechen die sprache der
falascha, aber einen verschiedenen dialekt. vor
fischen haben sie den größten abscheu, und können nicht
einmal ihren anblick ertragen. sie haben, ihrem
vorgeben nach, diesen abscheu daher, weil der prophet
jonas, von dem sie abzustammen glauben, von einem
fisch verschlungen worden ist. ihre arbeit zu gondar
ist holzhauen und wassertragen, und sie werden von
den abyssiniern sehr verabscheuet. jenseit des flusses
gelangten wir in das armselige dorf door macary,
wo wir nach einer kurzen, aber beschwerlichen tagereise
nachtquartier hielten. die leute nahmen uns sehr
ungern unter ihr dach auf, und da wir nicht die ehre
hatten, vom prophet jonas abzustammen, verbargen
sie alle töpfe und trinkgeschirre, damit wir sie nicht
durch unsern gebrauch verunreinigten. von hier aus
sahen wir in einer entfernung von fünf meilen eine
hohe bergreihe, badjena genannt, die sich von
norden nach süden erstreckt. wir kamen nun auf die
heerstraße, passirten eine menge dörfer, kamen an
den fluß mogetsch, und erblickten gegen norden in
einer entfernung von sechs meilen einen
pyramidenförmigen, mitten in einer ebene stehenden berg, gutsch
genannt, dessen hoher felsiger gipfel aus den bäumen
hervorragt, und ein sehr mahlerisches ansehen hat. als
wir hierauf in ein gehölze kamen, welches nach der
ebene hinab führt, wurden wir von einem haufen mit
lanzen, schilden, stacheln und prügeln bewaffneter
leute, mit einem steinregen empfangen, der uns aber
uicht traf, weil sie noch zu weit entfernt waren. wir

reise nach abyssinien. 2o3
wußten nicht, was die ursache hiervon war, hielten
aber doch für nötig, diese leute von uns abzuhalten,
und feuerten zwei flinten über ihre köpfe weg.
dieses trieb sie nach dem gipfel des hügels zurück, wo sie
uns zuriefen und zeichen machten. ich ließ noch einen
schuß nach ihnen tun, und nun bekamen wir keinen
mehr zu sehen. erst gegen abend, als wir unser zelt
zwischen zwei ihrer dörfer aufschlugen, schickten sie
einen nackten und unbewaffneten kerl, der uns zu
sprechen verlangte; allein ich ließ ihm drohen, auf ihn zu
feuern, wenn er näher käme, und so blieb er weg.
meine beiden knechte, welche ein wenig zurück
geblieben waren, sagten mir nachher, daß diesen morgen
zwei königliche boten diesen weg passirt hätten,
woraus ich vermuchete, daß dieser vorfall auf anstiften
des königs geschehen sei, um mich von meiner reise
abzuschrecken; denn der könig glaubte nie, daß ich sie
unternehmen würde.  
 
die landschaft umher ist wohl bewässert und
fruchtbar, aber ungesund, und vermutlich deswegen
nur wenig bewohnt. wir kamen in ein tiefes mit
waldung und buschwerk besetztes tal, werk meidan
oder das goldland genannt, obgleich kein gold darin
zu finden ist. unterweges begegneten wir zwei
wohlgekleideten männern, die uns sagten, daß bei dem paß
dav dohha, wohin wir den folgenden tag kommen
würden, über tausend bewaffnete heiden, christen und
mahometaner auf uns warteten, um uns den
durchgang zu verwehren. dieses beunruhigte mein
gefolge, und sie glaubten, wir müßten wieder nach gondar
zurück kehren. allein ich zweifelte gleich an der
wahr   

264 james bruce  
heit dieser nachricht, und beschloß daher, unsern weg
bis waalig, einem haufen dörfer auf dem gipfel eines
hügels, fortzusetzen, und dort erkundigungen
einzuziehen. dieser ort erhielt seine benennung von einer
art fetter tauben mit gelber brust und buntem rücken.
wir ließen den schum kommen, und dieser versicherte
uns, daß an der ganzen nachricht kein wort wahr sei.
       
den dreißigsten morgens kamen wir an die
ufer des mai bruni oder citronenflusses, wo ich eine
menge tauben schoß. die bäume hingen voll
früchte und blüten, welche die luft mit
wohlgezü 
chen erfüllten. wir versahen uns reichlich mit dieser
frucht, obgleich die eingebornen keinen gebrauch das
von machen. wir passirten jetzt den engen, zwischen
hohen felsen durchgehenden paß dav dohha, und
langten in werkleva, einem mahometanischen dorfe,
an, über welchem armatchico, eine berüchtigte
einsiedelei, liegt, . .    
.
  von dem cronenfluß bis an den fuß cov den
wir jetzt passirten, hat das land ein wildes ansehen,
war fast ganz unbewohnt, und die wenigen
wohnungen, die es hatte, lagen ganz versteckt. den ein und
dreißigsten december kamen wir nach deber, einem
hause des ayto confu, fanden aber niemand, der uns
nachricht von ihm geben konnte. die kornpflanzungen,
um deber herum werden von einer kleinen art schöner
grüner affen mit langen schwänzen, totagenannt, sehr
beschädiget. den ersten januar passirten wir in einiger
entfernung den berg magwena, auf welchem ein
mönchskloster dieses namens liegt, und kamen gegen

reise nach abyssinien. 205
n abend nach eggir dembie, wo ein diener der ozoro
in ester zu mir kam, und zwei maultiere mitbrachte,
jmich den andern tag nach tcherkin zu führen,   ,
  wie er sagte, ayto confu sich befand, von dem
abä. hang von moura oder dem sonnenberge bis nach
tcherkin war alles lauter waldung, und die wege
ä sehr holprig und schlecht.
sobald ich in dem äußern hofzutcherkin anlangte,
a traf ich eine menge meiner alten bekannten von
gons  daran, die mich mit den größten freudensbezeigungen
empfingen. man führte mich in ein zimmer, und hier
  fand ich zu meinem großen erstaunen, statt des ayto
consu seine mutter ozoro ester auf einem ruhebette
a sizend und zu ihren füßen die schöne tecla maam
die tochter des secretairs. ich machte der ozoro
m. ester mein compliment, und bezeigte ihr meine ver 
jderung, sie hier in dieser wildniß zu finden. sie
gab mir zur antwort  die truppen von begemder
hätten ihren mann den ras michael weggeführt, und sie
. sei deswegen entschlossen, mit mir nach jerusalem zum
heiligen grabe zu gehn. ich erfuhr aber nachher von
dem seeretair, daß sie mit dem ayto confu hierher
gekommen, um von einigen dörfern best zu nehmen,
  die ihr die iteghe habe abtreten müssen  
  es fehlte nun zu unsrer allerseitigen zufriedenheit f
f weiter nichts, als die gegenwart des ayto confu, und  
dieser kam um vier uhr und brachte den ayto engedan
l und eine große gesellschaft mit, worunter sich sieben
verwandtinnen und gesellschafterinnen der ozoro esterbe   
g fanden. von ayto confuerfuhr ich, daß man zu
gon
206 james bruce  
 
dar die nachricht gehabt, ich sei unterwegs von den
bauern zu gimbaar ermordet worden.
ayto confu s haus zu tcherkin liegt an einem
absturz, und ist so künstlich von rohr gebauet, daß
die mauern, welche aus faschinen von rohren bestehen,
weder regen noch wind durchlassen. die zimmer
sind mit teppichen, und auch der fußboden ist damit
belegt.      
um tcherkin herum giebt es eine menge
elephanten, rhinoceros und büffelochsen. letztere
unterscheiden sich von den büffeln in europa oder
egypten durch ihre wildheit, indem sie, gegen die
natur nicht fleisch fressender tiere, den jäger oder
reisenden angreifen. sie sind außerordentlich
träge,und liegen und schlafen beständig im schatten großer
bäume bei großen pfützen. das fleisch des
weibchens ist gut zu essen, wenn es fett ist; aber bei
dem männchen ist es hart, mager, und schmeckt
übel. die hörner werden viel von den drechslern
verarbeitet, in welcher kunst die abyssinier sehr
geschickt sind. zibetkatzen giebt es gleichfalls eine
menge in diesen wäldern; aber man kennt hier den
gebrauch des zibets nicht, und auch die art nicht,
denselben zu nehmen; nur den mahometanern ist dieses
bekannt.
so vergnügt wir uns in diesem bezaubernden
aufentalte befanden, konnte doch ayto confu nicht
ruhen, sondern wollte elephanten jagen. wer weit in
der gegend umher diese jagd verstand, fand sich zu
tcherkin ein. die diener mußten auf dem
markt
reise nach abyssinien. 207
platze die pferde tummeln; große büschel rohre
wurden zu wurfspießen von kuara gebracht, und das ganze
haus war beschäftiget, die spitzen an die wurfspieße
zu befestigen. ich wäre gern zu hause geblieben,
besonders da die frauenzimmer sehr besorgt waren, die
schangallas möchten sie während unserer abwesenheit
überfallen, und in die sklaverei führen oder
umbringen. aber es wurde ihnen eine hinlängliche bedeckung
zurück gelassen, und ich konnte bei so großen zurüstungen
unmöglich der versuchung widerstehen, einer so edlen
jagd beizuwohnen. den sechsten vor tagesanbruch
wurde, nach eingenommenem guten frühstück,
aufgebrochen. wir waren funfzig an der zahl, benebst
einem trupp leute zu pferde und zu fuße, deren
eigentliches geschäft die elephantenjagd war. diese leute
halten sich beständig in den wäldern auf und lebenbloß
von dem fleisch der tiere, die sie erlegen, besonders
der elephanten und rhinoceros. sie sind schwärzlich
von farbe, und nur wenige von ihnen ganz schwarz; sie.
haben kein wollhaar, gleichen in ihren gesichtszügen
den europäern, und sind sehr leicht und behende zu
pferde und zu fuße. sie werden agageer genannt,
ein name, den sie nicht von ihrer nation, sondern
von ihrer handirung haben. sie jagen den
elephanten auf folgende art  zwei nackende kerls, die nicht
die mindeste bedeckung um den leib haben, damit sie
nicht an den bäumen hängen bleiben, wenn sie von dem
elephanten verfolgt werden, setzen sich auf ein pferd,
das zuweilen gesattelt, zuweilen auch nicht gesattelt ist.
der eine welcher vorne sitzet, führt den zügel, und hat
bloß eine spießgerte oder einen kleinen stecken in der
hand. der andere hat ein breites schwerd, wie die
h

208 james bruce
sclavonier sühren, und das von triest gebracht wird,
welches seine einzigen waffen sind. in der linken
hand hält er den griff des schwerds, und in der
rechten die klinge, welche sehr scharf, aber ungefähr vierzehn
zoll lang mit einer peitschenschnur umwickelt ist. sobald
sie einen elephanten antreffen, reiten sie dichte vor ihm
hin, und rufen ihm zu  hier bin ich  wobei sie ihren
namen nennen; dieß ist mein pferd  dessen namen sie
auch nennen; dort erlegte ich deinen vater  und dort
deinen großvater  und jetzt bin ich willens auch dich,
der du nur ein esel gegen jene bist, zu erlegen. sie
glauben fest, der elephant verstünde dieses geschwätze.
ueber dieses geräusche erboßt, sucht sie der
elephant mit dem rüssel zu packen, folgt in dieser absicht
dem pferd allerwegen nach, drehet und wendet sich mit
demselben, und versäumt dadurch gerade auszulaufen,
sein einziges rettungsmittel. wenn ihn der reiter
ein paar wendungen hat machen, lassen, reitet er ihm
dichte zur seite hin, läßt seinen gefährten hinter sich
abspringen, kommt wieder hervor, die aufmerksamkeit des
elephanten auf sich zu ziehen, und unterdessen haut ihm
der andere hinten über der ferse die flechsen mit dem
schwerd ab. dieses ist der kritische augenblick. der
reiter schwenkt sogleich herum, nimmt seinen
gefährten hinter sich auf, und reitet nun in größter eile nach
dem übrigen trupp elephanten, wenn sie mehrere
angetroffen haben, und versucht das nehmliche mit ihnen. auf
diese weise erlegt ein geschickter agageer oft drei aus
einem trupp. gewöhnlich, wenn das schwerd gut
und der mann nicht furchtsam ist, sind die sehnen am
fuße ganz durchgehauen, oder wenigstens so verletzt, daß
das tier durch die bemühung fortzukommen sie ganz
  entzwei
 

reise nach abyssinien. 209
r 
de
se
l.
r
st
n
s
n
g
e
r
..
 
..
 
g
entzwei reißt. in jedem fall ist der elephant
unfähig, einen schritt weiter zu tun, und nun kommen
der reiter und seine jagdgefährten herbei, und
durchbohren ihn mit lanzen und wurfspießen, bis er zu
boden fällt und sich verblutet.
ayto engedan und einige andere griffen einen
elephanten mit ihren speeren an, ehe noch der agageer
ihm die flechsen abgehauen hatte. der mir zunächst
stehende agageer lähmte sogleich einen elephanten, ließ
ihn stehen, und machte sich an einen zweiten, den er
aber verfehlte, und da er beim verfolgen dichte hinter
ihm war, schnellte ein zweig, den der elephant beim
vordringen gebeugt hatte, mit solcher gewalt zurück,
daßer reiter und pferd zu boden streckte, und
letzteres sehr beschädigte. dieses und die vielen von der
sonnenhitze entstandenen riße oder klüfte in dem
erdboden sind das gefährlichste bei der elephantenjagd.
so geschickt ein reiter ist, erreicht ihn doch zuweilen
der elephant mit seinem rüssel, wirft das pferd zu
boden, setzt seinen fuß darauf und zerreißt ihm glied
für glied. auf diese weise kommen eine menge
jäger um das leben.
ist der elephanterlegt, so schneiden sie sein fleisch
in dünne riemen, hängen dieselben auf die zweige der
bäume, bis sie vollkommen trocken sind, und heben
sie hernach ohne sie einzusalzen zur provision für die
regenzeit auf.
weder der elephant noch das rhinoceros fressen
gras, sondern leben von baumzweigen. dieses tun
in diesem lande selbst schafe, ziegen, pferde und
die übrigen tiere. eine art bäume von einer
weichen saftigen substanz voll pech, dergleichen es in
dritter band. o

2 io james bruce
menge in diesen unermeßlichen wäldern giebt, sind
das hauptfutter des elephanten und rhinoceros.
zuerst fressen sie blätter und zweige ab, hernach kommen
sie an den stamm und splittern ihn, mit ihren zähnen
oder hörnern dichte von der wurzel an, bis oben
hinauf in eine menge latten, welche sie in ihre ungeheuern
mäuler nehmen, und sie herumschlingen, wie wir
zuweilen mit dem lattigsallat tun. spuren hiervon sah
ich täglich in den wäldern, und man findet oft
rhinoceroshörner und elephantenzähne, die sie abbrechen,
wenn sie aus großer gefräßigkeit sich an zu harte
stämme wagen,  .
ven den elephanten, die wir aufgespürt hatten,
waren noch zwei, ein weibchen und sein junges übrig.
gern hätten die agageer diese zufrieden gelassen, weil
des weibchens zähne klein, und das junge nichts
wert und nicht einmal gut zu essen ist, indem sein
fleischbeim trocknenschwindet. aber die jäger
wollten nicht gern die jagd aufheben. man hatte den
ort beobachtet, wo sie hingeflohen waren; sie wurden
bald entdeckt, und das weibchen von den agageern
lahm gemacht. als man dasselbe hierauf mit den
wurfspießen angriff, kam zu unserm großen erstaunen
das junge aus dem gebüsche, und liefmit großer wuch
auf die leute und pferde los. voll mitleid über
dieses kleine tier, das so sehr seine eigene gefahr
vergaß, um seiner mutter beizustehen, rief ich den jägern
zu, der mutter zu schonen, aber es war zu spät; und
da das kleine tier den ayto engedan an dem fuß
verwundete, wurde es gleichfalls mit lanzen durchbohrt und
siel todt bei seiner sterbenden mutter nieder. es war

reise nach abyssinien, 211
nicht größer als ein esel, aber dickbauchig, rund und
schwerfällig, und so wütend, daß es leicht einem
mann oder pferd das bein hätte zerbrechen können,
die agageer hatten jeßt einen großen vorrat
elephantenfleisch, und waren nicht zu überreden, die
jagd fortzusetzen. einige von ihnen blieben bei dem
elephantenweibchen, das am fettesten schien, obgleich
der zuerst erlegte elephant, wegen seiner langen zähne,
von weit größerem wert war. er war noch nicht
ganz todt, konnte sich bloß noch mit dem rüssel
wehren, und demungeachtet hielt es schwer, ihm den rest
zu geben,
wir gingen nun auf büffelochsen und
rhinoceros aus, trafen aber keine an, ob es gleich ihrer
hier in menge gab. unser schießen hatte sie
vermutlich verscheucht, und nur ein einziges wurde von
einem knecht gesehen. abends wurde ein großes feuer
angemacht, und dem großen elephanten die zähne
ausgenommen, indem man die kinnladen an dem feuer
röstete, daß der untere hohle teil der zähne fast
verzehrt war, worauf sie leicht abgingen. wir lagerten
uns die nacht über unter bäume.
so wie der morgen heran kam, hörten wir eine
große menge rhinoceros ächzen und schreien, und wir
setzten uns wieder zu pferde um sie aufzusuchen.
einige agageers kamen zu uns, und als wir eine stunde
den wald durchsucht hatten, fuhr plötzlich ein
rhinoceros aus dem gebüsche, und lief nach einem rohrwald,
der ein paar meilen entfernt war. so eilig es trabte,
wurde es doch bald mit dreißig bis vierzig wurfspießen
  2.

21d james bruce
durchbohrt, wodurch es in verwirrung geriet, in eine
enge schlucht die keinen ausgang hatte, lief, und beim
hineinrennen ein dutzend wurfspieße zerknickte. wir
glaubten es in einer falle zu haben, und ein knecht
mit einer flinte schoß es von oben herab auf den kopf,
daß es sogleich stürzte. man hielt es für todt und
sprang mit messern hinein, um es auszuschneiden; aber
auf einmal raffte es sich wieder auf seine knie. alles
suchte sich zu retten, und hätte nicht ein agageer beim
herausspringen ihm die flechsen der hinterfüße
abgehauen, so würden die fußjäger übel weggekommen sein.
als es todt war, untersuchte ich den schuß; die kugel
hatte bloß das horn berührt, und die spitze
weggenommen, wodurch das tier betäubt wurde. ich besitze noch
dieses horn.
während wir mit dem rhinoceros beschäftige
waren, kam ammonios, um den ayto confu zurück zu
rufen, weil boten vom könig und der königin
angekommen wären. dieser ammonios, war ein mann
von erprobter tapferkeit, hatte alle kriege des ras
michael mitgemacht, uud war dem ayto confuzur
aufsicht beigegeben. er war ohngefähr sechzig jahr
alt, groß, unbehülflich, korpulenter als die abyssinier
zu sein pflegen, sprach und ging sehr bedächtlich, war
äußerst pedantisch und gravitätisch, und brachte seine
ganze zeit mit lesung der heiligen schrift zu, von der
er beständig sprach. da derselbe gern noch von der
jagd profitiren wollte, und wir erfuhren, daß eine
menge büffelochsen sich in der nachbarschaft befanden,
so wurde beschlossen, auf dem rückwege zu jagen. wir
stießen auf zwei wilde schweine, davon ich sogleich
ei
reise nach abyssinien. 2i3
n
d 
d
..
 
s
g 
w
j
s 
s
z
nes mit dem wurfspieße erlegte, denn durch meinen
langen aufentalt in der barbarei war ich mit dieser
jagd sehr bekannt und weit geschickter als die
anwesenden personen. dieses brachte mich mit meinen
jagdgefährten ins gleiche, die mich auslachten, wenn
mein pferd sich vor den elephanten und rhinocerossen
scheute. niemand berührte das wilde schwein, als es todt
war, weil es sür unrein gehalten wird. wir trafen
zwei büffelochsen an, davon wir den einen sogleich
erlegten. ammonios stieß in dem gebüsche auf einen
büffel, verwundete ihn leicht am halse, wurde aber
von demselben nebst seinem pferde zu boden gerennt,
glücklicher weise siel sein mantel ab, welcher das
tier ein paar minuten beschäftigte, und dem
ammonios zeit gab, aufzustehen und davon zu laufen. der
büffelochse verfolgte ihn jetzt von baum zu baum,
und es war possierlich anzusehen, wie schnell die gefahr
diese gravitätische figur drehen und wenden machte.
ayto engedan und confu wollten sich todt lachen, und
standen ihm nicht bei. endlich rettete er sich hinter
einen baum, der über eine pfütze hing. ich rief ihm
zu, in das wasser zu springen, und stieß indessen dem
büffel meinen speer durch den leib, daß er auf der
andern seite wieder heraus kam. die pfütze war
aber sehr tief, und ammonios, welcher nicht
schwimmen konnte, würde darin ersoffen sein, hätte er nicht
einen zweig erwischt, an welchem er sich festielt, bis
ihn seine leute heraus zogen. der tödtlich verwundete
büffelochse kehrte sich doch noch gegen uns, wurde aber
auf befehl des ayto consu durch den kopf geschossen,
daß er gleich stürzte. dieser büffelochse war einer
größten, die je gesehen worden; er wog über
dreihun
2i4 james bruce
dert pfund, und seine hörner waren beinahe neun zoll
dick und zwei und funfzig lang. ayto consu ließ ihm
den kopf abhauen und seine hörner in der großen halle
bei den elephantenrüsseln und rhinoceroshörnern
aufhängen.
wir kehrten nun nach unserer heimat zurück.
ammonios war weder durch scherz noch mitleid zu
bewegen, ein wort zu sprechen. als ich ihn fragte,
ob er sich keinen schaden getan hätte, antwortete er
mir aus der schrift  wer sich in gefahr begiebt, wird
darin umkommen. kurz nach unserer rückkehr
langten leute aus ras el feel mit kameelen für meine
bagage an, welche mir pasine schickte, weil es zu
tcherkin bloß maultiere giebt. sie brachten die
nachricht mit, daß die schangallas sich nach dem tacazze
gezogen hätten, und daß also jetzt die rechte zeit sei,
nach ras el feel zu kommen.
zu tcherkin, welches unter dem 13   7  35 
nörblicher breite liegt, ist alle sonnabende markt, auf
welchem rohe baumwolle, grober cattun, honig und
hornvieh verkauft wird. ehemals wurde es oft von
den schangallas beunruhiget; aber seit sie von den
blattern so sehr aufgerieben worden, taten sie wenig
schaden. es giebt hier eine kleine art schwarzer
scorpionen, die sich unter steinen aufhalten. einige
unserer leute wurden davon gestochen. es hatte aber
weiter keine übeln folgen, als eine kleine geschwulst,
die in einigen stunden wieder verging.
ich war willens den achten januar abzureisen,
konnte aber nicht von meinen freunden loskommen,

reise nach abyssinien. 21  
und mußte ihnen versprechen bis zum fünfzehnten zu
bleiben, wo ozoro ester und ihre gesellschaft wieder
nach gondar zurück kehrte.
den funfzehnten januarius verließen wir tcher 
kin und kamen gleich in dicke waldung. wir trafen
verschiedene dörfer von elephantenjägern an, und
passirten einige flüsse, legten aber doch nur einen kleinen
weg zurück, weil die straße ungangbar, und unsere
kameele schwer beladen waren.
den sechzehnten ging unser weg wieder den
ganzen tag durch waldung, und den siebenzehnten
mittags kamen wir zu sancaho, einer alten
grenzstadt von abyssinien, an. diese stadt liegt mitten in
einer ebene, auf einem steilen felsen ganz von
wildnissen umgeben; sie bestehet ohngefähr aus dreihundert
häusern oder hütten, die niedlich aus rohren erbauet,
und auf eine sonderbare art mit blättern gedeckt sind.
die einwohner sind abkömmlinge der schangallas,
welche den mahometanischen glauben angenommen,
und ihre eigene regierung haben, ob sie gleich von
ras el feel abhängig sind.
gimbaro, der erbab oder das oberhaupt von
sancaho, war der größte und stärkste mann seiner
nation; er war sechs fuß sechs zoll groß, vollkommen
schwarz, hatte eine flache nase, dicke lippen,
wollhaare, und glich den riesen und menschenfressern
bezauberter schlüsser, wie sie in feenmährchen
beschrieben werden. er jagte beständig zu fuße, und soll
allein mit einem speer einen elephanten erlegt haben,
denn alle einwohner von sancaho sind
elephantenjä
2 16 james bruce
ger, und das fleisch der elephanten ist ihre vornehmste
nahrung. seine abgaben bezahlte er in
büffelhäuten, elephantenzähnen und rhinoceroshörnern, aus
welchen letzteren die griffe der krummen gürtelmesser
der abyssinier verfertiget werden. er war zu
serbraros mit hundert schangallas zur armee des königs
gestoßen, wo ich ihn zuerst sah, und ihn dem könig in
dem zelte zeigte,
f
wir schlugen unser zelt an dem fuße des
hügels auf. ich schickte indessen einen von pasine s
leuten in die stadt zum gimbaro, ließ die gehörigen
lebensmittel für uns und unsere kameele fordern, und
ihn ersuchen, mir noch ein paar kameele zukommen zu
lassen, die er in seinen deftar oder seine rechnung für
dieses jahr bringen könnte. masine s knecht kam
zurück und brachte einen wollhaarigen schwarzen, den
sohn des erbab mit, der mit großer dreistigkeit in
gut amharisch sagte  mein vater läßt euch grüßen,
und wenn ihr essen wollt, was er ißt, so sollt ihr ihm
willkommen sein. ich fragte ihn, was dieses sei  und
er sagte  gestriges elephantenfleisch. kameele könne
er mir nicht schicken; seine kameele wären elephanten,
und seine maultiere rhinocerosse. ayto confus
diener riet mir selbst mit dem erbab zu sprechen, und
ich nahm zwei mit pistolen und flinten bewaffnete
leute mit mir, steckte ein paar pistolen in meinen
gürtel, nahm eine flinte mit einem bajonet in die hand,
und begab mich nach der stadt, zum erbab. seine
stube war ungefähr funfzig fuß lang, und ganz mit
elephantenköpfen und rüsseln, mit gerippen von
rhinoceros und nilpferdeköpfen, und auch mit einigen

reise nach abyssinien. 2i7 .
i
 
köpfen von der giraffa behangen. einige
löwenhäute lagen statt teppichen auf dem boden, und
gimbaro stand an dem ende der stube, war ganz nackend,
und bloß mit einem tuch um den leib bedeckt. er
schien mich gar nicht zu bemerken, als ich herein trat.
erst als ich ganz nahe bei ihm war, kam er mir
entgegen, bückte sich und wollte mir die hand küssen, die
ich aber zurück zog, und ihn mit ernstafter stimme
sragte  ob er mich etwa nicht kennte  er verbeugte sich
abermals, und sagte, er hätte nicht gewußt, daß ich
es wäre, der vor der stadt im zelte läge. ich gab
ihm aber einen derben verweis, erinnerte ihn, daß ich
ihm rückständige abgaben erlassen, und zu serbraros
geschenke gemacht hätte, und drohete ihm, seine
aufführung sogleich dem ayto confu zu berichten. dieses
machte ihn demütiger; er bat um verzeihung,
versprach mir alles zu schicken, was ich verlangt hätte, und
wir aßen hierauf brod und bier bei ihm, um ihm zu
zeigen, daß wir wieder gute freunde wären.
gegen abend schickte er zwei starke kameele,
dreißig laibe brod, aus dora gebacken, zwei große
laibe waizenbrod für mich, einen topf voll
vortrefflichen wilden honig, und ein geschenk für den diener
des ayto confu. den achtzehnten morgens kam
erbab gimbaro in unser zelt, und brachte vier
waizenbrode und noch dreißig laibe brod von dora für
unsere reise mit. der erbab frühstückte mit uns, und
zum zeichen der freundschaft trank er einige gläser
starken brandewein, die ihn in sehr gute laune
versetzten. auch der sohn kam, und brachte ein
vortreffliches kameel mit, welches er gegen ein schlechteres
aus
218 james bruce
tauschte. ich gab ihm dagegen ein baumwollenes
tuch, und andere kleinigkeiten, womit er sehr
zufrieden war. wir schieden in vollkommener freundschaft,
und ich mußte ihm versprechen, mich bei meiner
rückkehr einige tage bei ihm aufzuhalten, und elephanten
und rhinocerose zu jagen.
ehe ich sancaho verließ, hatte ich die
gelegenheit, eine die naturgeschichte betreffende sache zu
berichtigen. he.c hasselquist, der schwedische reisende,
hatte zu cairo häute zweier ausgestopfter giraffos von
sennaar gesehen, und giebt davon eine ausführliche
beschreibung, aber ohne der hörner zu erwähnen, die
er vermutlich nicht gesehen hat. es blieb also noch
zweifelhaft, ob die giraffos harte hörner wie die
hirsche haben, und sie jährlich abwerfen, oder ob sie hohl
sind, wie bei widdern. graf büffon vermutete das
letzte, und ich fand sie wirklich so. sie sind gewunden
wie die hörner der antelopen,
als wir von sancaho abreiseten, hatten meine
leute sich in den kopf gesetzt, daß der erbab willens
sei, uns unterwegs zu überfallen und zu berauben,
verließen deswegen die gewöhnliche straße und brachten
uns in einen so dicken rohrwald, daß wir unsern weg
durchhauen mußten. dieses ermüdete uns so sehr
und hielt uns so lange auf, daß wir nach ein uhr
nachmittags noch nicht über fünf meilen von
sancahowaren. wir kamen jetzt an die ufer des tokoor ohha,
oder des schwarzen flusses, welcher wegen der menge
büffelochsen, die sich an demselben aufhalten, berühmt
ist. seine ufer sind mit einem großen schattigen

reise nach abyssinien  219
s 
r
 ,
f
h
baum von hartem rotem holz, dengui sibber oder
steinbrecher genannt, bedeckt. er hatte damals
weder blüche noch frucht, und wir konnten nicht
abnehmen, zu welcher art holzer gehöret. ebenholz, das
in diesem lande unter dem namen zope bekannt ist,
war es nicht.
früh morgens, als wir den tokoorfluß verließen,
verfolgte uns eine große löwin, oder ging vielmehr einen
flintenschuß weit vor uns her, und setzte sich, so oft sie
an einen offenen platz kam, auf die hintertaßen und
brummte, als wollte sie uns den weg streitig machen.
unsere lasttiere zitterten, waren voll schweiß und
konnten kaum in dem wege erhalten werden. um
diesem uebel abzuhelfen, nahm ich eine große gezogene
türkische büchse, schlich mich so nahe als möglich, und
schoß sie in den leib, daß sie gleich todt zu boden stürzte.
wir waren so ermüdet, daß wir uns nicht die mühe
nahmen, ihr die haut abzustreifen, sondern überließen
sie mit haut und allem den einwohnern des
benachbarten dorfs, indem hier das volk löwenfleisch ißt, wie
ich auch von einigen horden der araber in der
barbarei gesehen habe.
die landschaft wurde nun offener. an dem
eingange eines dicken waldes fanden wir einen todten
mann, dem die kniekehlen entzwei gehauen, und die
gurgel abgeschnitten war; vermutlich eine
behandlungsart der benachbarten schangallas. er mußte
erst vor kurzem ermordet worden sein, weil ihn die
wilden tiere noch nicht berühret hatten. wir kamen
nun an einen hügel, auf welchem ein dorf,
kan
d2o james bruce
tis genannt, lag, das von mahometanischen
schangallas von dem stamm der baasa bewohnt wird.
den zwanzigsten legten wir nur andertalb
meilen zurück, weil unsere kleider alle zerlumpt, und wir
und unsere tiere sehr ermüdet waren. wir befanden
uns in einer reißenden gegend, guanjook genannt.
ihre schönheit bestand in anmutigen auen, hier und
damit baumwolle bebauten feldern, kleinen wäldchen
hoher bäume, die voll wildpret, besonders indischer
hühner waren, und jeder baum saß voll papagayen
von allen arten und farben. als ich meine flinte
abfeuerte, vermutlich die erste, die in diesen wäldern
gehört wurde, entstand ein solches geschrei von allen
vögeln, davon einige weg und andere herzuflogen,
daß es unmöglich war, einen andern ton zu
unterscheiden. hier schoß ich den sonderbaren vogel erkoom in
amhara, abba gumba in tigre, und hier zu
guanjook teir el naciba, oder der schicksalsvogel genannt.
den zweiundzwanzigsten kamen wir nacheinigen
stunden an den guangue, den größten flußnachdem
nil und tacazze, den ich in abyssinien gesehen habe.
er entspringt zwischen tchelga und nara, vereinigt sich
in dem barabra im königreich sennaar mit dem
tacazze, und heißt alsdann der atbara, wovon die provinz
ihren namen hat. er entält eine menge crocodille
und flußpferde, besonders viele der letztern, welche uns
aber kleiner als die im nil zu sein schienen.
des nachmittags langten wir zu hor cacamoot
an. hor bedeutet in diesem lande das trockene bette
eines stroms, und cacamoot den schatten des todes;
 

reise nach abyssinien. 22 i
m
das dorf des masine, wo wir jetzt ankamen, hieß also
das tal des schattens des todes; eine böse
vorbedeutung für uns arme mit gefahren umgebene, und so
weit von unserer heimat entfernte wanderer.
hor cacamot liegt mitten in einer ebene im
walde, der nur soweit ausgehauen war, daß die
armseligen hütten des dorfs platz hatten, und die
einwohner so viel land behielten, maschilla oder türkisch korn,
woraus sie ihr brod backen, darauf zu säen. die
übrige nahrung der einwohner bestehet in
rhinoceros  und elephantenfleisch, besonders dem letztern, weil
die elephantenjagd vorteilhafter ist. da die
einwohner den gebrauch des feuergewehrs nicht viel kennen,
und nur die schangallas bogen und pseile führen, so
wird das kleinere wildpret nur wenig beunruhigt, und
findet sich hier in unglaublicher menge.
ras el feel bestand einst aus neun und dreißig
dörfern, nach welchen die araber von atbara
butter, honig, pferde, gold und viele andere dinge zum
verkauf brachten. auch unterhielt der scheckh von
atbara mit dem scheckh von ras el feel stets gute
nachbarschaft, gab ihm jährlich ein pferd von doncola,
zwei rasiermesser, und zweihunde, und bekam
dagegen einen maulesel und sklaven. diese verbindung
war nötig, um die zwischen ihnen befindlichen araber
im zaum zu halten, und dauert noch fort. zwar
herrscht seit des masous des zweiten feldzug nach
sennaar kein frieden mehr zwischen diesem staat und
abyssinien; auch bezahlen die von ihm überwundenen
araber keinen tribut mehr nach sennaar, sondern
le
222 james bruce
ben an der grenze von abyssinien, werden daselbst
geschützt, und versehen die abyssinische reiterei mit
schweren pferden, wie man oben gesehen hat. allein die
oberhäupter von atbara und ras el feel verstehen sich
zusammen, beunruhigen die araber nicht, und teilen
die abgaben derselben miteinander. und bloß auf die
freundschaft zwischen diesen beiden scheckhs bauete ich
mein unternehmen, durch atbara nach sennaar zu
gehen. seit meiner abreise von gondar hatte ich einen
anfall von dysenterie, die sich zu hor cacamoot
verschlimmerte. ein gemeiner schangalla curirte mich
vermittelsteines gesträuchs wooginoos genannt, welches
in dieser gegend in großer menge wächst, und dessen
gebrauch er mir zeigte.
von tcherkin bis ras el feel besteht das
erdreich aus schwarzer erde, mazaga genannt, welches
wort einige schriftsteller für den namen der provinz
genommen haben.
ras el feel ist meines erachtens das wärmste
land in der welt. den ersten märz, nachmittags
drei uhr, stand das fahrenheitische termometer im
schatten auf 114 ; bei sonnenaufgang auf 16 ;
und bei sonnenuntergang auf 82   und doch machte
diese unmäßige hitze keinen verhältnßmäßigen
eindruck auf uns; vielmehr kamen uns die abende kalt vor,
und wir konnten zu mittage jagen. ich bemerkte stets
in dieser heißen gegend, daß die hitze den gefühl nach,
nicht so groß war, als dem termometer nach.
in vorigen zeiten bezahlte ras el feel
vierhundert unzen gold oder viertausend kronen, und sancgho

reise nach abyssinien. 923
hundert unzen; aber seit des masous des zweiten felds
zuge nach sennaar hatte der handel sehr abgenommen,
die abgaben waren geblieben, und dieses bewog viele
leute von hier nach tcherkin zu ziehen.
ich erwähnte verschiedenemalin dieser reise einer
schwarzen nation, schangallagenannt. dieses volk
bewohnt einen kaum sechzig meilen breiten landstrich,
der abyssinien von nordnordwesten und nordosten
umgiebt, und von den abyssiniern kolla, oder die heiße
landschaft genannt wird; ein wort, das in ihrer sprache
auch die hölle bedeutet. ras el feel trennt diesen
strich landes und teilet diese schangallas in zwei
besondere nationen ab. die eine nation wohnt
westlich unter kuara, und grenzt an fazuclo, einen teil
des königreichs sennaar, und an das land der agows,
dieses sind die schangallas, welche mit gold handeln,
das sie in der von den bergen herab geschwemmten erde
finden; denn goldminen haben sie nicht, und es giebt
auch in ganz abyssinien kein gold, als was von hieraus
dahin gebracht wird, ungeachtet die missionarien das
gegenteil vorgegeben haben, um den europäischen
mächten die unterjochung dieses reichs vorteilhafter
und weniger lächerlich vorzustellen. die andere
nation grenzt an kuara, hat rasel feel gegen osten, und
ist ungefähr drei tagereisen von cacamoot. die
einwohner heißen ganjar, sind sehr zahlreich, große jäger,
und bestehn aus einigen tausend berittenen leuten. ihr
ursprung soll folgender sein  als die funge, oder die
schwarze nation, welche nun sennaar bewohnt, die
araberaus diesem teile des landes trieben, flohen die
schwarzen sklaven dieser araber in diesen district, nahmen

224 james bruce
ihn in besitz, vermehrten sich darin, und erhielten sich
bis auf den heutigen tag unabhängig in demselben. sie
sind geschworene seinde von ras el feel, tun öftere
einfällein das land, tödten die mannspersonen, führen
die weiber in die sklaverei, und es ist zwischen beiden
schon viel blut vergossen worden. aber masine war
ihnen durch den ayto confu zu mächtig, und in dem
feldzuge zu serbraros erboten sie sich dem könig
beizustehen; allein man fand, daß ihnen nicht zu trauen
war, und schickte sie unter einem guten vorwande
wieder heim. ihr oberhaupt, scheba oder der alte mann
genannt, hatte seinen sitz zu caschumo, wie ihn seine
leute, oder zu dendy kolla, wie ihn die abyssinier zu
kuara nennen, und war jetzt mit masine in frieden,
indem sonst meine reise beinahe unmöglich gewesen wäre.
der scheba schickte seinen sohn zu mir nach ras el feel,
und wir hielten ihn anfangs für einen spion; aber als
ich ihm bei meiner abreise einige kleine geschenke
machte, gelobte er mir seine freundschaft, und beistand
wider meine seinde.
ich unterließ nichts, mir eine sichere reise zu
verschaffen. ich habe schon erwähnt, daß ich zu
gondar dem mahomet gibberti einen brief an seinen
herrn, den metical aga, mitgegeben, worin ich denselben
ersuchte, an eine vornehme person nach sennaar zu
schreiben, damit mir der könig einen diener entgegen
schicken möchte, der mich von der grenze zur
hauptstadt geleitete. auch masineschrieb zu diesem endzweck
nach sennaar, und schickte den brief durch einen seiner
leute ab. ich war mit dem scheckh von beila,
einem braven und frommen manne, namens mahomet,
bekannt,
 ,

reise nach abyssinien. 225
w
bekannt, hatte oft von gondar aus wegen pferde für
den könig mit ihm briefe gewechselt, und ihm öfters,
da er sehr mit steinschmerzen geplaget war, durch den
pasine seifenpillen und kalkwasser, nebst der
anweisung wie das kalkwasser gemacht wird, geschickt. an
diesen schrieb ich gleichfalls, meldete ihm mein
vorhaben über teawa und bea nach sennaar zu gehen,
und ersuchte ihn, meinen diener, durch den er meinen
brief erhalten würde, nach sennaar an hagi belal,
meinen dortigen correspondenten zu fördern, und
zugleich an einen seiner freunde zu schreiben, daß der
könig unverzüglich mir einen seiner diener nach teawa
schicken möchte. diesen mann, den ich an ihn
abschickte, übergab ich dem scheckh der daveina, des
mächtigsten stamms der araber in atbara, die von
pasine beschützt und mit wasser und lebensmitteln
versehen wurden, sich aber aus furcht vor den truppen
aus sennaar nicht weiter südwärts als beila wagten.
dieser scheckh der daveina versprach mir meinen
diener selbst nach beila zu fördern, und durch ein
besonderes glück trafen auch alle meine briefe an dem ort ihrer
bestimmung ein, ungeachtet ihre wirkung lange
ausblieb.
masine hatte ferner alles, was in seinem
vermögen stand, angewandt, mir bei dem fidele scheckh
von atbara eine gute aufnahme zu verschaffen, und
erhielt von demselben die größten versicherungen, die
keinem argwohn raum ließen. aber eben als ich ras
el feel auf immer verlassen wollte, bekam ich einen
besuch von mahomet scheckh von nile, worunter nicht
der ffuß nil, sondern eine horde araber zu verstehen
ist, die zu den daveina gehört.
dritter band, p

226 james bruce
dieser scheckh, der mir, wegen verschiedener
gefälligkeiten, die ich ihm zu gondar erzeigt hatte, sehr
zugetan war, sagte mir, ich möchte zwar zu meiner
sicherheit alles getan haben, was von menschlicher
klugheit gefordert werden könne; aber wegen teawa,
glaubte er, hätte ich mich nicht genug vorgesehen; er
kenne den fidele, und besorge, meine gefahr sei dort,
nicht zu sennaar. er schilderte mir hierauf diesen
scheckh als einen mörder und verräter, der weder
gott noch menschen fürchte, ob er gleich ein seiger
mann sei. meine ganze sicherheit, sagte er, beruhe
auf dem umstand, ob der scheckh sich vor dem pasine
zu fürchten habe; denn wäre dieses nicht, so zweifelte
er sehr, daß ich je aus teawa kommen würde,
wenigstens nicht ohne üble behandlungen, deren ausgang
man nicht vorher sehen könnte. dieses setzte wasine
und mich in schrecken; denn pasine hatte nicht auf den
fall gerechnet, daß fidele ein verräter sein könnte.
wir bedauerten jetzt, nicht mit den daveina über sim
sim und beilagegangen zu sein; aber es war zu spät,
und es wurde daher ausgemacht, daß rile einen seiner
verwandten mit mir schicken sollte, der in einen der
stämme der jehaina araber, welche auf jibbel ifriff
bei teawa im lager standen, verheiratet war.
dieser araber sollte nicht gleich mit mir in die stadt
gehen, sondern erst ein paar tage später kommen,
gleichsam als käme er von seinen freunden von jibbet ifriff,
und wenn er von mir erführe, daß ich in gefahr wäre,
sollte derselbe sogleich nach den jehaina zurück kehren,
ein dromedar besteigen, und dem pasine in größter eile
nachricht bringen,

reise nach abyssinien. 227
m
nachdem dieses festgesetzt war, machte ich noch
einige beobachtungen, und fand hor cacamoot unter
dem 13  1  33  nördlicher breite.
den siebenzehnten märz reiseten wir nach teawa,
der hauptstadt der provinz atbara, ab. wir hatten
eilf nackende leute zu gesellschaftern, die mit salz
beladene esel vor sich her trieben. nach drei stunden
erreichten wir ein östliches dorf von ras el feel,
falaty genannt, welches wort armut bedeutet, und die
einwohner sahen auch wirklich sehr armselig und
kränklich aus. den andern morgen setzten wir unsern
weg durch dickes fast undurchdringliches gehölze fort,
und kamen nach zwei stunden nach surfel scheckh,
einem strom, dessen bette ganz ausgetrocknet schien.
als wir aber den sand aufscharrten, fanden wir
vortreffliches wasser. dazwischen hier und teawa wenig
gutes wasser angetroffen wird, fülleten wir unsere
girbas oder schläuche, welche aus einer viereckigen
rindshaut bestehen, die mit einer doppelten nat künstlich
zusammen gefügt ist. ein solcher girba entält
ohngefähr sechzig gallonen, und zwei solche girbas sind die
ladung eines kameels. sie sind außen mit fett
beschmiert, die ausdünstung durch die sonne zu
verhindern, welches uns zweimal begegnete, und uns in
gefahr setzte, vor durst zu sterben.
surf el scheck ist die grenze von ras el feel.
hier nahm ich einen zärtlichen abschied von meinem
freund masine, der mir jederzeit mit der größten liebe
und anhänglichkeit zugetan gewesen war, und mir ein
kameel, zwei girbas, und andere nötige
lebensmittel bis teawa mitgab. mein alter getreuer diener
p 2

228 james bruce
solimann, der meinen ersten brief nach sennaar
gebracht hatte, bestand darauf, mich bis sennaar zu
begleiten, und entweder mit mir zu sterben, wenn dieses
mein loos sein sollte, oder die versprochene belohnung,
wenn er die nachricht von meiner glücklichen ankunft
zu sennaar nach gondar zurück brächte, zu erlangen.
dem getreuen masine schenkte ich beim abschied eines
meiner pferde und mein gewöhnliches panzerhemd;
denn das panzerhemd, welches ich von der ozoro
ester bekam, und das dem könig masous gehört
hatte, hatte ich dem ayto engedan gegeben. masine,
als ein alter reisender, ließ, ehe wir uns trennten,
noch die ganze reisegesellschaft zusammen kommen, und
sie das fedtah oder friedensgebet wiederholen.
gegen abend kamen wir nach engaldi, einer
hölung oder einem wasserbecken, das einige hundert
schritte lang und dreißig schuh tief war, und von
den arabern, welche nach der regenzeit sich daselbst
lagern, gegraben worden. es war beinahe erschöpft,
und das darin befindliche wasser stinkend. viele
tausend indische hühner, rebhüner und andere vögel
hatten sich hier wegen des wassers versammelt, und
meine araber tödteten eine menge mit steinen und
stöcken, denn zu schießen erlaubte ich nicht, um die
herumstreifenden räuber nicht aufmerksam zu machen.
diese vögel waren von hunger und durst so
ausgezehrt, daß sie nicht zu brauchen waren.  
um acht uhr kamen wir nach eradeeba, wo sich
weder wasser noch ein haus befand. es war bloß
ein viereckiger von waldung gereinigter platz, wo die

reise nach abyssinien. 229
 
l
von atbara kommenden wanderer ausruhen, und nicht
unversehens von räubern, die sich zuweilen in diesen
wüsteneien aufhalten, überfallen werden können. als
wir nach quaicha, einem ausgetrocketen strome,
kamen, wurde der wald immer dicker und war voll
wilder tiere, besonders löwen und hyänen, welche nicht
vor dem menschen flohen, wie diejenigen, die wir bisher
gesehen hatten, sondern kühnaufuns losgingen, als
wollten sie uns angreifen, besonders die hyänen. wir
machten feuer an, und dieses trieb sie einige zeit weg.
gegen morgen aber kamen sie in größerer anzahl
wieder. ein löwe holte uns mitten unter unsern
lasttieren einen esel weg, und eine hyäne siel einen unserer
leute an, zerfetzte ihm die kleider, und verwundete ihn
auf dem rücken. da wir jeden augenblick zerrissen
zu werden fürchten mußten, standen wir von unserm
entschluß, kein feuergewehr los zu schießen, ab, und
feuerten einige flinten unter sie, wodurch zwei hyänen
getödtet, und ein löwe stark verwundet wurde. unsere
leute erlegten diesen noch den andern morgen, und das
befreiete uns auf einmal von diesen beschwerlichen
gästen. sie kamen uns nicht mehr nahe, aber wir
hörten sie vor tagesanbruch in der ferne heulen,
entweder aus hunger oder wegen empfangener wunden;
denn meine großen schiffsmusketen schossen funfzig
kleine kugeln, und das gehölze schien voll dieser
wilden tiere gewesen zu sein. die ursache, warum die
hyäne in dieser gegend reißender als in der barbarei
ist, wird im anhang angegeben.
diese unsere erste tagereise von falaty und ras
el feel bis quaicha betrug eilf stunden, und in dieser

23s james bruce 
zeit hatten wir nicht mehr als zehn meilen zurück
gelegt; denn unsere tiere waren schwer beladen, und es
kostete viel mühe uns einen weg durch diese dicke
waldung, durch die kaum ein strahl der sonne blickte, zu
bahnen. ganz debra und die berge nach dem
tacazze und kuara hin, gewährten uns auf dieser
station einen prächtigen anblick, indem sie ganz in
flammen zu sein schienen. die araber stecken nehmlich,
wenn das wasser ausgetrocknet ist, und sie sich nicht
länger mit ihren herden halten können, das trockne
gras an; die flamme läuft unter den bäumen weg,
versengt blätter und gesträuche, läßt aber den stamm
der bäume unversehrt.
dieses anstecken der wälder geschiehet des jahrs
zweimal, im october von den schangallas und
jägern, davon die ursache schon angeführt worden, und
im märz bis april von den arabern, teils um die
fliegen, diese außerordentliche plage zu vertreiben,
und teils um ihren herden, die sich bloß von den
baumzweigen nähren, frisches futter zu verschaffen; denn zu
anfange der tropischen regen fängt alles an zu grünen,
die quellen und flüsse haben wieder wasser, und die
araber besuchen ihre alten orte wieder.
den neunzehnten märz kamen wir des morgens
zu einem dreihundert fuß hohen, ganz mit gras
bewachsenen und mit fast undurchdringlichem
gehölzeumgebenen hügel, welcher jibbel achmar oder der rote
berg heißt. ich weiß aber nicht, was ihm diesen
namen verschafft hat; denn die ganze landschaft
bestehet ausroter erde, er selbst aber ist ganz grün, und

reise nach abyssinien.  s.
sollte vielmehr der grüne berg heißen. dieser hügel
ist im anfang des herbsts, wenn sich wasser hier
befindet, der versammlungsort der daveina araber;
indem zu dieser zeit eine menge rhinocerosse und andere
wilde tiere, auch einige elephanten, und zwar von
der größten art, hierher kommen.
um halb eilf uhr erreichten wir imserrha. die
brunnen befinden sich eine halbe meile weiter auf einer
kleinen reihe berge, auf welchen auch ehemals ein
dorfgestanden hatte, das den jehaina arabern
zugehörte, aber nun gänzlich zerstört ist.
den zwanzigsten morgens kamen wir nach
raschid, wo wir zu unserem erstaunen die zweige der
gebüsche mit weißen und roten conchylien, die man
turbines zu nennen pflegt, bedeckt fanden. einige
derselben waren drei bis vier zoll lang, und konnten
durch das schärfste auge von den conchylien dieser art,
die in großer menge aus den westindischen inseln,
insbesondere aus st. domingo gebracht werden, nicht
unterschieden werden. es giebt ihrer gleichfalls viele
im roten meere und dem indischen ocean. wie sie
zuerst in diese von der see so weit entfernte wüste
kamen, will ich ununtersucht lassen. allein in dieser
wüste befinden sich eine menge salzquellen, und selbst
das erdreich entält an vielen orten salz. nimmt
man also an, daß der samen dieser conchylien
einmal gelegt ist, so läßt sich auch einigermaßen erklären,
wie sie auf die gebüsche kommen. nehmlich das land
wird zur zeit der tropischen regen überschwemmt, und
die conchylien verbreiten sich dadurch über die ebene;
wenn nun die regenzeit vorbei ist, ziehen sich die in

232 james bruce
der nähe der quellen befindlichen conchylien in
dieselben zurück, diejenigen hingegen, die sich zu weit in die
ebene entfernt haben, hängen sich an die gesträuche,
um sich vor der sonne zu schützen, und kommen daselbst
um. im anhang wird davon mehr erwähnt werden.
raschid war einst voll dörfer, die aber jetzt alle
von den daveina arabern zerstört sind. es giebt hier
sieben bis acht brunnen gutes wasser. der ort selbst
ist über alle beschreibung schön, und gleicht einem
feenlande, mitten in einer unbewohnten wüste. er ist
mit großen schönen bäumen voll blüten und
früchte besetzt, und entält eine unzählige menge tiere
von der hirschart. eines derselben, welches wir sahen,
glich einer antelope; seine hinterteile bis auf den
rücken waren weiß, und diese farbe endigte sich in
einem schwarzen streif, der von der hüfte bis die
knöchel seiner hinterfüße herab ging. dieses tier
wird in arabien ariel genannt, gehet herdenweise,
und ist außerordentlich schnell; kann aber doch leicht
bei den wasserplätzen erlauert werden.
simsim ist eine reiche quelle mit einem großen
dreißig fuß tiefen becken, welches die araber
gegraben haben. es liegt westlich von raschid in einer
sandigen wüste gerade auf dem wege nach beila und
sennaar. hier sind die herden der
daveina araber im schutz vor ihren beiden größten seinden, den
fliegen und den truppen von sennaar. da diese
araber in der nähe von ras el feel sind, so wird hier
markt gehalten, wo sie das land mit lebensmitteln
reichlich versehen, und dagegen andere artikel erhalten,

reise nach abyssinien. 233  
  wir brachten nur zwei stunden bis raschid zu,
weil wir sehr eilten; denn eben als wir imserrha
verließen, übersiel uns ein samum oder heißer wind,
dessen giftige dünste die ganze gesellschaft tödtlich krank
machte. wir waren so entkräftet, unsere magen so
schwach und wir hatten so heftiges kopfweh, daß wir hier
zu raschid bleiben mußten, ungeachtet dieses der
gefährlichste aufentalt zwischen ras el feel und
sennaar ist. wir konnten nicht einmal unser zelt
aufschlagen, sondern jeder legte sich in seinem mantel
unter den schatten der großen bäume und überließ sich
dem schlaf.  
in diesem hülflosen zustande war ich der einzige,
den der samum nicht entkräftet und der schlaf nicht
überwältiget hatte. ein ganjar araber, der einen
esel mit salz vor sich her trieb, bediente sich dieser
gelegenheit, uns einen maulesel, eine lanze und einen
schild, die einem meiner knechte zugehörten, zu
stehlen. wir wurden es nicht eher gewahr, bis derselbe
schon einen großen vorsprung vor uns hatte, und da
der wald sehr dick war, hielten wir es in unserm
schwachen mutlosen zustandefür unmöglich ihn einen schritt
weit zu verfolgen, und er kam also ungestört mit seiner
beute davon.
durch den schlaf wieder ein wenig erquickt,
füllten wir unsere schläuche oder girbas mit wasser.
jch machte ein erperiment und goß ohngefähr
zwanzig tropfen nitergeist in ein horn voll wasser,
welches ich trank und mich sehr erfrischt davon fühlte,
ungeachtet sich mein kopfweh nicht verlor; aber bei
meinen leuten hatte es noch eine bessere wirkung, sie
wur  .

234 james bruce
den sogleich wieder hergestellt, und bekamen frischen
much, da sie nun ein mittel wider die wirkung dieses
giftigen windes wußten,
den ein und zwanzigsten um zwei uhr morgens
verließen wir raschid, und kamen um acht uhr nach
imhanzara, einer abermaligen station der
daveinaaraber. wir trafen hier große wasserpfüßen an,
die wahrscheinlich von menschenhänden gegraben waren.
sie waren mit accacia  und jubebbäumen beseßt,
deren früchte in großer menge auf dem boden lagen,
und uns große erfrischung gewährten. die frucht hat
einen scharfen säuerlichen geschmack, der aber doch mit
einer süßigkeit gleich der tamarinte vermischt war,
und den sie dem wasser mitteilte. die frucht des
gewöhnlichen jubeb in der barbarei hat eine längliche
gestalt, hier aber ist sie rund wie eine kirsche, nur ein
wenig kleiner. wenn sie getrocknet ist, hat sie eine
goldfarbe. sie wird hier nabea genannt, und ist
ein hauptnahrungsmittel der araber. der baum
ist dornig, wie alle übrigen bäume dieser art.  
wir hatten heute, ungeachtet unseres schwachen
zustandes, fünf stunden marschirt, aber doch in
diejr zeit über sieben oder acht meilen zurück gelegt.
naj konnte deutlich bemerken, daß der samum eine
eben so üble wirkung auf unsere kameele, maultiere
und pferde, als auf uns gehabt hatte sie tranken sehr
oft und viel, und schienen schlimmer dav n zu werden.
als wir uns dem wasserpfuhl näherten, trafen
wir einen löwen an, der eben eines der tiere, ariel
genannt, getödtet hatte. er war über unser geräusch
entflohen.    
     
v

reise nach abyssinien. 235
an dessen statt aber hatten sich gleich fünf oder
sechs hyänen der beute des löwen bemächtiget. ich
nahm eine flinte mit einem bajonet, und eine große
mit ungefähr vierzig kleinen kugeln geladene
schiffsmuskete, und kroch zwischen den gebüschen vor, um
nicht von ihnen gesehen zu werden. diese vorsicht
war aber nicht nötig, denn als sie mich erblickten,
verließen sie doch ihre beute nicht, sahen mich starr an,
sträubten ihre borsten, schüttelten sich wie ein hund,
der aus dem wasser kommt, grunzten auf eine
fürchterliche art, und sielen wieder über ihre beute her, die
sie mit großem geräusch, wie die schweine,
verzehrten. es reuete mich jetzt, mich so nahe gewagt zu
haben; allein ich feuerte meine große schiffsmuskete
unter sie, wodurch gleich zwei auf der stelle, und zwei
andere einige schritte weiter todt niedersielen. die
übrigen entflohen, ohne sich umzusehen.
kurz nachher kamen einige hundert indische
hühner, die sich auf die bäume setzten; ingleichen
eine menge kleiner füchse, die aber gleich wieder in
das gehölze zurück kehrten. da von diesen tieren
nie mehr als eines den löwen begleitet, so vermute ich,
daß sie die indischen hühner verfolgt hatten. wir
fanden verschiedene fallen und käfige, davon einige
sehr künstlich, und von den daveina oder andern
arabern, um vögel zu fangen, ausgestellet waren. in
einigen dieser fallen trafen wir todte vögel an, und
da diese noch nicht von den wilden tieren berührt
waren, konnten wir abnehmen, daß nur kurz vorher
araber hier gewesen sein mußten, welches uns nicht wenig
beunruhigte,

236 james bruce
in dem schlamm des wasserpfuhls trafen wir
große grüne muschelschnecken an, davon einige beinahe
ein pfund wogen. sie waren bloß durch die größe
und dicke ihrer muschel von den gewöhnlichen
gartenschnecken verschieden.
den ein und zwanzigsten um vier uhr abends
verließen wir imhanzara, verloren um acht uhr
unsern weg, und waren gezwungen in einem gehölze
halt zu machen. hier fanden wir zu unserm großen
schrecken, daß unsere girbas ohne wasser waren,
welches durch den heißen wind, oder auf andere art
ausgedunstet war. die schläuche sahen alle aus als
wenn sie voll wären, und erst beim abladen merkten
wir, daß sie sich leer befanden. der schrecken, ohne
wasser zu sein, gab meinen leuten, ungeachtet sie krank
waren, srische munterkeit, und alle verlangten weiter zu
reisen. wir brachen deswegen um eilf uhr wieder
auf, mußten aber, nachdem wir bis drei uhr beständig
durch gehölze fortgewandert waren, wieder halt
machen, und damals glaubte ich wirklich, wir wären alle
verloren. wir untersuchten hier abermals unsere
girbas, fanden aber nur in dem einen ein wenig
schlammichtes wasser, das meine leute sogleich hinein
schlurften. furcht und mißmut bemächtigte sich jetzt der
ganzen gesellschaft, weil wir den weg verloren hatten,
und nicht wußten, wie weit wir noch von einem
brunnen entfernt waren; denn einige von der caravane
behaupteten sogar, wir wären schon vor den brunnen
vorbei.    
  den andern morgen, den sechsten tag nach
unserer abreise von ras el feel, setzten wir ganz
nieder   

reise nach abyssinien. 237
e
n.
e
e 
  
f,
 
g
s
y 
g
ei
 
g
fs
geschlagen unsern weg, der dem compaß nach östlich
ging, und mir deswegen nicht der rechte weg nach
sennaar schien, weiter fort. ehe ich jedoch meine
beobachtungen recht berichtigen konnte, rief einer aus der
caravane, er kenne die straße, und wir wären nur
wenig davon abgekommen. wir erreichten auch
wirklich um halb neun uhr den brunnen, imgellalib oder
caravanenbrunnen genannt. er war mit einem
ledernen eimer und einem strohernen stricke versehen, und
entielt sehr viel wasser. aus furcht vor durst zu
sterben, mehr als wirklich aus durst, drängten sich die
leute zum eimer. aber die folgen ihres hastigen
trinkens zeigten sich bald. zwei abyssinische
mohren, ein mann und eine frau, starben auf der stelle.
die frau lebte nur einige minuten länger.
die große waldung, welche von tcherkin an
ununterbrochen fortdauerte, endigte sich hier zu
imgellalb. ungeachtet diese waldung sehr dick ist, gab sie
uns doch wenig schatten, weil durch das jährliche
anstecken der wälder, alle bäume ihrer blätter beraubt
sind. wir trafen auf diesem ganzen wege nicht einen
einzigen baum an, der uns schatten gab. nur an
dörfern, und wo sich wasser befand, standen große
bäume in menge, die alle belaubt waren. aber auch
hier war das vergnügen, das ihr schatten gewährte,
nur vorübergehend; denn die sonne, welche hier dem
zenit so nahe ist, veränderte ihren azimut so schnell,
daß, ungeachtet ich völlig von dem stamm des
baumes und den zweigen bedeckt lag, doch gleich von den
brennenden sonnenstrahlen wieder aufgeweckt wurde,
und meinen plaß verwechseln mußte, weil der
schat
238 james bruce
ten schon vorüber gegangen war. die vielen dornen
um die bäume herum machten auch das liegen und
platzverändern sehr unbequem, und nichts gab uns
bessern schutz vor der sonne, als das
oberdachunsers zeltes, so ungern wir es auch aufschlugen, weil
wir von dem samum entkräftet waren.
wir verscharrten hier die leichname unserer
beiden reisegefährten in den sand, und überließen sie
den hyänen, die sie schon im geruch hatten. um eilf
uhr setzten wir unsern weg über eine große ebene
fort, und kamen um zwei uhr zu einem andern
brunnen, der aber wenig und schlechtes wasser hatte. der
termometer, welcher an dem kameel unter einem
girba im schatten hing, hatte in diesen drei
stunden nur zwischen ii  und 119   abgewechselt. abends
um sechs uhr kamen wir nach dem dorfe garigana,
dessen einwohner das jahr vorher alle hungers
gestorben waren, und deren gebeine noch unbegraben an dem
orte lagen, wo das dorf gestanden hatte. wir
lagerten uns mitten unter diese todtengerippe, weil wir
keinen andern platz finden konnten.
den drei und zwanzigsten morgens, den
siebenten tag seit unserer abreise von ras el feel, setzten wir
unsern weg nach teawa, dem sitz des schecks von
atbara, fort, wo wir um sieben uhr abends anlangten.
die entfernung von hor cacamoot bis teawa
mag ungefähr fünf und sechzig meilen betragen;
nehmlich von hor cacamoot bis raschid zwei und dreißig,
und von raschid bis teawa drei und dreißig meilen.

reise nach abyssinien. 239
s
 
d 
r
f.
d
...
i
s
zu garigana gingen einige leute mit ihren eseln
und salzladungen von unserer caravane ab, weil sie
entweder sich fürchteten, nach teawa zu gehen, oder
ihre freunde sich zu jibbel ifriff befanden, wo die
jehaina araber im lager standen. dieser ort ist ein
niedriger strich felsen, in deren hölen die
jehainaaraber ihr getraide und hausgeräte flüchteten, aus
furcht vor den daveina arabern, die ihnen weit
überlegen waren, und das vorhergehende jahr ihre ernten
und dörfer zerstört hatten; denn die daveina araber,
welche beständig in zelten wohnen, haben einen
tödlichen haß gegen alle dorfbewohner, und zerstörten und
verheerten einen großen teil von atbara. da sie
dem masous dem zweiten in seinem feldzug wider
sennaar beigestanden hatten, wurden sie von diesem
staat in die acht erkläret, und lebten seit dieser zeit
mit demselben in beständiger seindschaft. erst seit
masine eine tochter des scheckhs von beila
geheiratet hatte, waren sie in freundschaft mit diesem scheckh.
die einwohner von teawa belaufen sich ungefähr
auf zwölfhundert, und sind lauter nackende, elende,
verächtliche leute, wie alle in dörfern wohnende araber.
die kriegsmacht von teawa bestand in fünfundzwanzig
reitern, davon zehn mit panzern, und ohngefähr zwölf
mit feuergewehren bewaffnet waren, die sich jedoch in
äußerst schlechtem zustande befanden. aber so
unbedeutend auch teawa ist, erhält es doch, als sitz eines
stattalters, einiges ansehen.
zu jibbel ifriff sehten wir den araber, den mir
der scheckh nile mitgegeben hatte, ab. ich befahl

24  james bruce
ihm, erst den dritten tag zu uns nach teawa zu
kommen, weil ich überzeugt war, daß die erste aufnahme
bei dem scheckh fidele gut sein würde. wirklich
glaubten wir auch anfangs, unser argwohn gegen fidele
sei ungegründet; allein wir beschlossen doch, keine
vorsicht zu versäumen, sondern wohl auf unserer hut
zu sein.
eine viertelmeile vor teawa kam uns ein
ansehnlicher mann von siebenzig jahren mit einem langen
bart entgegen, der uns im namen des scheckhs
empfing. er saß zu pferde, war in einen weiten
kamelottenen rock gekleidet, und hatte einen turban von
weißem mußelin auf dem kopf; zwanzig armselige,
mit lanzen bewaffnete fußknechte mit einer trommel
und pseife, begleiteten ihn. als er uns nahe kam,
hielt er still, und stellte sich beschämt, daß er zu pferde
sei, und ich bloß ein maultier ritte; denn mein pferd
wurde nachgeführt. aber solimann, der zuerst auf ihn
stieß, sagte ihm, in abyssinien sei es nur im kriege
gebräuchlich, pferde zu reiten, und er stieg deswegen
ab. ich tat das nehmliche. wir grüßten uns
höflich, und kaum war er zu bewegen, wieder aufzusitzen,
sondern wollte zu fuße neben meinem maultiere
hergehen. da ich aber dieses nicht zuließ, schwanger
sich mit großer leichtigkeit auf sein pferd, ließ dasselbe
sprünge vor mir hermachen, welches als ein zeichen
von erniedrigung und höflichkeit betrachtet wird, und
bezeigte unterweges mehr als hundertmal, wie
unverschämt es von ihm sei, zu pferde zu sein, da ein so
vornehmer mann, wie ich, auf einem maultiere ritte.
wir kamen jetzt über einen großen viereckigen platz,
  dem


reise nach abyssinien. 24 i
den markt, und trafen, nachdem wir denselben passirt
hatten, vor des scheckhs hause, oder vielmehr vor
mehrern häusern, ein. sie waren aus rohr ins
viereck gebaut, und bestanden aus einem stockwerk. drei
oder vier treppen führten zu einer halle aus
ungebrannten backsteinen, der fußboden war mit
strohteppichen belegt, und in der mitte stand ein stuhl,
der den sitz des großherrn vorstellte. bei unserm
eintritt saß der scheckh auf dem boden und las in
dem koran. er schien erstaunt, als er uns erblickte,
und machte eine nbewegung aufzustehen; allein ich
kam ihm zuvor und küßte ihm die hand. unsre erste
unterredung war sehr unbedeutend. er stellte sich, als
bewunderte er meine größe und stärke, ließ einige
sreie gedanken über die abyssinischen weiber fallen,
verdachte mir, daß ich in einem solchem lande reisete,
und mich so vieler gefahr aussetzte, und machte sich auf
eine den arabern besonders eigene höfliche art den
vorwurf, daß er mich noch ehe ich ausgeruhet hätte, habe
vor sich kommen lassen, entschuldigte aber dieses durch
sein großes verlangen, einen so vornehmen mann, wie
mich, zu sehen. er sagte hierauf, er wolle mich
nicht länger aufhalten, bat mich ein paar tage bei ihm
auszuruhen, und als ich weggehen wollte, stand er
gleichfalls auf, hielt mich bei der hand, und sagte, die
größten gefahren auf meinem weg hierher wären mir
unbekannt geblieben; mein mohr masine von ras el
feel sei der größte verräter in abssinien, und es
währe bloßer zufall, daß ich seinen nachstellungen
entgangen, und besonders zu raschid nicht von den
daveina arabern, welche masine dahin postirt hätte,
ermordet worden sei; aber, fuhr er fort, ihr habt ein reines
dritter band. q.

242 james bruce
herz, und gott, der ihre absichten sah, beschützte euch
vor der gefahr, und ich kann sagen, daß ich auch das
meinige dazu beigetragen habe.
ich antwortete im weggehen nichts weiter, als ulla
kerim, das ist, gott ist barmherzig, welches soliman,
mein schwarzer, am ende des zimmers wiederholte.
der alte mann im roten mantel führte uns hierauf
in ein für uns zurechtgemachtes sehr anständiges haus,
das bloß aus einem großen zimmer bestand. dieser
alte mann hieß hagi soliman kaya, das ist, des
scheckhs lieutenant. er war zu mecca gewesen, und
hatte den metical aga gesehen, war aber ein räuber
und mörder, wie sein herr, und verstand sich besonders
gut auf verstellung und lügen.
kaum hatten wir besitz von unserer wohnung
genommen, und uns bequem gemacht, als einige
sklaven beiderlei geschlechts uns eine menge gerichte
brachten, über welche wir uns eilig hermachten.
einige gefährten der caravane setzten sich nach
landesgebrauch, ohne umstände zu uns und halfen uns treulich.
als wir aufstanden, sagte mir ein junger mann
derselben auf arabisch ins ohr  fidele ist ein teufel.
wir entließen nun alle fremde, um uns zur
ruhe zu begeben, die uns sehr nötig war. noch mehr
aber waren wir eines guten rats benötigt; denn des
scheckhs üble schilderung des masine, den er in
briefen seinen lieben bruder genannt hatte; das wort,
vornehmer mann, welches er so oft wiederholte; seine
verwunderung, daß ich diesen weg käme, da er mir
doch denselben hatte anrachen lassen; alles dieses zeigte

reise nach abyssinien. 843
uns deutlich, daß wir in einer falle seien, aus der uns
nur unsere tätigkeit und die hand der
vorsehungretten könnte.
man wird sich erinnern, daß vor meiner abreise
von ras el feel ich meinen knecht mit den daveina
abschickte, die ihn dem scheckh von beila überliefern
sollten, um von ihm nach sennaar gefördert zu werden.
aber die daveina erfuhren unterwegs, daß ein lager
von arabern, welche gewöhnlich um diese zeit die ufer
des nils besetzen, sich ostwärts nach atbara gezogen
habe; und ich weiß nicht, ob die daveina willens
waren, die araber anzugreifen, oder ob sie besorgten, von
ihnen angegriffen zu werden, kurz sie kehrten sich
westwärts und schickten meinen knecht allein nach beila,
welches dessen reise sehr verzögerte. als er nach
sennaar kam, wurde er gleichfalls von dem scheckh
adelan, dem ersten minister des königs, aufgehalten,
der zufälliger weise abwesend war, um von den
arabern die abgaben zu erheben. und dieses war die
ursache, daß mein knecht so lange nicht nach teawa
zurück kam. auch darin fanden wir unsere erwartung
getäuscht, daß wir zu teawa keinen knecht von beila
antrafen, da doch der scheckh wegen seiner
steinschmerzen sehr nach kalkwasser verlangt hatte, welches
er durch diesen knecht zu teawa erhalten sollte. wir
erfuhren aber nachher, daß scheckh fidele diesen knecht
mit der nachricht zurück geschickt hatte, ich käme nicht
über atbara, sondern nähme meinen weg von kuara
den dender herunter. wir warteten also vergebens
auf unsere leute von sennaar und auf eine nachricht
vom scheckh von beila, und da wir uns hier
offenbar in gefahr befanden, beschlossen wir den folgenden
q 2

244 james bruce
tag den knecht des scheckh von nile nach ras el feel
an den masine zu schicken, damit er jemand hierher
senden möchte, der sich gleichsam im namen des königes
von abyssinien um die ursache erkundigte, warum ich so
lange aufgehalten würde. soliman händigte
demselben den brief an masine ein, unterrichtete ihn mündlich
von der sache, und wir nahmen uns vor, so wenig
als möglich umgang mit dem scheckh zu pflegen, bis
wir beistand erhalten hätten.
den ts wach unserer ankunft, den vier und
zwanzigsten märz in der nacht, ging der araber von
jibbel ifriff nach ras el feel ab, traf aber den
masine nicht an, welcher nach tcherkin zum ayto confu
gegangen war. ich blieb heute zu hause, weil ich
mich noch übel von dem samum befand, ließ aber dem
fidele sagen, ich würde ihm den folgenden tag
aufwarten; denn ich hatte ihm noch kein geschenk gegeben,
und war neugierig, was für eine wirkung dasselbe auf
ihn haben würde.
den fünf und zwanzigsten wartete ich dem
scheckh auf, und hatte den mohren soliman, den
türken hagi ismael, und einen griechischen knecht
bei mir. ich schenkte dem scheckh ein großes stück
blauen indischen cattun mit goldenen blumen, eine
seidene und baumwollene binde um den leib, zwei
unzen zibet, zwei pfund muskatennüsse, und zehn
pfund pfeffer, welches er dem schein nach sehr
freundlich aufnahm, und alle stücke neben sich hinlegte.
ich ersuchte ihn, mich so bald als möglich abzufertigen
und die kameele in bereitschaft setzen zu lassen. aber


reise nach abyssinien, 24 
er antwortete, die kameele wären wegen der fliegen
fünfzehn tagereisen von hier in der wüste; doch sollte
uns dieses nicht aufhalten, sobald er er nur die
erlaubniß von sennaar erhalten hätte, wegen welcher er noch
diese nacht schreiben wollte. ich gab ihm hierüber
meine verwunderung zu erkennen, weil hagi belal an
den masine und mich geschrieben hätte, daß an ihn und
den scheckh von beila der befehl ergangen sei, mich
schleunig nach sennaar zu fördern, und er dieses selbst
in seinem brief an den masine bekannt hätte. fidele
stellte sich hierüber ganz erstaunt; hob seine hände und
augen in die höhe, als wären dieses lauter lügen;
sagte, er habe nie in seinem leben meinetwegen an den
masine geschrieben, dieses sei bloß erdichtung vom
mafine, der mich gern in die wüste hinaus gebracht
hätte, um mich des vielen goldes, das ich bei mir habe,
zu berauben; er könnte, wie leicht einzusehen wäre, keine
solche befehle von sennaar erhalten haben, weil er
sonst mit seinem vermögen und leben dafür haften
müßte, wenn nicht alles zu meiner abreise in
bereitschaft wäre; aber alles sei nur erdichtung vom masine,
und sei so wenig wahr, daß wenn ich in der ganzen
stadt ein kameel anträfe, er mir es zum geschenk
machen wollte,
aber soliman, der seinen verdruß nicht länger
bergen konnte, sagte dem fidele, er habe die briefe,
die er an masine geschrieben, nicht nur in den händen
seiner knechte zu ras el feel gesehen, sondern habe sie
auch gelesen, und noch diesen morgen habe er mit dem
einen knecht, der außen vor der türe wäre, wegen
dieser briefe gesprochen, er sollte ihn hereinkommen
las





246 james bruce
sen, und in seiner gegenwart besragen; und was er
wohl glaubte, daß masine zu der schönen schilderung
sagen würde, die er von ihm machte  dieses brachte
den scheckh auf eine andere stimmung; er sagte, es
gingen ihm so viel briefe und geschäfte durch die
hände, daß er vergessen haben könnte, was er an masine
geschrieben; pasineseisein freund, und er würde alles
tun, was wir verlangten; nur möchten wir noch diese
woche hier bleiben, und wenn keine kameele kämen,
wollte er ausschicken, und sie von den arabern
wegnehmen lassen, wo er sie fände, denn dieses sei in des
königes geschäften. er sagte dieses mit so viel
äußerlicher aufrichtigkeit, daß man kaum daran zweifeln
konnte. 4  
den sechs und zwanzigsten vormittags besuchte
ich den scheckh, blieb aber nur einige minuten. den
folgenden tag, an welchem ich zu hause blieb, kam
des abends der alte kaya zu mir, brachte mir einen
gruß vom scheckh, sagte mir, fidele habe öfters
magenbeschwerden, und wünschte, ich möchte ihm doch
ein brechmittel geben, seinen appetit wieder
herzustellen; dieses, fügte der kaya hinzu, sei der beste weg,
den scheckh zu bewegen, in mein verlangen zu
willigen. ich ging deswegen den acht und zwanzigsten zu
dem scheckh, und brachte ihm die medizin, welche
sehr gut aufgenommen wurde. aber bei dem
einnehmen der ipecacuanha bemerkte ich doch, daß ihm die
hand und unterlippe zitterte, vermutlich weil ihm sein
gewissen sagte, daß ich ihn jetzt in meiner gewalt habe,
wenn ich wollte. man hat in diesem lande ein
brechmittel, von dem ich aber nicht sagen kann, woraus es
besteht; einige geben es für den kleinen samen einer


reise nach abyssinien. 247
blume, andere für das pech eines baumes aus, das
in der hand zu seinem pulver gerieben würde. es wirkt
so heftig, daß es convulsionen verursacht, und die
stärkste dosis ipecacuanha ist kinderspiel dagegen. die
erleichterung durch das laue wassertrinken war ihm
so unerwartet, daß er kaum genug trinken konnte; und
als alles vorbei war, überhäufte er mich mit dank,
versprach, wenn ich ihm einige pulver, nebst der
anweisung wie sie gebraucht würden, zurück lassen wollte, mich
zeitig fortzuschaffen, und wir gingen, dem anschein
nach, als die besten freunde aus einander.
den neun und zwanzigsten noch vor
sonnenaufgang ließ mir der scheckh durch den kaya sagen, er
habe sich nie in seinem leben besser befunden, als nach
meiner medizin, und wünschte, ich möchte ihn diesen
abend wieder besuchen, weil zwei seiner weiber
gleichfalls unpaß wären. aber ich entschuldigte mich mit
dem sonntag, wo ich nie in geschäften ausginge.
die weiber hielten dieses für eine gänzlich
abschlägliche antwort, und ließen mir zu mittag durch
eine schwarze sklavin sagen  es sei ihnen leid, daß
mir das essen, welches sie täglich mit eigener hand so
gut sie könnten, zubereiteten, nicht schmecken wollte; ich
möchte ihnen nur sagen lassen, wie sie es besser machen
könnten, und sie wollten es gern tun.
um meine wohltäterinnen zu befriedigen, ließ ich
ihnen versprechen, montag abends zu ihnen zu kommen
und so viel brechmittel mitzubringen, als sie nur
verlangen möchten. ich schickte ihnen zu gleicher zeit eine
schale voll zibet, und gab der sklavin zwei hände
voll pfeffer.  
 

248 james bruce
den dreißigsten abends kam ich zum scheckh,
wie ich versprochen hatte, und wurde in ein großes
zimmer mit einem alkoven geführt, in welchem der scheckh
saß, eine pseife rauchte, und in gedanken zu sein
schien. er war sehr höflich, dankte mir für die
sorge, die ich für seine familie trüge, und sagte, als ich
mich nach seinem befinden erkundigte, er sei
außerordentlich wohl, aber er habe üble nachrichten aus
sennaar erhalten. der erste minister daselbst,
mahomet abou calec, sei mit dem größten teil der
truppen nach der provinz kordofan gegangen, und schiene
sich der abhängigkeit von dem könig entziehen zu wollen.
scheckh adelan habe gleichfalls mit den übrigen
truppen sennaar verlassen, und stünde zu aira im lager,
um von den arabern die steuern zu erheben, sei aber
auf solche art von dem könig geschieden, die von
rebellion wenig unterschieden sei. da es also, fuhr er
fort, des schicksals wille ist, euch euren platz hier
anzuweisen, indem ihr weder nach sennaar kommen,
noch nach abyssinien zurück kehren könnt, so will ich
euch, wenn ihr hier bleiben, und die mahometanische
religion annehmen wollt, meine tochter zur frau
geben, und ihr sollt der zweite in der stattalterschaft
von teawa werden.
ungeachtet ich nie weniger zum lachen geneigt
war, brach ich doch in ein lautes gelächter aus.
dieses nahm er übel, und fragte mich, ob ich über ihn
lachte  ich sagte ja; denn ich könnte nicht glauben,
daß ein mann wie er, der eine provinz zu regieren
hätte, die menschen so wenig kennte, um mich für fähig
zu halten, ein renegat zu werden; er wüßte ja wohl,

reise nach abyssinien. 249
in welcher gunst ich in abyssinien gestanden hätte, wo
die leute von meiner religion wären, und doch hätte
ich nicht dazu gebracht werden können, mich unter ihnen
zu verheiraten und bei ihnen zu bleiben. was er
denn glaubte, das mich hier verleiten könnte, meine
religion zu verändern, und in einem lande zu bleiben,
wo nichts als armut, elend, hungersnot und
sklaverei sei  er antwortete, ich wäre nicht klug, dieses
landsei tausendmal besser, als abyssinien; aber wenn
ich seinen rat nicht annehmen wollte, wollte er auch
nichts mehr davon erwähnen, und ich sollte nun seinen
harem besuchen,
der scheckh ging voran, durch einige
regelmäßige, aber schlecht meublirte, unreine und
unaufgeräumte zimmer. dieses war die seite des vierecks,
welche der scheckh bewohnte. wir gingen nun zur
entgegengesetzten seite, und kamen in verschiedene
zimmer, die weit besser meublirt, und deren fußboden mit
türkischen teppichen belegt waren. in dem alkoven
saß eine seiner frauen auf dem boden, mit
unverhülltem gesicht, und von einer menge sklavinnen
umgeben. der kreis um sie hertrennte sich, und ich brachte
meine hand an meine lippen und berührte ihre
fingerspitzen mit den meinigen. in dieser zeit brachte der
scheckh eine andere seiner frauen aus einem zimmer,
und ließ sie neben der ersteren niedersitzen. beide
schienen schon das mittlere alter passirt zu haben, aber
nie schön gewesen zu sein. die eine war, wie ich
nachgehends erfuhr, die tochter des ersten ministers des
scheckh adelan; denn in diesen ländern werden die
töchter vornehmer personen an männer von geringerm

250 james bruce
stande verheiratet, bloß um sie unterzubringen,
und dieselben behalten auch nach ihrer verheiratung
in ihres ehemannes hause ihr voriges ansehen, und
sind gewöhnlich spione gegen denselben.
ehe ich meine medizinischen untersuchungen
anfing, sagte ich dem scheckh, die gebräuche von
atbara wären mir unbekannt, aber ich hätte einige
fragen an diese frauenzimmer zu tun, die nach den
gebräuchen meines landes niemand als vielleicht er mit
anhören dürfte. die älteste der beiden weiber
versetzte hierauf, der scheckh hat auch hier nichts zu tun,
als daß er euch für eure mühe bezahlt, wenn ihr uns
gesund gemacht habt. ja, fuhr adelans tochter fort,
was sollte aus ihm werden, wenn wir krank würden 
wer würde ihm sein essen zubereiten  fragt sie, was
euch beliebt, siel der scheckh ein, in völlig guter
laune; ich verlange nichts zu hören; kurirt sie, oder macht
sie stumm, damit sie mir nicht die ohren von ihrer
krankheit voll lärmen, denn ein krankes weib ist eine
verteufelte plage. ich bat ihn, die überflüssigen
sklaven weggehen, und nur einige zu bedienung ihrer
frauen hier zu lassen.
dieses kostete ihm nicht viel mühe; er nahm
eine kurze zur hand liegende peitsche, jagte sie damit
zur türe hinaus, und schob, während er diese hinaus
trieb, eine hübsche weibliche vom fuß bis zum kopf
bedeckte figur mit der hand herein, wobeier sagte 
komm herein, aiscach. er begab sich hierauf
sogleich weg.
während ich den beiden weibern medizin
reichte, bemerkte ich, daß die weibliche figur ihren kopf

reise nach abyssinien. 25 l
n
h
und ihr gesicht bis auf die schultern herab entschleiert
hatte, und kurz darauf riß ihr eine sklavin, gleichsam
im scherz, auch den übrigen teil des schleiers ab.
der anblick ihrer schönheit überraschte mich. sie
war etwas über mittlerer statur, braun von
gesichtsfarbe, noch nicht funfzehn jahre alt, und ihre
gesichtszüge waren ohne fehler. ihr langes, dickes,
nicht krauses haar, war über ihren kopf wie eine
krone zusammen geschlungen, und mit glaskörnern
und kleinen weißen muscheln geschmückt; sie hatte
goldene ohrringe und eine goldene kette von vier
strengen um den hals, an welcher eine menge goldmünzen
hingen; ihre übrige kleidung war ein blaues hemde,
das ihr los um den leib bis auf die füße herab hing,
aber doch ihren busen nicht eifersüchtig verhüllte; kurz,
sie war so schön, daß sie einem mahler zum muster
einer vollkommnen schönheit hätte sitzen können. sie
war die tochter der ältesten der beiden frauen, einer
araberin aus dem stamm der jehaina.
alle anwesende merkten meine ueberraschung,
und adelans tochter sagte zu mir, ich würde mir
wenig aus dem frauenzimmer von atbara machen, da
ich so lange in abyssinien gewesen wäre, und jetzt nach
europa zurück kehrte, wo, wie man sagte, die
frauenzimmer so weiß wären, daß sie alle übrigen an
schönheit überträfen. ich sagte, ich sei nie weniger als
diesen augenblick davon überzeugt gewesen, und sähe
sehr wohl, daß sie es bemerkt hätte. ja, ja, sagte
die mutter, wenn aiscach krank wäre, ihr
würbet gewiß besser sorge für sie tragen, als sür uns.
vielleicht nicht, versetzte ich, denn dieses würde mir

252 james bruce
so nahe gehen, daß ich unfähig wäre, ihr beistand zu
leisten. aiscachverstand dieses compliment
vollkommen, und machte eine liebreiche verbeugung mit dem
kopfe. alle übrigen weibsleute lachten laut, und
eine stimme rief hinter mir in amharischer sprache 
nehmt sie mit nach abyssinien zurück, ich schwöre euch,
sie geht mit, und ich will auch mit euch gehen. ich
kehrte mich voll verwunderung nach der stimme um,
indem ich lange diese sprache nicht gehört hatte; und
die älteste von fidele s weibern sagte  die person sei
eine arme, von den jehaina erbeutete
christen sklavin, und wäre eine närrische, spaßhafte kreatur.
ich war nun mit meiner arznei fertig, beurlaubte
mich, und wurde von der aiscach und der abyssinischen
sklavin begleitet. als aiscach zur äußern türe kam,
hüllte sie sich wieder in ihren schleier und rief mir mit
leiser stimme nach  werden wir euch morgen
wieder sehen  
den ein und dreißigsten märz verlangte fidele
abermals ipecacuanha zu nehmen. ich wartete ihm
deswegen auf, und erkundigte mich nach seinen frauen.
er antwortete bloß, sie wären wohl, ließ caffee
bringen, und als ich weggehen wollte, sagte er mir, er wisse
recht gut, daß ich bei meiner abreise von ras el feel
zweitausend unzen gold und verschiedene goldstoffe
und andere dinge von wert in kisten gepackt hätte;
dieses alles wäre jetzt in seiner gewalt, und er glaubte
nicht, daß ich töricht genug sein würde, ihm
fünfhundert piasters, welche nur funfzig unzen von dem golde
wären, abzuschlagen. wenn ich dieses gutwillig tun
würde, wollte er mich in zwei tagen nach sennaar

reise nach abyssinien. 253
befördern; wo aber nicht, so wäre ich in seiner gewalt,
und er könnte tun, was er wollte. ich sagte, ich hätte
lange gemerkt, daß ihm so etwas auf dem herzen läge,
aber ich besäße keine drei unzen gold, weil ich es in
meinem lande nicht brauchen könnte; er möchte alle
meine kisten durchsuchen, und das gold, das er darin
fände, sollte sein gehören; die goldstoffe aber wären
ein geschenk des königes von abyssinien an den könig
von sennaar. wenn aber, fuhr ich fort, alle diese
kisten voll gold wären, so laßt euch doch ja nicht
einfallen, daß sie in eurer gewalt sind; ich habe so manche
gefahren überstanden, bin wohl bewaffnet, habe brave
leute bei mir, und ihr könnt eure gewalt an uns
versuchen, wenn ihr lust habt. ich stand hierauf auf
und begab mich weg, ohne mich zurück halten zu lassen.
als ich des nachts nach hause kam, fand ich
einen großen vorrat lebensmittel, welche das
frauenzimmer des schecks zur erkenntlichkeit für meine dienste
geschickt hatte. sie ließen nichts weiter dabei sagen,
als daß sie sich wohl befänden.
um die sonnenhitze des tages zu vermeiden,
bleiben hier gewöhnlich die leute die ganze nacht auf
und genießen der stunden, in welchen sie frei atmen
können. ungefähr um eilf uhr des nachts kam der
alte kaya zu mir, um caffee zu trinken, wovon er bei
jedem besuche wenigstens zwanzig tassen trank. er
war anfangs ganz bescheiden, als er sich aber gesetzt
hatte, nahm er einen besondern ton an, tadelte mein
heutiges betragen gegen den scheckh, rühmte dessen
großmut und unerschrockenheit, seinen einfluß zu
sennaar durch die verdienste seines vaters, und daß er

254 james bruce
adelans tochter zur frau habe, und sagte, es sei die
größte vermessenheit, daß ein ungläubiger wie ich, sich
auf solche art gegen den scheckh betrage. ich sagte
ihm, wenn er auch durch sein alter nicht weise
geworden wäre, hätte er es doch auf seinen reisen nach mecca
werden sollen, wo er mit personen von allerlei
nationen bekannt worden; ich sei unter dem schutze des
scherifs von mecca, und seines ministers des
metical aga, sei arzt des ali bei zu cairo, in dessen
händen sich wenigstens dreitausend untertanen von
sennaar befänden; und wenn mir hier ein leid
zugefügt würde, würde die ganze nation dafür haften
müssen  aber ich wäre kein kind, das sich gutwillig
plündern ließe, ich würde mich auf das äußerste
verteidigen, und wahrscheinlich wären schon leute von dem
könig von abyssinien zu sennaar, die sich beschwerten,
daß ich so lange aufgehalten würde, und deswegen
genugtuung forderten. er schien jedoch wenig auf diese
drohung zu achten, indem er es nicht für möglich hielt,
daß ich hier mit ras el feel einige verbindung haben
könnte, sagte, er habe den scheckh besänftigt, und
derselbe habe ihm versprechen müssen, mich gegen
erlegung von zweitausend piasters in zwei tagen nach
sennaar zu schaffen. ich sagte aber, ich hätte keine
zwanzigpiasters, und wenn ich sie auch hätte, würde ich sie
doch weder ihm noch dem scheckh geben, und sie
möchten es nur versuchen, sie mir mit gewalt zu nehmen.
er stand auf, schüttelte seinen mantel, und sagte, er
stünde nicht für die folgen.
sobald er weg war, verschlossen wir unsere
türe, setzten unsere gewehre in bereitschaft, luden sie,

reise nach abyssinien. 255
und waren entschlossen, diesen schlimmen handel
abzuwarten, und mit einander zu leben und zu sterben.
indessen ergößte uns doch ein vorfall. als der alte
krieger zu uns kam, stand zufälliger weise eine flinte quer
vor der türe; der lauf war nicht nach ihm gekehrt,
er suhr aber doch bei dem anblick zurück, und wollte
nicht hereingehen, bis dieselbe weggeschafft war.  
wir sahen nun, daß die dinge zum ausbruch
kommen würden, und erwarteten mit ungeduld die an 
kunft einer hülfe von ras el feel oder sennaar. den
ersten april kam eine botschaft von dem scheckh von
beila an den fidele. dieser scheckh hatte durch
marktleute erfahren, daß sich fremde zu teawa
befänden, und vermutete gleich, daß wir es wären. um
hinter die wahrheit zu kommen, schickte er unter einem
vorwand einen vertrauten knecht an den fidele. zu
mittage kam derselbe in mein haus, und nun klärte
sich die ganze sache auf, besonders die falsche nachricht
des fidele, daß wir unsern weg über kuara den
dender herunter genommen hätten. dieser knecht tat
den vorschlag, diese nacht wieder nach beila zurück
zu kehren, damit sein herr sogleich einen boten nach
sennaar sendete, dem hagi belal von meiner lage
nachricht zu geben. er versprach ferner, sein herr
sollte einen moullah  einen mann von großer
heiligkeit und gelehrsamkeit  hierher schicken, in dessen
gegenwart der scheckh fidele es nicht wagen würde, die
sachen auf das äußerste zu treiben, weil derselbe
großes gewicht zu sennaar hätte, und in ganz atbara
in großem ansehen stünde,  

256 james bruce
wir hätten aller dieser umstände überhoben sein
können; denn wir durften nur dem scheckh fidele
bekannt machen, daß mein correspondent zu sennaar
von meiner abreise nachricht habe; aber wir hielten es
für zu gefährlich, daß durch einen mann, wie scheckh
fidele, zuerst eine schilderung von uns nach sennaar
kommen sollte; derselbe konnte falsche vorstellungen
von uns machen, konnte die gemüter wider uns
einnehmen, und vielleicht befehle auswirken, uns nicht
weiter reisen zu lassen, oder uns in der hauptstadt ein
gleiches schicksal mit herrn du roule, dem französischen
gesandten, bewirken. die vorsehung selbst scheint
uns abgehalten zu haben, diese maßregeln zu ergreifen,
die sicherlich zu unserm verderben ausgeschlagen wären.
den dritten april war seiertag, und es siel nichts
besonderes vor. den vierten bekamen wir nichts zu
essen. den fünften wurde uns wieder essen geschickt,
und zwar mehr als gewöhnlich. wir brachten diesen
ganzen tag mit mutmaßungen zu, wo der moullah
bleiben und was aus unsern leuten zu sennaar
geworden sein möchte. den sechsten kam der kaya und sagte
mir ohne umstände, der scheckh habe gehört, ich wollte
nach beila entwischen, und da ich auf dieser reise
notwendig umkommen müßte, habe er mein pferd
wegnehmen lassen. von dieser zeit an bekamen wir sehr
spärlich zu essen. den siebenten ließ mir der scheckh
sagen, ich möchte ihm den folgenden tag ein vomitiv
bringen. ich versprach diess. es war deutlich zu
sehen, daß das einverständniß mit beila
ausgekommen war, und wir hielten dieses für die ursache, daß
der moullah ausblieb; aber warum wir keine briefe
vor

reise nach abyssinien. 257
von ras el feel erhielten, wußten wir uns nicht zu
erklären.
den achten um sechs uhr abends ließ mir der
scheckh, eben als ich zu ihm gehen wollte, sagen, er
habe geschäfte und könne mich nicht sehen. ich war wohl
damit zufrieden. um zehn uhr kam ein nackender
armseliger kerl, hatte ein breites schwerd wie ein
scharfrichterin der hand, und schien betrunken. er gab sich
für einen scheckh der jehaina aus, wurde äußerst
insolent, forderte kaffee, hierauf ein neues kleid, dann
ein wenig zibet, zog zuletzt sein schwerd, verlangte ein
anderes, weil das seinige leder sei, und warf es auf
eine verächtliche art auf den boden. ich schrieb diese
zeit über an meinem tagebuch ohne mich an diese
insolenzen zu kehren, auf einmal aber hörte ich meinen
türken sagen  wenn ihr zu den jehaina gehört, so
gehöre ich zu den daveina; und sogleich warf er den
kerl nebst seinem schwerd zur türe hinaus. da
derselbe jedoch wieder in das haus zu kommen suchte,
nahm der türke seinen säbel von der wand, welches
dem jehaina eine solche furcht einjagte, daß er sogar
sein eigenes schwerd im stiche ließ, und mit einem
allah  allah  allah  das ist  gott  gott  gott 
davon lief. wir sahen aus diesem beispiel die
seigheit unserer seinde, und befürchteten nun nichts weiter
von ihnen, als daß sie uns das haus in brand stecken
möchten, welches leicht geschehen konnte, da es aus
lauter trockenem rohr bestand.
den andern morgen schickte ich den soliman
mit dem schwerde des jehaina an den scheckh fidele
und ließ mich über diese beleidigung beschweren. aber
dritter band. r  

258 james bruce
fidele stellte sich, als wüßte er nichts davon, machte
wenig aus der sache, und sagte, der kerl sei ein narr.
er trug dagegen dem soliman auf, mich zu bereden,
ihm die zweitausend piasters zu geben, schwur, ohne
dieses sollte ich nicht lebendig aus atbara kommen, und
gab ihm zu verstehen, wenn er einig mit ihm sein und
ihm helfen wollte mich zu berauben und zu ermorden,
sollte er anteil an der beute haben, und niemand
sollte etwas davon erfahren.
soliman aber stellte sich als verstünde er ihn
nicht, sagte, ich sei nicht der mann, für den er mich
hielte, und mein ganzer reichtum bestünde in nichts,
als in metall, eisen und gläsernen töpfen, die für
niemand als für mich einen wert hätten. der scheckh
befahl ihm hierauf mir zu sagen, er erwartete mich den
andern tag, den freitag, um die gewöhnliche stunde,
nehmlich abends um sechs uhr. da diese leute am
freitag ihren seiertag haben, an welchem sie nie
arznei zu nehmen pflegen, vermutete ich gleich, daß er
etwas besonderes vorhabe. ich hätte zwar durch den
vorgang mit dem soliman eine entschuldigung
gehabt, ihn des abends zu besuchen; aber wir waren in
seinen händen, und es war daher besser, der gefahr
mutig entgegen zu gehen, da wir ihr nicht ausweichen
konnten. ich beschloß also dahin zu gehen, aber mit
verdeckten waffen. ich hatte eine kleine ohngefähr
zwanzig zoll lange büchse, die man zusammenlegen
konnte, diese hing ich mit einem haken unter meinen
linken arm, daß sie niemand bemerkte. ich steckte
gleichfalls zwei pistolen und mein gewöhnliches messer
in meinen gürtel, welche vollkommen von meinem
ober
reise nach abyssinien. 259
s
kleide bedeckt wurden. hagi ismael der türke, mein
knecht soliman, und zwei andere mohrische knechte,
gingen mit flinten und säbeln bewaffnet mit mir und
blieben vor der äußern türe.
in dem hause traf ich niemand, als einen
negerjungen an, der mich zum scheckh führte. er saß
in einem alkoven auf einem sopha, gleich einem bette.
sobald er den jungen erblickte, forderte er in einem
mürrischen tone eine pseife tobak, und fragte mich,
beinahe in gleichem tone  ob ich allein käme  ich
antwortete, ich käme zu hören, was er zu befehlen habe.
er schien betrunken, .oder stellte sich wenigstens so und
es ahndete mir nichts gutes. kaum hatte er ein paar
züge aus der pseife getan, als er mich fragte, ob ich
das verlangte bei mir hätte  ich sagte, meine leute
wären außen vor der türe und hätten das vomitiv.
verdammt sei euer vomitiv  rief er voll zorn; ich
verlange geld und keinen gift; wo habt ihr die
piasters  ich antwortete  ich könnte ihm weder mit geld
noch mit gift dienen, wollte ihm aber raten, erst
auszuschlafen, seinen kopf abzukühlen, und dann wollte ich
ihn wieder besuchen.
ich wollte weggehen, aber er rief  unglaubiger,
teufel, hört mich an  bedenkt, hier ist das zimmer,
wo mein vater den meck baady, den könig,
erschlagen hat; hier klebt noch sein blut an dem fußboden;
ich weiß, ihr habt zwanzigtausend piasters, gebt mir
zweitausend davon, oder ihr seid hier in diesem zimmer
des todes, und sollt von meiner eigenen hand sterben.
er ergriff hierauf sein schwerd, das hinter seinem
sopha lag, zog es mit großer pralerei heraus, warf die
r 2

26o james bruce
scheide in die stube, stülpte wie ein meßger seinen
hemdermel zurück, und sagte, ich erwarte eure
antwort. ich trat einen schritt rückwärts, schlug mein
oberkleid zurück, griff nach meiner kleinen büchse, und
sagte mit entschlossener stimme  dieses ist meine
antwort. ich rate euch, nicht von dem sopha
aufzustehen, wenn euch euer leben lieb ist. diese warnung war
unnötig, denn kaum erblickte er meine büchse, so
glaubte er schon, ich wollte sie auf ihn abfeuern, ließ
sein schwerd fallen, warf sich auf den sopha zurück,
rief, um gottes willen hakim, es war nur scherz, und
rief zu gleicher zeit aus vollem halse nach seinen leuten,
jch drohete ihm aber, er sei des todes, wofern einer
seiner leute in die stuhe käme, ohne die meinigen mit.
zubringen, welche alle bewaffnet vor der türe stünden,
und auf den ersten schuß hereinbrechen würden. die
weibsleute kamen jetzt vor die türe; meine leute
wurden herein gelassen, und der scheckh beteuerte von
neuem, alles sei nur scherz gewesen, worin seine leute
beistimmten. ich riet ihm aber zu bette zu gehen,
und keine solche versuche ferner zu machen, die nur zu
seiner schande und zu seinem schaden sich endigen
würden, und begab mich hierauf weg.
niemand leuchtete uns beim weggehen durch
die zimmer; wir passirten sie daher mit großer
vorsicht, weil wir uns vor verräterei fürchteten, trafen
jedoch niemand an, und mußten uns sogar selbst die
außentüre öffnen. vor dem hause waren eine menge
leute versammelt, aber ohne waffen; und nach ihren
reden zu schließen, waren sie eben keine freunde des
scheckhs.
 

reise nach abyssinien. 26i
unterwegs sagte mir soliman, ein moullah sei
angekommen, und ein knecht vom scheckh von beila
warte schon eine ganze weile in meinem hause. wir
trafen ihn noch an. er sagte uns, der moullah und
scheckh fidele würden morgen gericht halten; wir
sollten dahin kommen, aber nicht mit dem meullah
bekannt tun, sondern bloß auf dessen reden acht geben,
und wenn weiter etwas körhig wäre, wolle er uns schon
nachricht geben. ich ließ durch diesen knecht dem
moullah versichern, doß ich nicht unerkenntlich sein
würde, sobald ich nach beila käme.
seit dem vorfall mit dem scheckh der
jehaina ließen wir des nachts aus furcht, daß unser haus
in brand gesteckt werden möchte, die türe offen, und
standen schildwache.
wir wechselten ab, und wenn mich die reihe
traf, stand ich so gut meine schildwache, als die
andern. heute aber war ich so erschöpft, daß ich dem
türken kaffee und tobak versprach, diese nacht den
dienst für mich zu versehen, welches er wohl zufrieden
war. ich lag schon im tiefen schlaf, als mich die
abyssinische christensklavin aufweckte, und mir im
namen ihrer frauen sagte  fidele, um sich an mir zu
rächen, habe dem scheckh ibrahim, einem günstling
des adelan, der in einem gefechte mit den arabern
verwundet worden, sagen lassen, daß zu teawa ein
weißer mann, ein ungläubiger, aber ein sehr geschickter
arzt sich befinde. derselbe würde aber nicht gutwillig
zu ihm kommen, und er sollte deswegen eine
hinlängliche anzahl wohl bewaffneter leute schicken, die mich in
der nacht übersielen, und mit gewalt in fesseln zu ihm

262 james bruce
schleppten. er ließ denselben dabei wissen, daß ich
eine menge feuergewehre und einige starke leute bei
mir hätte, die wohl mit diesen waffen umzugehen
wüßten, und ihm zur unterjochung der araber sehr
nüßlich sein könnten.
zu bezeigung meiner erkenntlichkeit schickte ich
dem frauenzimmer ein wenig zibet, schlief hierauf,
ungeachtet meiner verdrüßlichen lage, wieder ein, und
fühlte den andern morgen eine ruhe der seele, die
mir seit meiner abreise von ras el feel fremd gewesen
war. sobald ich mich angekleidet und kaffee
getrunken hatte, begab ich mich mit dem soliman und ismael
nach dem scheckh.  
des moullah name war welled meftah, oder
der sohn der auslegung oder erklärung. er stand in
großem rufvon heiligkeit und wurde für einen mannge
halten, der wunder tun, und mit engeln und geistern
sprechen könnte. er war über sechzig jahre alt, von
mitts
lerer statur, dunkler gesichtsfarbe, hatte einen dünnen
bart, hohle augen, und schien sehr abgezehrt. dem
opium, davon er, wie ich nachgehends erfuhr, vielen
gebrauch machte, hatte er wahrscheinlich seinen
umgang mit geistern zu verdanken. mit ihm war noch
ein anderer heiliger, ein junger robuster mann, der
einigemal zu mecca gewesen war, wo er den metical
aga, und zu jidda, wo er unsere indischen schiffe
gesehen hatte, auch den namen unserer nation wußte,
aber nichts weiter. er war scheriff, das ist, ein ab
kömmling des mahomet. die daveina araber, als
sie diese landschaft verwüsteten, hatten so viel ehrfurcht

reise nach abyssinien. 263
für seine heiligkeit, daß sie sein haus und seine ernte
unversehrt ließen. die beiden heiligen personen saßen
dem scheckh fidele zur seite, und zweischwarze
sklaven mit großen schwerdern in der hand, standen
vor ihnen.
ich nahte mich diesem geistlichen und weltlichen
gerichte mit ernstaftem gesichte, schüttelte dem fidele,
den unsere pistolen am gürtel wieder ein wenig aus der
fassung brachten, die hand, und machte den beiden
heiligen männern meine verbeugung, ohne mich jedoch
ihnen zu nähern, weil leute von solcher heiligkeit nicht
gerne von ungläubigen ihre kleider berühren lassen.
als der scheriff ismaels grünen turban erblickte,
stand er auf, umarmte ihn, und küßte, ungeachtet
seiner lumpichten kleidung, seine stirne mit großer
ehrfurcht, weil derselbe älter war. hagi ismael
erwiederte dieses und küßte ihm die hand, worauf der alte
moullah das nehmliche tat, aber mit weniger
seierlichkeit. wir setzten uns alle nieder.
bruder, sagte der scheriff zum ismael, ihr
scheint ein fremdling in diesem lande zu sein  ismael
antwortete, er sei ein türke, aus anatolien gebürtig,
sei ein janitschar des ali bei, wäre mit dem abuna
oder großen priester nach abyssinien gekommen, und
kehrte nun mit diesem weißen nach cairo zurück. der
moullah fragte mich hierauf, ob ich der franke sei,
dessen knecht vor einigen wochen briefe an den
scheckh von beila gebracht hätte, um von da nach
sennaar gefördert zu werden  fidele siel ihm in die
rede und sagte; ich kennte den scheckh von beila

264 james bruce
nicht. aber der moullah versetzte, er erinnere sich
ganz gewiß, daß bei seinem aufentalt zu sennaar
eines mannes, wie ich, erwähnt worden sei, und daß
ein diener des königes und des adelan hierher geschickt
werden sollten, um mich abzuholen. er fragte mich
hierauf, ob ich von abyssinien käme und briefe nach
sennaar hätte  ich sagte, ich hätte briefe vom
könige von abyssinien an den könig von sennaar, hätte
briefe vom scheriff von mecca und vom ali bei
von cairo; demungeachtet würde ich vom scheckh
fidele hier zurück gehalten, der mich sogar vergangene
nacht hätte ermorden wollen, weil ich ihm nicht
zweitausend piasters geben wollte. fidele wurde blaß, und
sagte stotternd  dieses wäre nicht wahr. aber ismael
deutete auf den koran, den der scheriff auf dem
schooß liegen hatte, und sagte  so wahr dieses das
wort gottes sei, so wahr sei, was ich gesagt hätte.
fidele wollte sich damit entschuldigen, daß die ganze
sache nur scherz gewesen. ich sagte ihm aber, mir
wären seine geheimsten gedanken bekannt, und ich
wüßte, daß er durch zwei boten den scheckh ibrahim habe
ersuchen lassen, mich mit gewalt aufzuheben. der
moullah versetzte hierauf; scheckh ibrahim sei nach
sennaar zurück gekehrt, und sagte dem fidele, er sollte
mich gehen lassen; leute wie ich hätten kein geld, wir
wären derwische, die in allen orten der welt umher
wanderten, kräuter suchten und krankheiten heilten.
der scheriff gab auch sein wort dazu, sagte, er habe
zu jidda viele meiner landsleute in großen schiffen
gesehen; sie würden inglese genannt. ja, siel ihm
ismael in die rede, sie kamen zuerst aus der türkei,
ihr land heißt caz dangl. fidele bequemte sich
end
reise nach abyssinien. 265
s
i
g
m
d 
e
e
s
lich zu versprechen, mich künftige woche wegzuschicken,
wenn er kameele bekommen könnte. da jetzt leute
herein kamen, gingen wir weg.
zu unsern wirklichen gefahren gesellte sich jetzt
eine eingebildete. das schlechte wasser oder das
bouza, eine art bier, verursachte uns sämmtlich eine
heftige diarrhoe mit durst verknüpft, und brachte uns auf
die gedanken, fidele habe uns gift gegeben. und
des nachts, als die schwarze sklavin kam, entdeckten
wir ihr unsern argwohn. sie fing laut an zu lachen,
sagte  das hiesige wasser habe bei allen fremden
diese wirkung, und der scheckh könne so etwas nicht
ohne ihr wissen tun. sie nahm hierauf voll lachen
unsere speisen mit, um sie zu wärmen, brachte aber
bald eine menge andere gerichte, welche uns ihre
frauenzimmer schickten, die sich über unsern verdacht
sehr ergötzt hatten. zu gleicher zeit schickte mir die
schöne aiscach ein grünes indisches schnupftuch, und
ließ mich fragen, ob die weiber in meinem lande einer
solchen handlung, wie ich geargwohnt hätte, fähig
wären  sie würde um alle väter und um alles gold
in der welt sich derselben nicht schuldig machen.
heute, den zwölften, war sonntag, und es ließ
mich weder der scheckh noch der moullah verlangen.
ich stellte observationen an, und fand teawa, die
hauptstadt von atbara unter dem 14  2 4  nördlicher
breite.
den dreizehnten april brachte ein nackter
jehaina die nachricht, daß eine nach atbara gehörige
salzcaravane in abyssinien angehalten, die ladung und die
y 

266 james bruce
esel weggenommen, und die leute ins gefängniß wären
geworfen worden. dieses setzte den fidele in großes
schrecken. ich wurde zu ihm gerufen, traf eine
menge leute vor der türe versammelt, und bei dem
scheckh den moullah und einen scheckh der jehaina
an, der diesen morgen mit zwölf seiner leute auf
kameelen hier angekommen war, und einige der
vornehmsten jehaina bei sich hatte. einer davon, den ich nicht
kannte, der mich aber zu ras el feel gesehen hatte,
stand auf, nahm mich bei der hand, und machte eine
ehrfurchtsvolle verbeugung. da dieser jehaina ein
freund des masine und des scheckhel nile war,
zweifelte ich keinen augenblick, daß dieses eine zu meinem
vorteil angelegte sache sei. der moullah fragte
mich hierauf, ob ich seit meiner ankunft zu teawa
briefe an den masine geschickt, und mich wegen meiner
zurückhaltung beschwert hätte  und ob vielleicht die
aufhebung der salzcaravane repressalien wären 
fidele antwortete  ich könnte ohne sein wissen niemand
dahin geschickt haben. ich sagte aber, ich hätte zu
zwei verschiedenen zeiten boten dahin geschickt;
einmal, als fidele mir gesagt, masine habe mich in der
wüste ermorden wollen; und das anderemal, als er
vorgegeben, er habe keine kameele um mich
fortzuschaffen. fidele war voll boßheit, und drohete dem
ueberbringer dieser nachricht den kopf zu spalten, und wenn
es sein bruder wäre. allein ich versicherte ihm, daß
noch mehr üble folgen aus meiner zurückhaltung
entstehen würden, und daß metical aga zu mecca sie
gewiß auch an seinen leuten daselbst ahnden würde, sobald
er nachricht davon hätte; dieses aber, fuhr ich fort,
wollte ich bald erfahren. ich wußte, daß den
sieben
reise nach abyssinien. 267
zehnten eine mondsfinsterniß war. ich sagte daher,
wenn künftigen freitag, an eurem seiertag, eine
außerordentliche erscheinung sich am himmel zeugt, so sind
des fidele anschläge gegen mich aller orten bekannt,
zu sennaar, mecca, cairo und gondar.
ich stand auf, da ich mein vorhaben weit
genug getrieben hatte, schüttelte den scheckh bei der hand,
und sagte  es seimir lieb, daß es ihm nicht an
kameelen fehle, da die jehaina kameele mitgebracht hätten.
den vierzehnten morgens kam der moullah und
der scheriff mit dem knecht des scheckhs von beila
und dem alten kaya soliman zu mir, um meine
uhren und instrumente zu sehen. sie setzten sich vor
der türe auf bänke, tranken kaffee, kamen aber nicht
in das haus, vermutlich aus furcht sich an mir zu
verunreinigen. wir konnten nicht von unsern
geschäften sprechen, da der alte kaya gegenwärtig war.
während unserer unterredung rief auf einmal jemand 
nachrichten aus sennaar; und wir erblickten sogleich
drei leute, unter welchen ich meinen knecht, den ich
mit den daveina nach sennaar geschickt hatte,
erkannte. er händigte mir einen brief von hagi
belal ein, und benachrichtigte mich, daß mahomet abou
calec und scheckh adelan, beide an der spitze von
armeen, unfern sennaar stünden, und der könig sich
beinahe allein in der hauptstadt befände; man hoffte
jedoch, daß die sachen friedlich beigelegt würden, da
noch keine seindseligkeiten vorgefallen, und der könig
keine kriegsmacht hätte. ich zeigte meinen brief
dem scheckh fidele, der nun bereit war, uns ohne
weitern aufschub abreisen zu lassen,

268 james bruce
 
  die beiden andern leute, welche mit meinem
knecht kamen, waren diener des königes und des
adelan. ersterer war ein trunkenbold und freund des
fidele; der andere aber ein junger seiner mann, ein
sklave, den der scheckh von beiladem adelan gegeben
hatte. fidele gab seine absichten auf meine piasters,
noch nicht auf, und zog den diener des königes in sein
interesse. derselbe erklärte den folgenden morgen,
daß er nicht unter vierzehn tagen von teawa abreisen
würde, und befehl habe, die kameele aus einem weit
entfernten ort von atbara, den er nannte, kommen zu
lassen. dieses aber mißsiel dem diener des adelan,
der sehr auf unsere abreise drang, und laut erklärte,
daß er den folgenden tag abreisen würde, und wenn
ihn der scheckh nicht mit kameelen versehen oder sich
seiner abreise widersetzen wollte, so würde er ihn selbst
mit zu dem adelan nehmen, oder im weigerungsfall
ihn für einen seind seines herren erklären. diese
kühne rede machte auf alle anwesende eindruck, und
adelans sklave sagte mir, ich sollte mich bereit halten,
und nichts fürchten, morgen nachts würden wir zu
beila sein.
eine halbe stunde nachher wurde ich wieder
zum scheckh gerufen. es war niemand bei ihm, als
der moullah und der alte kaya. er hatte zwei briefe
vom musine in der hand, in welchen dieser ihm seine
aufführung vorhielt, und ihn bedrohete, wenn diese
briefe mich noch zu teawa anträfen, und ich nicht
friedlich von ihm gegangen wäre, so wollte er binnen vierzehn
tagen als seind nach teawa kommen, und die daveina
vermögen, daß sie alles getraide zwischen teawa und

reise nach abyssinien. 269
rä beila verbrennten. drei mit panzern bewaffnete leute
und
und
m
e
z
m g
k 
s
r
m 
 
r
s
m
s
auf kameelen hatten des masine briefe überbracht,
kamen aber nicht in die stadt, um kein brod des
scheckhs zu essen, oder von seinem wasser zu trinken,
welches bei den arabern ein zeichen der seindschaft ist.
den sechzehnten april ließ mir der moullah sagen,
die kameele wären in bereitschaft, ich möchte aber
teawa nicht verlassen, ohne mich mit dem scheckh vorher
ausgesöhnt, und ihm versprochen zu haben, keine
weitere beschwerden zu sennaar zu führen. dieses
versprach ich, und wir packten unsere bagage in größter
ele zusammen.
um neun uhr begaben wir uns zu dem scheckh,
dem ich versprach, den masine zu besänftigen. auf
mein ansuchen kamen auch des pasine leute in die
stadt. der scheckh bewirtete sie freundlich, und
wir setzten uns alle zu einem großen frühstück nieder,
wobei die beiden heiligen aus einer besonderen schüssel
aßen. das friedensgebet wurde gebetet, und wir
begaben uns auf den markt, um die acht kameele zu
besehen, die zu unserer reise angekommen waren. der
scheckh gab mir nun mein pferd wieder, das er mir
genommen hatte; ich schenkte es ihm aber, da mein
knecht mir sagte, daß zu sennaar keine pferde sich
hielten. beim weggehen sagte mir der scheriff  nun
würde wohl nichts aus der erscheinung am himmel
werden, die ich prophezeihet hätte. ich versicherte
ihm aber, daß er sie noch vor meiner abreise sehen sollte.
die mondssinsterniß trat ein, und ihr anblick setzte
sie in große furcht und schrecken. die weiber
heulten wie bei einem trauerfall, und sagten  o hakim 

27e james bruce
was habe ihr gechan  ich nahm mit des scheckhs
erlaubniß abschied von ihnen, und schickte ihnen ein
stück dünnen gelben indischen atlaß, und der schönen
aiscach sechs carmosinrote und grüne halstücher.
so armselig das land und die verfassung hier
ist, giebt es doch zu teawa eine manufaktur von
grobem baumwollenzeug von der größe eines handtuchs;
dieses dient hier statt der silbermünze durch ganz
atbara, und wird dimoor genannt. mahalac, eine
schlechte kupfermünze, wird bei waaren von geringem
werche gebraucht. die gangbare münze zu teawa
steht auf folgendem fuß   
2o mahalacss 1 crusch
12 crusch     b1metical
4 meticalgg kivacfia.
der vackia von gold beträgt an wert fünf und
vierzig schilling. der ganze handel von teawa aber ist
ein tauschhandel. salz wird gegen korn, kameele
gegen salz umgesetzt,  
den achtzehnten morgens nahm ich von dem
scheckh abschied; es dauerte aber doch bis mittag
ehe wir wegkamen der tag war außerordentlich
heiß, und wir beschlossen die nacht durch zu reisen,
ohne jedoch dem scheckh etwas davon zu sagen. des
königes diener blieb noch zurück, holte uns aber nach
einigen stunden ein, war stark von des scheckhs bouza
benebelt, und schien sehr gegen uns eingenommen zu sein.
der moullah ließ mir unterwegs durch einen seiner
leute sagen, wir sollten uns bloß dem diener des
scheckhs adelananvertrauen, und nicht dem diener des

reise nach abyssinien. 271
königs, sollten uns nicht in ihre streitigkeiten mischen,
und keine fremde leute zu uns gesellen lassen, sondern sie
mit gewalt wegtreiben; denn zwischen beila und
teawa sei ein ort, dessen einwohner sich dem gehorsam
des königs von sennaar entzogen hätten, wodurch wir in
ungelegenheiten kommen könnten.
unser weg ging diesen ganzen nachmittag über
eine öde, sandige wüste, ohne irgend ein lebendiges
geschöpf, ohne wasser, ohne gras. um zwölf uhr
des nachts passirten wir zwei unbeträchtliche hügel,
mattina genannt. einer unserer kameeltreiber glaubte
leute vor uns in die gebüsche laufen zu sehen. wir
warfen mit steinen hinein, und schossen sogar eine
muskete ab; allein wahrscheinlich hatte denselben seine
furcht getäuscht; denn die araber greifen nur bei
sonnenuntergang an, damit sie entfliehen können, wenn sie
sich übermannt sehen, oder wenn sie ihres siegs gewiß
sind, bei anbruch des tages, damit sie den seind
verfolgen können.
von vier uhr morgens an war ich gezwungen
zu fuße zu gehen, weil mich der schlaf so sehr
übernahm, daß ich vom kameel zu fallen besorgte. um
acht uhr langten wirbei einem wäldchen von ebenholz
an, wo wir bis nachmittag rast machten. zwar
fanden wir in diesem gehölze keinen schutz vor der
brennenden sonne; die stämme waren abgehauen,
damit die fliegen sich nicht darauf lagern sollten, und
das laub war durch das anstecken des grases
abgefallen. aber es befanden sich einige schäferhölen in
der nähe, zu welchen wir unsere zuflucht nahmen.
um drei uhr verließen wir diesen ort, welcher abou


272 james bruce
jehaarat genannt wird, und die grenze zwischen der
stattalterschaft teawa und beila ist. man findet
kein wasser auf diesem ganzen wege, weil die araber
alle dörfer verbrannt, und die brunnen ausgefüllt
haben. um acht uhr abends langten wir zu beila an.
beila liegt unter dem 13 42 4  nördlicher
breite, daß ist, ohngefähr zwölf meilen von teama.
der scheckh von beila bewillkommte uns freundlich
am eingange der stadt, und führte uns in seine woh.
nung, wo alle mögliche erfrischungen für uns bereit
standen; er hatte sogar zucker aus sennaar kommen
lassen, da er zu seinem gebrauch sich bloß des honigs
bediente.
wir hatten eine herrliche abendmahlzeit, und
so vortreffliches waizenbrod aus sennaar, als ich nie
in meinem leben gegessen habe. die ganze
gesellschaft war sehr vergnügt; aber ich konnte nicht recht
teil daran nehmen, weil ich mich schon einige tage her
sieberhaft befand, und einen ekel vor warmen speisen
hatte. ich ging deswegen ohne etwas zu genießen zu
bette, nahm einige tropfen rhabarbertinktur, und
schlief sehr gut in meiner büffelhaut auf dem
fußboden. noch vor tagesanbruch besuchte mich mein alter
scheckh, ließ mir auf mein ansuchen eine reißsuppe
kochen, und als ich vor dem kaffee wieder einige
tropfen von der tinktur nahm, bestand er darauf, mir
bescheid zu tun. er hatte lust die ganze flasche
auszuleeren, denn er hielt sehr viel auf arzenei; und ich
konnte ihm keinen größern dienst erweisen, als daß ich
ihm für seine steinschmerzen seifenpillen zu machen,
und kalkwasser zu präpariren lernte. er nahm kein
ge
reise nach abyssinien. 273
geschenk von mir an, so dringend ich ihn auch bat,
und ersuchte mich bloß, mich noch zu sennaar wegen
seiner krankheit zu rate ziehen zu dürfen. der
moullah, welcher diesen morgen anlangte, machte
weniger schwierigkeiten sein geschenk anzunehmen, und
erzählte uns, fidele bereue sehr, daß er uns ohne die
piasters habe abreisen lassen,
wir hatten jetzt abermals ein herrliches
mittagsmahl von gekochtem reiß, perlhünern und verschiedenen
arten wildpret, das aber sehr nach muskus schmeckte
und roch. der scheckh hatte zwei söhne von
vierzehn und funfzehn jahren. sie hatten beide flinten,
und ich schenkte ihnen pulver und blei, wodurch ich
mich sehr in gunst bei ihnen setzte. nachmittags
besahen wir das dorf. es liegt sehr angenehm am fuß
eines mit gehölze bewachsenen hügels. in der ebene
sind viele große bäume in reihen gepflanzt und durch
hohe hecken mit einander verbunden, wie in europa,
welches ein gehege ausmacht, worin das vieh
aufbewahrt wird. das vieh befand sich aber jetzt zu
dender, aus furcht vor den fliegen. es giebt hier kein
anderes wasser, als was aus tiefen ziehbrunnen
geschöpft wird. große pflanzungen von indianischem
korn sind rings um die stadt. die einwohner leben
in beständiger furcht vor den daveina arabern zu
sim sim, vierzig meilen südöstlich von ihnen, und
vor einer andern mächtigen völkerschaft wed abel el
gin, das ist, söhne der sklaven des teufels, welche
südwestlich von ihnen zwischen dem dender und dem
nil wohnen. beila ist eine andere grenzstadt von
sennaar gegen die seite von sim sim. zwischen
dritter band, s

274 james bruce
teawa und beila an der sennaar seite, und
zwischen ras el feel, nara, und tchelga, an der
abysinischen seite, ist alles wüste und verheert, indem die
araber nur das wasser und keine dörfer daselbst lassen,
um mit ihren herden, wenn das gras wächst und die
gruben oder brunnen mit wasser gefüllt sind, hieher
zu kommen.
gerne hätte der scheckh uns noch einige tage
bei sich behalten; aber ich hatte beschlossen, des hagi
belals rat zu befolgen, und nach sennar zu eilen,
ehe dort die dinge eine andere wendung bekämen, und
fidele mir schaden tun möchte, adelans diener
sagte mir, er habe auf befehl seines herrn dem scheckh
fidele die geschenke weggenommen, die derselbe von
mir erhalten hätte. er geriet mit dem diener des
königes über die trinkgelder, die sie vom fidele
bekommen, in einen streit, der uns bis zum nachmittag
aushielt.
den ein und zwanzigsten april um drei uhr
verließen wir beila, kamen durch ein angenehmes flaches
land ohne wasser, und machten um eilf uhr des nachts
an einem orte baherle genannt, neun meilen hinter
beila, in einem gehölze halt.
den zwei und zwanzigsten um neun uhr
morgens kamen wir an den fluß rahad oder der donner.
die fuhrt heißt tchir chaira. er war jetzt trocken,
oder bestand vielmehr aus stehenden pfützen von faulem
stinkendem wasser; wir mußten aber doch unsere girbas
damit füllen, weil wir von dem schlechten wasser zu
beila nur wenig mitgenommen hatten. wir
ver
reise nach abyssinien, 27 .
.
d 
s
m
ließen seine ufer, kamen aber des mittags wieder an
denselben, und schlugen unsere zelter in der nähe
einiger hütten von arabern, cohala genannt, auf.
dieser stamm lebt nicht in zelten, sondern ist dem meck
zinsbar, und bezahlt alle auflagen und taren, die die
regierung von sennaar ihnen abfordert. von diesen
hatten wir nichts zu befürchten.
dendrei und zwanzigsten setzten wir unsern weg
an dem rahad fort, und kamen nachmittags um drei
uhr nach kumar, einer andern station der
cohala araber an diesem fluß. der rahad macht hier viele
krümmungen, mehr als irgend ein fluß in abyssinien.
er entspringt nicht weit von tchelga, läuft zwischen
kuara und sennaar, tennt abyssinien von nubien
und bildet mit den flüssen atbara, astaboras oder
tacazze und dem nil eine vollkommene insel, die vorher
nur eine halbinsel war. er scheint alle bäche
aufzunehmen, die von dem hohen lande in abyssinien, nach
der mitte dieser halbinsel herunter kommen möchten,
und verursacht wahrscheinlich den großen wassermangel
daselbst. so lange er in abyssinien fließt, heißt er
schimfa, und zu habharras, acht und dreißig
meilen nordwärts von sennaar, fällt er in den nil.
der streit zwischen unsern beiden führern war
noch so wenig beigelegt, daß des königes diener nicht
mit uns reisen wollte, sondern beständig eine halbe
tagereise voraus ging. abends stießen wir auf ihn,
taten ihm aber nicht den gefallen, ihn zu fragen, warum
er nicht bei uns bleibe. dieses verdroß ihn, und er
ließ sich einigemal des nachtsmerken, er habe nie gerne
mit weißen leuten zu schaffen gehabt,
s 2

276 james bruce
um fünf uhr nachmittags verließen wir
kumar. als es dunkel wurde, kamen einige leute zu
fuße und zu pferde und trieben eines unserer kameele
weg. wir wollten uns zur wehre setzen, weil es das
kameel war, auf welchem sich die geschenke für den
könig und den adelan und meine bücher und papiere
befanden; aber adelans knecht wußte, daß die
araber keine räuber waren, und hielt es gleich für einen
streich von dem diener des königs. er ritt nach
einem dorfe der araber, um sich nach den leuten, die
das kameel genommen, zu erkundigen, traf aber
daselbst den diener des königes an, und sagte diesem
bloß, auf dem kameel, das er in seine verwahrung
genommen hätte, befänden sich die geschenke für
adelan, seinen herrn. er kam wieder zu uns, und da wir
wußten, daß sie das kameel wieder bringen mußten, setzten
wir unsern weg fort. um eilf uhr brachten sie das
kameel; aber adelans knecht weigerte sich es
anzunehmen, und wollte haben, der cohala sollte es nach
sennaar bringen. jch endigte aber den streit unter
der bedingung, daß die araber aller orten, wo sie
vieh hätten, bis wir zu sennaar anlangten, uns mit
milch versehen sollten. sie bewilligten dieses gern.
den vier und zwanzigsten passirten wir einige
kleine dörfer der cohalas. um eilf uhr kamen wir an
den fluß dender. er bestand jeßo bloß aus pfüßen,
aber seiner breite und tiefe nach zu urteilen, mußte
er in der regenzeit beinahe eben so viel wasser als der
nil entalten. seine ufer waren mit jubebbäumen
von außerordentlicher größe bedeckt, und das gehölze,
welches fast von beila an bis hierher ging, hörte hier

reise nach abyssinien. 277
auf. hier befand sich der hauptstamm der cohalas,
wo sie mit allem ihrem vieh in größter sicherheit vor
den andern arabern und vor den fliegen leben. sie
versahen uns mit vortrefflicher milch, die ich seit
meiner abreise von gondar nur wenig genossen hatte.
um sechs uhr abends kamen wir in eine große
ebene ohne bäume. sie war mit einer menge
dörfer besetzt, die einen halben cirkel bildeten, und
beinahe von einerlei größe waren. sie standen in
gleicher entfernung von einander, und die häuser hatten
kegelförmige dächer, wie unter den tropischen regen
gewöhnlich ist. das land wird hier beständig
angebaut, und der erdboden bestehet aus einer rochen
seisenartigen erde. jetzo hatte die gegend ein kahles
ansehen, indem das getraide eben gesäet worden.
um neun uhr langten wir bei einem dieser
dörfer an, welche vier bis fünf meilen von der hauptstadt
liegen. sie sind von heidnischen nubas besetzt, die
insgesammt soldaten des königs von sennaar sind,
und hier kantoniren. diese soldaten sind aus fazuclo
und den südlichen provinzen auf den gebirgen dyre
und tegla entweder gekauft oder mit gewalt
genommen. da ihnen pflanzörter und waffen gegeben sind,
so kommt ihnen nie die lust an, davon zu laufen,
sondern sie führen ein häusliches und ordentliches leben.  
sie scheinen eine bessere gattung von negern zu sein,
als die aus bahar el aice sind, das ist, diejenigen,
aus welchen die funge oder das gouvernement von
sennaar bestehen. sie haben wollhaar und flache
nasen wie andere neger, kleinliche gesichtszüge, und

278 james bruce
reden eine angenehmere und lieblicher tönende sprache,
als man gewöhnlich von andern negern hört. obgleich
der meck und ihre herrn zu sennaar mahometaner
sein wollen, haben sie doch nie versucht, diese nubas
zu bekehren. sie unterhalten vielmehr auf ihre kosten
in jedem dorfe eine gewisse anzahl heidnischer priester,
die wie soldaten bezahlt werden, und der religion
dienen müssen. ich konnte nichts bestimmtes über
ihre religion und gebräuche erfahren, da ich ihre
sprache nicht verstand, und nur wenige von ihnen arabisch
sprachen. ich fand nicht einmal einen priester, der
so viel arabisch sprechen konnte, um mir über ihre
religion auskunft zu geben, so bereitwillig sie sich auch
dazu bezeigten, und keinesweges ein geheimniß daraus
zu machen verlangten. sie beten den mond an, und
bezeigen ihre freude durch bewegung der füße und
hände bei erscheinung des neumonds, wobei sie einige
worte sagen. der sonne scheinen sie keine besondere
verehrung zu erweisen; aber sie beten einen baum
und stein an, der sich nicht zu sennaar, sondern in
ihrem geburtslande befindet. ich konnte nicht
erfahren, was für ein baum oder stein es war. ihre
priester scheinen großen einfluß auf sie zu haben, jedoch
mehr aus furcht als aus liebe. sie zeichnen sich durch
dicke kupferne arm  und fußbänder aus. die dörfer
heißen dahera, welches wohl so viel ist, als daschrah,
ein name, den man den kalyben in der barbarei
giebt, die in hütten auf den bergen leben. sie
lieben das schweinefleisch sehr, und besitzen große
herden dieser tiere, die aber von einer kleinen art und
gemeiniglich schwarz und weiß gefleckt sind; sie gleichen
vollkommen den schweinen im nördlichen schottland

reise nach abyssinien. 279
und vermehren sich außerordentlich. die nubas sind
nicht beschnitten; sie werden selten mahometaner, ihre
kinder aber treten gemeiniglich zu dieser religion über.
der meck unterhält ohngefähr zwölftausend davon in
der nähe von sennaar, um die araber im gehorsam
zu erhalten. sie sind ruhig, ihrem vorgesetzten sehr
getreu, und begehen selten unordnungen.
in der großen ebene die sie bewohnen, ist kein
anderes wasser als brunnenwasser. ich fand einen
dieser brunnen ohngefähr acht klaftern tief.
materialien zum brennen, als holz und torf, sind gar nicht
da, und in der ganzen gegend bis zu dem fluß
dender ist nicht einmal ein baum zu finden. sie essen
jedoch ihr fleisch nicht roh, wie in abyssinien, sondern
machen mit dem stroh von dem getraide dora und
dem mist der kameele oefen unter der erde, worin
sie schweinebraten, auf eine reinliche und nicht
unangenehme art, indem sie die haut daran lassen, bis sie
vollkommen gebacken sind. sie haben weder stahl
noch stein um feuer anzumachen, tun dieses aber
auf eine geschwindere art als wir  sie drehen nehmlich
zwei stäbe holz, davon der eine zugespitzt, und der
andere mit einem loch versehen ist, in den händen, wie
eine schokoladenmühle, wovon sie sogleich feuer
fangen, indem hier alles sehr entzündbar ist.
den fünf und zwanzigsten um vier uhr
nachmittags verließen wir die dörfer der nubas, und
hofften nach basboch, der ueberfahrt über den nil, zu
kommen. kaum aber hatten wir ein paar meilen
zurück gelegt, als uns ein heftiger wirbelwind oder eine
 

28o james bruce
wasserhose, wie sie zur see genannt wird, übersiel.
das kameel, welches die cohalas genommen hatten,
kam gerade in das centrum oder seinen vorter, wurde
in die höhe gehoben, in einer ziemlichen weite
niedergeworfen und zerbrach einige ribben. auch mich
drehete er herum, und warf mich auf das gesicht, daß mir
das blut aus der nase kam. zwei knechte hatten
das nehmliche schicksal. wir waren ganz mit kot
überzogen, als wäre es mit einer maurerkelle geschehen.
mund und nase waren voll schlamm, und ich war
einen augenblick der lust und meiner sinne beraubt.
ihr umfang mochte zweihundert schuh betragen. sie
nahm die hälfte einer kleinen hütte mit, die wie mit
dem messer abgeschnitten schien, und zerstreuete die
trümmer in der ebene umher.
kaum hatten wir uns wieder erholt, so nahmen
wir unsere zuflucht zu einem dorfe, ob sich gleich kein
wirbelwind mehr zeigte. die nubas sagten  es sei
ein glück für uns gewesen, daß der wirbelwind bloß
regen und nicht sand und staub bei sich geführt
hätte, wie geschehen sein würde, wenn der erdboden
trocken gewesen wäre; denn in diesem falle würden wir
unfehlbar erstickt sein. sie gaben uns den rat,
uns ein andermal auf das gesicht niederzuwerfen, die
lippen dicht auf den boden zu halten, und ihn so über
uns weggehen zu lassen. diese wirbelwinde sollen
besonders zu anfang und ende der regenzeit sehr
häufig sein.
wir wurden von den nubas sehr herzlich
aufgenommen. sie halfen uns unsere kleider waschen und

reise nach abyssinien. 281
i
 
f.
a
 
s 
ge
r
 
s
g
trocknen, und als ich mich nackend ausgezogen hatte,
und sie das blut aus meiner nase kommen sahen,
sagten sie, sie hätten nicht geglaubt, daß ein mann, der
so weiß wie ich wäre, bluten könnte. sie traktirten
uns mit einem stück schweinefleisch, welches wir
 die mahometaner ausgenommen  zur großen
zusriedenheit der nubas verzehrten. da unser kameel lahm
und unbrauchbar war, schlachteten wir dasselbe,
nahmen so viel fleisch davon, als wir für diese nacht und
den folgenden tag nötig hatten, und gaben das übrige
den einwohnern des dorfes, welche einige tage lang
einen schmauß davon hielten, und zur dankbarkeit
uns mit einem großen topf bouza, das zwar nicht von
der besten sorte, aber doch besser als das
brunnenwasser war, beschenkten. ich schenkte ihnen dagegen
tobak, glaskörner und pfeffer, welches ihre
erwartungen übertraf. so übel wir von dem wirbelwinde
zugerichtet waren, brachten wir doch diesen abend sehr
angenehm zu, und mein nachtquartier war
außerordentlich behaglich; ich hatte meine hübsche reinliche hütte
für mich allein, ein griechischer knecht saß neben mir,
und die nubas bewachten uns die nacht über, trugen
sorge für unsere bagage und tiere, und sangen
angenehme melodische lieder, die sie sich einander
abnahmen.
der nuba, dem die hütte gehörte, worin ich
schlief, ermangelte nicht, dem ersten minister die
unerwartete ankunft der fremden gäste in seinem hause zu
melden. er beschrieb demselben unsere farbe, unsere
anzahl, die menge unserer feuergewehre, unsere
leutseligkeit und gesprächigkeit, und vergaß dabei nicht
des schweinefleisches zu erwähnen, das wir gegessen

282 james bruce
 
hätten. jedermann, der gegenwärtig war, bezeigte
hierüber seinen abscheu. aber adelan sagte, ich sei
ein soldat und kaffer, und auf reisen müßte man alles
essen. des nuba nachricht war uns ein großer trost,
weil wir besorgten, der diener des königs, der
vorausgegangen war, möchte uns anschwärzen.
den sechs und zwanzigsten um sechs uhr
morgens setzten wir unsern weg über diese große ebene
fort. wir hatten den ganzen morgen sehr stürmisches,
mit donner und blitz begleitetes wetter, und ein
regenschauer mit großen tropfen übersiel uns, und machte
uns in einem augenblick bis auf die haut naß. der
regen kam mir außerordentlich kalt vor, war uns aber
doch nicht unangenehm, weil die luft sehr schwül war;
wir hatten vielmehr gewünscht, manchmal erfrischt
zu werden, nur auf eine mäßigere art. auf allen
seiten dieser ebene lagen dörfer der nubas, und um
neun uhr langten wir zu basboch, einem haufen
hütten der nubas, die wie eine stadt aussahen, an.
der stattalter, ein ehrwürdiger
siebenzigjähriger mann, der kaum gehen konnte, empfing uns sehr
freundlich, und sagte, als ich ihn bei der hand faßte 
o christ  was machst du zu dieser zeit in diesem
lande  er schien zu cairo gewesen zu sein; denn er
bediente sich stets des ausdrucks nazarani gegen mich,
womit im orient in der höflichen sprache ein christ
benennt wird, da hingegen der gemeine pöbel sich des
worts, unglaubiger bedient. ich bekam eine
reinliche und gute hütte, und ungeachtet wir nicht im
ueberfluß mit lebensmitteln versehen wurden, brauchten wir
doch auch nicht hunger zu leiden.

reise nach abyssinien. 283
k 
d
.
c 
w.
z
 
7.
n 
s 
basboch liegt am östlichen ufer des nils, der
an den seiten flach, aber in der mitte tief ist, und
viele krokodille entält. sennaar liegt drittehalb
meilen davon nach südsüdwesten. wir hörten deutlich
die abendtrommel. sie erweckte in uns einige
besorgnisse wegen des viehischen volks, dem wir uns jetzt
anvertrauten. das dorf ayra, wo der vizier
adelan sich aufhielt, lag drei meilen südwestlich von hier,
den sieben und zwanzigsten morgens begab sich
adelans diener nach ayra, um seinem herrn
nachricht von unserer glücklichen ankunft zu geben. er
fand denselben von unserm vorfall mit fidele
unterrichtet, und als er dieses mannes erwähnte, sagte adelan 
will denn niemand mich von dem verdruß befreien,
diesen elenden hängen zu lassen  adelan schickte
seinen diener mit der nachricht zurück, daß wir in zwei
tagen nach der stadt kommen sollten. der diener
des königs kam mit demselben zurück, blieb aber nur
bis abends und sagte uns kein wort, was der könig
von uns gesprochen hatte, und wie wir aufgenommen
werden würden.
den neun und zwanzigsten erhielten wir
erlaubniß nach sennaar zu kommen. es kostete uns viele
mühe meinen quadranten und die schwere bagage an
den fluß zu bringen, weil das ufer sehr steil war. bei
unserer ueberfahrt versammelten sich einige krokodille,
und ich schoß eins, das sehr nahe kam, mit einer
gezogenen büchse in den leib bei den vorderfüßen. jedes
andere tier würde davon auf der stelle todt geblieben
sein; allein dieses tauchte unter, hinterließ eine menge

284 james bruce
blut, und kam nicht wieder zum vorschein. die
bootsleute fanden dasselbe den andern tag todt und
brachten mir es. es war ohngefähr zwölf fuß lang,
und die nubas sagten mir, diese art sei gefährlicher,
als die größere. die einwohner zu sennaar essen
krokodillfleisch, besonders die nubas. ich kostete nie
davon, es scheint mir aber dem congor aal ähnlich
zu sein.  
adelans diener führte uns in ein geräumiges,
dem adelan zugehöriges haus. es war nur ein
stockwerk hoch, und lag eine viertelmeile vom königlichen
pallast. adelan ließ mir sagen, ich sollte einige tage
ausruhen und alsdann dem könig aufwarten. wann
wir zu ihm kommen sollten, wollte er uns wissen lassen.
aber gleich den folgenden morgen, den dreißigsten
april, wurde ich zum könig gerufen. ich nahm drei
leute mit mir, den soliman meinen schwarzen, den
türken ismael, und meinen griechischen knecht
michael. der pallast hat einen großen umfang, ist
ein stockwerk hoch, und aus tonerde gebauet. der
fußboden war bloße erde. wir kamen durch
verschiedene leere zimmer, welche barraken für die
soldaten gewesen zu sein schienen. die wache mochte
nicht über funfzig mann stark sein. der könig
befand sich in einem kleinen zimmer nicht über funfzig
fuß ins gevierte, zu welchem einige schmale treppen
führten. der fußboden war mit breiten viereckigen
ziegeln bedeckt, über welchen ein persischer
teppich lag. die wände waren mit eben solchen
teppichen behangen, und das ganze war wohl geordnet. der
könig saß auf einer matraße, die auf dem boden lag
und mit einem persischen teppich bedeckt war. um

reise nach abyssinien. 285
ihn herum lagen eine menge küssen von venetianischem
goldstoff. des königs anzug entsprach dieser pracht
nicht. er bestand in einem großen weiten hemde aus
blauem kattun von surat, und unterschied sich von
der kleidung seiner diener bloß durch eine einfassung
von einem doppeltem saum von weißer seide. er
saß mit unbedecktem haupte, war weiß von farbe wie
ein araber, schien ein mann von vier und dreißig
jahren, hatte schwarzes haar, ein gemeines ansehen, ohne
bestimmten charakter, und seine füße waren bloß, und
nur von seinem hemde bedeckt. als ich ihm die hand
küßte, sahe er mich an, als wüßte er nicht was er
sagen sollte, forderte einen abyssinischen dollmetscher,
dergleichen eine menge in dem pallastesind, und da ich
ihm sagte, ich verstünde so viel arabisch, um seine
fragen beantworten zu können, kehrte er sich nach den
personen, die gegenwärtig waren, und sagte  in der tat 
recht gut arabisch  er fragte mich hierauf, ob ich
diese sprache in abyssinien gelernt hätte  ich sagte,
ich hätte sie in arabien, in egypten und der türkei
gelernt, aber auch oft in abyssinien gesprochen, wo das
griechische, türkische und andere sprachen im
gebrauch wären. ist dieses möglich  sagte er; ich
dachte in abyssinien wüßte man von keiner sprache,
als der abyssinischen.
gegen dem könig über saßen drei männer in
weißen hemden von kattun. ihr haupt und ein
teil ihres gesichts war mit einem schawl bedeckt,
woraus ich vermutete, daß sie entweder geistliche,
gelehrte, oder richter wären. einer derselben
beantwortete den zweifel des königes in ansehung der
verschie
286 , james bruce
denen sprachen abyssiniens. er sagte  die abyss.
nier hätten eine menge sprachen, und habesch würde
das paradies der esel genannt. ich überreichte
hierauf dem könig die briefe des königes von abyssinien
und des scherifs von mecca.  
er legte ersteren bei seite auf das küssen, las
zuerst des scherifs brief, und hierauf den des königes,
er rief abermals nach einem abyssinischen dollmetscher,
sprach aber kein wort mit ihm, sondern verlangte ihn
bloß, weil er nicht wußte was er sagen sollte. ihr
seid ein arzt und ein soldat  fing er endlich an, und
stehet in diensten eines großen königes, der
englischmann genannt wird, herr von ganz indien ist, und
mahometaner und christen zu untertanen hat   ich
versetzte, ich wäre ein diener des größten königes auf
erden, und indien sei nur ein kleiner teil seiner
herrschaften. ihr vergaßt, den großherren,
antwortete der mann, der vorher der esel erwähnte; es giebt
ihrer viere, otmann, fersee, bornou und habesch.
  ich versicherte ihm aber, daß ich ihn nicht
vergessen hätte. wie kommt es, fuhr der könig hierauf
fort, daß ihr als eine so vornehme und gelehrte person,
wie ein armer mann in diesem lande herumreiset, euch
so vielen gefahren aussetzet, und nicht lieber ruhig zu
hause bleibt  es werden euch, antwortete ich, gewisse
leute, derwische genannt, dergleichen ihr auch in eurer
religion habt, bekannt sein; diese entsagen, wegen ihrer
sünden, der welt, den reichtümern und dem
vergnügen, begnügen sich mit dem brod, das ihnen ge 
reicht wird, und setzen sich allen gefahren und
be
reise nach abyssinien. 287
schwerlichkeiten aus, um ihren nebenmenschen zu dienen.
ein solcher derwisch bin ich. wie lange reiset ihr auf
diese art, schon umher  fragte der könig. ich
antwortete  zwanzig jahr. so müßt ihr, versetzte derselbe,
schon in eurer frühen jugend sünden begangen haben,
und vermutlich mit weibspersonen. ich sagte, einige
derwische reiseten zwar wegen ihrer sünden, andere
aber um weisheit zu lernen, und ich sei einer der letztern.
er gab hierauf einem sklaven ein zeichen, mir ein
küssen zu bringen, auf welches ich mich niedersetzen mußte.
die drei personen im zimmer des königes,
waren der cadi oder oberste richter von sennaar,
namens ali mogrebi, aus marocco gebürtig, und damals
in adelans und des mahomet abou calec, des
stattalters von kordofan, ungnade; der cadivon kordofan
und spion des abou calec bei dem könig; und ein
heiliger, welcher in großer verehrung in der ganzen
nachbarschaft von sennaar stand, weil er zu schaddly
getraide aufbewahrte, und es in teuern zeiten für
einen geringen preiß an die armen überließ,
der cadi von sennaar fragte mich hierauf, mit
einer besondern weisheitsmiene, ob ich wüßte, wenn
hagiuge magiuge kommen würde  was meine bücher
davon sagten, und ob sie mit ihren übereinträfen  ich
antwortete, ich könnte nichts sagen, da ich nicht wüßte
was in ihren büchern geschrieben stünde. er versetzte
hierauf, hagiuge magiuge sind kleine leute, von der
größe der bienen oder fliegen von sennaar. sie
kommen in unzähliger menge aus der erde; haben zwei
oberhäupter, welche auf einem eselreiten, dessen haare
lauter pseifen sind, und davon jede ein besonderes stück

288 james bruce
spielet. aber die sie hören und ihnen folgen, werden
von ihnen in die hölle geführet. ich sagte, ich kennte
diese kleinen leute nicht, fürchtete sie auch nicht, und
wäre kein so großer liebhaber von musik, um einem
esel in die hölle zu folgen.
der könig lachte hierüber, und ich stand auf um
wegzugehen, der unterredung herzlich müde. ich
flüsterte dem abyssinischen diener in das ohr, er sollte
fragen, weun ich dem könig meine geschenke bringen
sollte. er sagte, diese nacht nicht, weil ich müde sein
würde; er wollte mir aber sagen lassen, wenn ich
kommen sollte. in der straße begegnete ich einer menge
leute, die spöttische und schimpfliche anmerkungen über
mich machten. ich kam über den großen viereckigen
platz vor dem pallast, der mich mit schaudern an das
traurige schicksal erinnerte, das herr du roule und
seine gefährten hier erlitten. sie reiseten unter einem
schutz, der sie vor aller gefahr hätte sichern sollen, und
dessen ich völlig beraubt war.
    abends nach sechs uhr schlug die trommel.
unsere mahlzeit, die uns geschickt wurde, bestand aus
gedämpftem kameelfleisch mit einem kraut bammia
genannt, das von einer klebrigen schleimigen substanz
war. um acht uhr kam ein diener aus dem pallast,
und sagte mir, es wäre zeit, dem könig meine
geschenke zu bringen. ich sortirte in größter eile die
verschiedenen artikel zusammen, und begab mich nach
dem pallast. der könig saß in einem großen
zimmer, war nackend, hatte aber einige kleider
vor sich auf den knien und um sich herum liegen,
und

reise nach abyssinien. 289
und ein diener rieb ihn über den ganzen leib mit fett;
sein haar tropfte davon, und der stinkende geruch
verbreitete sich über das ganze zimmer. er fragte mich,
ob ich mich auch mit fett einschmierte  und sagte, es
sei elephantenfett, welches stark und die haut glatt
machte. ich antwortete, ich hielt es für sehr gut,
könnte aber den geruch davon nicht vertragen. wenn ich
mich dessen bedient hätte, sagte er, würde mein haar
nicht so rot, sondern weiß geworden sein. dieses
könnte ich an den arabern sehen, die von den daveina
ihres viehes beraubt, und nun ohne fett wären. die
sonne machte ihr haar völlig rot, und sie wären in
der straße leicht an ihren haaren zu erkennen, die eben
die farbe hätten, wie das meinige. den geruch, fuhr
er sort, sollt ihr bald vertreiben sehen. er ging
hieraufzur türe hinaus, ließ sich von zwei sklaven mit
kaltem wasser aus irdenen krügen übergießen, und als
er wieder herein kam, wurde er mit einer wohlriechenden
salbe aus einem großen horn eingesalbt. die salbe
war so flüssig wie honig, und der größte teil ihrer
composition bestand, wie man deutlich merken konnte,
aus zibet.
ich fragte ihn, warum er sich nicht des
rosenwassers bediente, wie in abyssinien, arabien und zu
cairo üblich wäre  er sagte, er hätte solches wasser
oft von kaufleuten gehabt, aber jetzt wären lange keine
angekommen, und seine leute könnten keins machen,
weil es keine rosen in seinem lande gäbe. die weiber
machten jedoch ein ähnliches wasser aus citronenblüte.
als seine toilette geendigt war, überreichte ich
meine geschenke. ich sagte, der könig von abyssinien
dritter band. t

290 james bruce
f
schickte sie ihm, in der hoffnung, daß er michbei meinem
aufentalt hier beschützen, und mich sicher und schleunig
durch seine herrschaften nach egypten fördern möchte.
er sagte, es wäre eine zeit gewesen, wo er dieses und
noch mehr hätte tun können; aber diese zeiten wären
vorbei; sennaar wäre im verfall und gleiche sich nicht
mehr. er ließ wohlriechenden sorbet bringen, den
ich in seiner gegenwart trinken mußte, zum zeichen, daß
meine person in sicherheit wäre. ich entfernte mich
hierauf, und er begab sich zu seinem frauenzimmer.
beim scheckh adelan zu aira, viertehalb
meilen von sennaar hatte ich erst den achten may meine
audienz. wir gingen früh morgens zu fuße dahin,
der weg, welcher größtenteils am nil hingehet, hat
nichts angenehmes, ist ganz ohne bäume, der boden
sumpfig, und der rand des wassers mit weißer
calcinirter erde überzogen, welches beim sonnenschein die
augen blendet. wir kamen nun zu adela s
wohnung. zwei große häuser, ein stockwerk hoch, standen
in der mitte eines vierecks, davon jede seite eine halbe
englische meile lang war. dieses viereck war von
keiner mauer, sondern von einer hohen umzäunung
eingeschlossen, welche aus faschinen von starkem schilf,
rohren, oder halmen von dora bestand, die mit
pfählen und stricken fest zusammen gefügt waren.
außen vor dem eingang des vierecks standen rechter
und linker hand sechs häuser von leichter bauart, und
dichte an der umzäunung waren ueberdächer, wo die
soldaten lagen. die pferde standen mit den köpfen
gegen die ueberdächer und hatten futter vor sich auf
dem boden liegen. vor jedes soldaten lagerplatze,

reise nach abyssinien. 291
n der nur oben bedeckt, an den seiten aber offen war, hing
eine lanze, ein kleines rundes schild und ein großes
  breites schwerd. dieses waren, wie ich vernahm, die
quartiere der leute, welche zum versenden gebraucht
werden; und da es araber waren, wurden sie nicht in
das viereck aufgenommen, sondern des nachts
ausgeschlossen.
f
inwendig in dem tore befanden sich die
baraken der soldaten, vor welchen eine menge pferde
reihenweise mit den köpfen gegen die baraken standen.
nie habe ich einen schönern anblick dieser art gehabt.
die pferde waren alle über sechzehn hand hoch, und
aus dem alten saracenischen gestüte. sie waren
schön gebaut, stark wie unsere kutschpferde, aber doch
f außerordentlich schnell in ihren bewegungen. vorne
waren sie zwar ein wenig kurz und dick, aber sie hatten
die schönsten köpfe, augen und ohren von der welt.
es waren meistens rappen; einige waren schwarz und
weiß, einige fahl mit weißen augen und weißem huf,
welches vielleicht keine empfehlung für sie ist.
gegen dem pferde über ein stählerner panzer, neben
demselten eine antelopenhaut, weich wie schamoy, womit
das pferd des nachts vor dem tau bedeckt wird, und
über dem panzer ein kupfernes kopfzeug ohne quasten
oder federbüsche, welches dem ganzen ein schönes
an, sehen gab. hierzu kam noch ein großes breites schwerd
in einer scheide von rotem leder, an dessen knopf ein
paar handschuhe ohne finger hingen. in dieser
umzäunung befanden sich, wie man mir sagte, über
vierhun  t 2
a
bei dem lagerplaß eines jeden soldaten hing

292 james bruce
dert pferde, welche nebst reiter und rüstung das ei
gentum des scheckh adelan waren, weil jeder reiter
sein sklave und für geld gekauft war. es gab noch
fünf oder sechs andere solche umzäunungen, die nur eine
halbe meile von einander lagen, und des königs pferde
und sklaven entielten. ich ging aber nicht dahin,
und kann also nicht sagen, ob sie in eben so guter ordnung
waren. aber so viel ist gewiß, daß keine reiterei
irgend einer christlichen macht in prächtigerm stande
sein kann, als diese.
adelan saß auf dem stamm eines palmbaums
vor seinen pferden, die er mit wohlgefallen zu betrachten
schien. eine menge schwarze, seine freunde und
diener, standen um ihn herum. er hatte einen
gemeinfarbigen kamelottenen, mit gelbem atlaß
eingefaßten rock an, eine kamelottene kappe auf, die einem
helm glich, und davon zwei spitzen über die ohren
herabhingen. dieses schien sein morgenhabit zu sein,
wenn er seine pferde besuchte, welches er nie versäumte,
er war ein mann von sechzig jahren, sechs fuß hoch,
  ein wenig korpulent, hatte einen schwerfälligen gang,
der ihm nicht natürlich, sondern erzwungen schien, um sich
ein vornehmes ansehen zu geben; an farbe und
gesichtszügen glicher mehr einem araber als reger; er hatte
mehr bart, als leuten dieses landes gewöhnlich zu teil
wird, große durchdringende augen, und einen entschloss
senen aber dabeigefälligen anstand. als ich ihm näher
kam, stand er auf und sagte, ohne mich zu grüßen  was
würde der könig von abyssinien für diese pferde geben 
ich antwortete  sie würden jedem könig, der ihren
wert kennte, für keinen preiß zu teuer sein. gut,

reise nach abyssinien. 293
sagte er mit leiserer stimme zu den umstehenden  wenn
wir gezwungen sind, nach abyssinien zu gehen, wollen
wir unsere pferde mitnehmen. ich vermute, daß er
hierbei auf seine zwistigkeiten mit dem könige zielte.
wir kamen jetzt in einen großen saal. er war
mit scharlachfarbigem damast ausgeschlagen, mit
spiegeln behangen, und an der langen seite herunter
standen zwei große sophas von rotemund gelbem damast,
und mit küssen von goldstoff. adelan warfhier seinen
kamelottenen rock und seine kappe ab, und blieb in
einem karmoisinrotenatlassenen kleide, das über seine
knie herabreichte; an der brust war es mit einem
ueberschlag gemacht, und um den leib mit einer seidenen
binde umgürtet, in welcher ein kurzer dolch, mit einer
elfenbeinernen scheide mit gold eingelegt, sich befand.
an dem einen ohr hatte er einen kleinen
goldenea ring, und an dem finger einen der größten und
schönsten ametysten, den ich je gesehen habe, ohne
einfassung mit diamanten.
er fragte mich, warum ich ohne waffen, ohne
begleitung und zu fuße käme  ich sagte  ich hätte
keine pserde mitgebracht, weil mir gesagt worden wäre,
zu sennaar hielten sich keine pferde. er fuhr hierauf
fort  ihr möget auf euren reisen manche gefahren
überstanden haben, aber was denkt ihr von mir  ich
bin tag und nacht von hundert und tausend arabern
umgeben, die mich alle lebendig fressen möchten, wenn
sie könnten. seht hier vor der türe sind ihre
oberhäupter, die ich jetzttarirenwill; ich ließ sie hierher
kommen, damit sie sehen können, daß ich bereit für sie bin,

294 james bruce
 
ich sagte ihm jetzt, ich käme von dem könig von abys
sinien, der ihn ersuchen ließ, mir ein sicheres geleite
durch dieses land nach egypten zu geben. er nahm
den brief, las ihn und sagte  der könig von
abyssnien kann versichert sein, daß ich bereit bin, noch mehr
als dieses für ihn zu tun; zwar haben wir keinen
förmlichen frieden mit ihm, sind aber auch nicht in krieg
mit einander verwickelt, sondern halten gute
nachbarschaft, und was ist der friede anders  ich ersuchte
ihn hierauf, mir als einem reisenden, der nach seinem
vaterland zurück kehrte, die rechte der gastfreundschaft
angedeihen zu lassen, und mir zugleich zu erlauben, ihm
ein kleines geschenk zu überreichen. er antwortete,
er wolle es nicht ausschlagen, es wäre aber unnötig,
und er pflege nicht fremde zu plündern. er wünschte,
daß ich seinen bruder zu sennaar antreffen möchte,
der ein weit besserer mann für fremde als er wäre.
doch, wenn dieses nicht ist, fuhr er fort, will ich alles
für euch tun, was ich kann, sobald ich nur mit diesen
arabern fertig bin. ich gab ihm des scheriffs brief,
er öffnete ihn, sah hinein, legte ihn aber ohne zu lesen
bei seite, und sagte  metical aga ist ein guter mann,
der für unsere nach mecca kommenden leute sorge trägt;
ich bin nie dort gewesen, werde auch schwerlich dahin
kommen. und als ich ihm hierauf des ali bei brief
überreichte, legte er ihn auf das knie, schlug mit der
hand darauf und sagte  wißt ihr nicht, daß sein
hasnadar mahomet abou dahab ihn aus cairo vertrieben
hat, und nun an seiner stelle sitzet  aber laßt euch
dieses nicht anfechten; wenn mein bruder nicht in die
stadt kommt, will ich euch selbst, sobald ich zeit habe,
abfertigen. adelans diener, der mich von teawa
ab
reife nach abyssinien. 295
geholt hatte, und mit mir hier war, nahte sich ihm
jetzt, und fragte mit leiser stimme, ob ich öfters zum
könig gehen dürfte  so oft er will, antwortete
adelan; damit er sagen kann, wenn er in sein vaterland
kommt, er habe einen könig von sennaar gesehen, der
nicht zu regieren weiß, und sich doch nicht raten lässet,
der keinen krieg zu führen versteht, und doch nicht friede
halten will. er schickte uns hierauf in ein
nebenzimmer, in welchem ein großes frühstück bereit stand, das
den hagi ismael ein wenig für den verlust seines pas
trons des ali bei tröstete. beim weggehen küßte
ich ihm die hand, und fragte, ob es ihm nicht mißsiele,
wenn ich mich mit den arabern im hofe in eine
unterredung einließe  sprecht mit ihnen, so viel ihr lust
habt, sagte er, laßt sie aber eure wohnung in
sennaar nicht wissen, sonst liegen sie euch, vom morgen bis
in die nacht im hause, zehren eure lebensmittel auf,
und schneiden euch auf eurer rückreise zum dank die
gurgel ab.  
seit meiner abreise von gondar hatte ich keinen
so freien, offenen mann, der so ganz ohne
zurückhaltung sprach, angetroffen. aber seine überhäuften
geschäste ließen mich befürchten, zu sennaar länger auf
gehalten zu werden, als ich wünschte. die entfernung
von aira und der stadt erregte mir gleichfalls
besorgniß, denn der ganze weg war voll grober brutaler leute,
die geschenke, gold, kleider und tobak verlangten,
oder sonst dinge vorbrachten, die anlaß zu streit
gaben.
ich unterhielt mich lange mit den arabern, und
erfuhr ziemlich genau die lage der verschiedenen
stäm
296 james bruce
me in atbara. sie waren jetzt auf ihrem wege nach
den nördlichen sandigen ebenen ostwärts von mendera
und barbar. diese sandebenen, welche das ganze
jahr über öde und unbewohnt sind, werden nun auf
einmal von einer menge menschen und viehherden
überschwemmt. die fliegen zwingen diese völker, den
fruchtbaren boden südwärts von sennaar zu verlassen
und nach diesen sandwüsten auszuwandern, welches
ihnen wenigstens die hälfte ihres unterhaltskostet;
denn die truppen von sennaar stehen jetzt bereit,
ihnen den weg nach diesen sandebenen zu versperren,
bis die oberhäupter jedes stammes eine genaue liste
ihres ganzen vorrats eingegeben, und sich mit scheckh
adelan abgefunden haben. alle ausflüchte sind
vergebens. die fliegen, im besitz des fruchtbaren
landes, verfolgen jedes kameel bis es zur sandwüste seine
zuflucht nimmt, wo es die regenzeit über bleiben muß.
haben diese araber nicht alles gehör g angegeben, so
werden sie bei ihrer rückkehr im september, wenn die
regenzeit vorbei ist, mit großer strenge bestraft.
widerstand wurde oft versucht, aber stets vergebens.
belastet mit ihren familien und geräten, sind sie,
unge chtet ihrer größern anzahl, stets das opfer dieser
berittenen und wohl bewaffneten truppen,
man könnte fragen, was das gouvernement von
sennaar mit der ungeheuern anzahl kameele anfängt,
die es von diesen arabern bei ihrem
durchmarscherhält. aber diese abgaben werden nicht ganz in natura
geliefert, sondern es wird nach verhältniß der kameele
und des übrigen viehes ein gewisses quantum an gold
und sklaven, und nur ein teil davon in natura bezahlt,

reise nach abyssinien. 297
so viel nehmlich zum unterhalt des hofs und der
stattalterschaft erforderlich ist; denn auf den märkten zu
sennaar findet man gewöhnlich kein anderes fleisch als
kameelfleisch, und die übrigen kameele kaufen die
kaufleute von dongola, und versehen jährlich die nach
mecca gehenden caravanen damit.
die verächtliche art, mit welcher adelan von
seinem souverain sprach, machte mich besorgt, daß ich
es in der länge mit dem einen oder dem andern
verderben und dadurch in ungelegenheiten kommen würde.
den folgenden morgen nach meiner zurückkunft
von aira, bekam ich unvermutet einen besuch vom
hagi belal, an den ich vom metical aga empfohlen,
und vom ibrahim seraff, dem englischen mäkler zu
jidda addressirt war, im fall ich zu sennaar geld
nötig hätte. er war zu gerri in atbara mit
kaufmannswaaren gewesen, und schilderte mir das hiesige
land so fürchterlich, als wenn ich selbst auf dem fleck,
wo ich stand, nicht in sicherheit wäre. abends schickte
er mir einige ersrischungen, die ich lange entbehrt
hatte, tee, vortrefflichen kaffee, honig, braunen
zucker, einige flaschen arrak, muskatennüsse,
zimmet, ingwer, und einige sehr gute datteln aus atbara.
hagi belal war aus marocco gebürtig war zu jidda
und mocha gewesen, und kannte die engländer sehr
wohl, denen er verpflichtet und zugetan zu sein
vorgab. er machte mir wenig hoffnung, daß ich zu
sennaar hülfe erhalten würde, und glaubte von
scheckh abou calec das meiste zu erwarten zu haben,
wenn derselbe von kordofan käme,
h

298 james bruce
eines morgens, eben als ich nach dem pallast
gehen wollte, kam er zu mir, und sagte, er komme von
dem könig, wo er genau befragt worden sei, was ich
für ein mann wäre. er hätte sehr günstig von mir
und meiner nation geantwortet, hätte auf verlangen
den brief des metical aga und des scheriffs
vorgezeigt, welche der cadi, der nebst einigen andern
vornehmen des hofs gegenwärtig gewesen, laut vorgelesen
hätte. man habe gefragt, wie ein mann wie ich es
wagen könnte, mit einigen alten knechten diese wüste
zu passiren, was ich zu sehen verlangte, und warum
ich keine leute von meiner nation, sondern armselige
kopten, araber und türken, davon keiner von meiner
religion wäre, bei mir hätte  er hätte geantwortet,
meine absicht sei, nach meinem vaterlande zurück zu
kehren, und reisende müßten sich in diesen ländern zu
leuten halten, die den nehmlichen weg gingen; aber,
so viel er wüßte, wären einige meiner englischen
diener in abyssinien gestorben. der könig habe hierauf
gesagt  ihr wißt, hagi belal, daß ich nichts für ihn
tun kann; ich könnte ihm leichter nach abyssinien als
nach egypten fortelfen.
einige tage nachher wurde ich nach dem pallast
gerufen. der könig saß allein, schien verdrüßlich und
übler laune, und fragte mich ganz mürrisch, ob ich
noch nicht fort wäre  ich antwortete, er wisse wohl,
daß ich ohne seinen beistand keinen schritt aus
sennaar tun könnte. hierauf fragte er mich in dem
nehmlichen tone  wie es mir in den sinn gekommen
sei, diesen weg zu nehmen  ich sagte  in abyssinien
hätte jedermann geglaubt, daß er im stande sein
würde, mir sicheres geleite durch sein land zu geben.

reise nach abyssinien. 299
er antwortete nichts, sondern nickte mit dem kopfe,
ein zeichen mich wegzubegeben. auf diese weise
endigte sich diese kurze aber unangenehme unterredung.
um vier uhr des nehmlichen tages wurde ich
wieder nach dem pallast gerufen. der könig sagte
mir, einige seiner frauenzimmer wären krank, ich möchte
sie besuchen. die bekanntschaft mit dem schönen
geschlecht war mir stets vorteilhaft gewesen, und ich
willigte also gern darein. man brachte mich in ein großes
schlecht beleuchtetes zimmer, wo über funfzig
vollkommen schwarze weibspersonen waren, die keine weitere
bedeckung hatten, als ein schmales stück
baumwollenes tuch um den leib. während ich umher sah, ob
unter ihnen eine königin sei, oder ob sie alle
königinnen wären, nahm mich eine derselben ziemlich unsanft
bei der hand und führte mich in ein anderes zimmer,
welches weit besser beleuchtet war. ich erblickte auf
einer großen bank oder einem sopha, mit blauem
surat überzogen, drei personen, die in blaue hemden von
kattun gekleidet waren. eine derselben, die
favoritin, war über sechs fuß lang und so unproportionirt
dick, daß sie mir die dickste lebendige kreatur zu sein
schien, die ich, ich nehme den elephanten und das
rhinoceros aus, in meinem leben gesehen habe. sie hatte
alle gesichtszüge einer negerin. in ihrer unterlippe
hing ein goldner ring, der dieselbe bis über das kinn
herabzog, und ihre zähne, welche klein und hübsch
waren, entblößte. der innere teil der
herabhängenden lippe war mit antimonium schwarz gefärbt. in
ihren ohren, welche bis auf die schultern herab
hingen, und wie ein paar flügel aussahen, hingen
gleich 
300 james bruce
falls große goldne ringe, die fünf zollim durchschnitte
hatten, und von der dicke eines kleinen mannssitgers
waren. von dem gewicht dieser ringe waren die
ohrenlöcher so sehr erweitert, daß man bequem drei
finger dadurch stecken konnte. um ihren hals hatte
sie ein goldnes halsband, dergleichen man in europa
esclavage nennt; es bestand aus mehrern strengen,
und war mit reihen von sequins behangen. zwei
goldne ringe, breiter als fußeisen der missetäter,
zierten die knöchel ihrer füße, und ich konnte nicht
begreifen, wie sie damit gehen könnte, bis ich nachher
fand, daß sie hohl waren. die beiden andern damen
waren eben so geschmückt, nur daß die eine goldne
ketten in den ohren hatte, die in den nasenlöchern
befestiget waren. sie hatte überdem noch einen goldnen
ring unter dem nasenbeine, der über die oeffnung des
mundes herabhing, und ihr das atemholen
notwendig erschweren mußte; das ganze hatte viel
aehnliches mit einem pferdezaum. als ich mich näherte,
brachte die älteste der damen ihre hand zum munde,
und sagte auf gemein arabisch  wie gehts,
kaufmann  ich antwortete  friede sei mit euch, ich bin
ein arzt und kein kaufmann,
sie beklagten sich am ganzen leibe, und
verlangten, ich sollte ihnen zur ader lassen. ich fand mich
gleich bereitwillig dazu, weil dieses nicht viel zeit
erforderte. als ich aber die lanzette hervorbrachte,
verging ihnen der mut, und sie riefen nach dem tabange,
worunter sie einen schnepper verstanden; denn
eigentkich bedeutet dieses wort im arabischen eine pistole.
die operation ging bei den drei königinnen mit dem

reise nach abyssinien. 301
besten erfolg von statten, und das ganze zimmer
schwamm von königlichem blut. die scene endigte
sich damit, daß ich ihnen das instrument lassen mußte,
nachdem ich vorher an zwei sklavinnen, denen nichts
fehlte, den gebrauch desselben gezeigt hatte.
eine andere nacht mußte ich den königinnen
wieder aufwarten, und ihnen nebst andern vornehmen
damen des hofs vomitive geben. die ipecacuanha
tat große wirkung, und warmes wasser wurde in
menge verschluckt. die patienten waren zahlreich,
und der fußboden empfing ihre ausleerungen. die
schreckliche hitze des tages und das klagen und
wimmern dieser scheußlichen schwarzen figuren um mich
her, gab mir ein kleines vorbild von den strafen der
unterwelt. meine büßungen waren aber noch nicht
vorüber; denn kaum hatten die vomitive zu wirken
angefangen, als jede der damen sich nackend auszog, ihr
baumwollenes hemde auf den schooß legte, und sich
mit über einander geschlagenen beinen, nach art der
schneider, hinsetzte. die gewohnheit nackend zu
gehen hebt in diesen ländern alle scham über diesen
punkt auf, und ich bemerkte bei dieser gelegenheit,
daß die brüste dieser damen bis auf die knie herab
gingen.
die damen glaubten durch ihre vertraulichkeit
ein gleiches von mir verlangen zu können, und nicht
ohne erstaunen hörte ich die königin sagen, sie wünschte
mich ebenso entkleidet zu sehen. gleich drängte sich der
ganze weibliche hof um mich herum. umringt von
sunfzig bis sechzig weibspersonen, alle so groß und
stark wie ich selbst, war weigerung oder widerstand

3 o2 james bruce
vergebens. meine kleidung war, wie die ihrige, ein
blaues hemde von surat. ich schlug bedingungen
vor, erhielt aber nur so viel, mich nicht weiter, als über
die schultern und brust entblößen zu dürfen. bei
erblickung meiner weißen haut taten sie einen lauten
schrei. es war mißfallen, und sie schauerten vor
mir zurück, als hielten sie diese farbe für unnatürlich
oder für die wirkung einer krankheit. nie war mir
übler zu mute. lieber wäre ich in ein treffen
gegangen, als daß ich diese untersuchung aushielt. kam
bei diesem auftritt der könig herein, so war spießen,
oder die abstreifung dieser weißen haut, die jetzt so
neugierig betrachtet wurde, mein unvermeidliches zoos;
ob ich gleich beteuren konnte, daß, seit ich die ehre
hatte, diese königlichen schönheiten zu sehen, kein
einziger gedanke in meiner brust aufstieg, der seiner
majestät anlaß zur eifersucht hätte geben können. ich
glaube, daß von seiten der damen das nehmliche
gesagt werden konnte. ich kehrte zurück, aber mit ganz
andern empfindungen, als mir der anblick der schönen
aiscach zu teawa eingeflößt hatte. niemand konnte
verdrüßlicher und unzufriedner mit seiner lage sein, als
ich damals mit der meinigen war, besonders da meine
befreiung immer mehr schwierigkeiten ausgesetzt zu
sein schien.
ein vorfall vermehrte mein elend. ich kam
vom könig. in den leeren zimmern des pallasts,
wo die wache sich aufhielt, begegte mir mahomet, des
königes diener, der mich von teawa geholt hatte.
er war, oder stellte sich betrunken, taumelte, da er
mich allein sah, auf mich los, und sagte  gut, daß ich
 
v

reise nach abyssinien. 303
euch begegne, bezahlt mich für die mühe, daß ich euch
von teawa brachte. er wollte mich bei der brust
i packen; ich stieß ihn aber zurück, underrief voll wut 
gebt mir funfzig patakas  ohngefähr zwölf guineen 
oder ich will euch lahm legen. ich warf ihn zu
boden, riß ihm sein schwerd aus der hand, und in
diesem augenblick kam soliman herbei, der mit leuten
in der straße gesprochen hatte. einige gefährten des
mahomets versammelten sich, und nahmen sich seiner
an. soliman ließ sich hierdurch nicht abhalten, und
führte ihn mit seinem schwerd vor den könig. aber
wie erstaunten wir über die antwort des königes auf
unsere beschwerde  er sagte, der kerl sei betrunken,
und in diesem lande wären die leute nicht gewohnt,
franken auf der straße gehen zu sehen. er gab
hierauf dem soliman einen scharfen verweis, daß er sich
unterstanden, seinen diener in seinem pallast zu
entwaffnen, und befahl ihm das schwerd sogleich wieder
zurück zu geben.
auf unserm wege nach hause begegnete ich dem
kittou, adelans bruder, underzählte ihm den vorfall.
er sagte, der königseian allem schuld; jeder sklave
könnte bei ihm tun, was er wollte. adelan würde
dem kerl vor dem pallast den kopf abschlagen lassen,
wenn er ihm den vorfall melden wollte; aber es sei
besser für mich, wenn so etwas bei meinem aufentalt
nicht vorsiele, da ohnehin mahomet abou calec täglich
erwartet würde, wo die sachen auf einen andern fuß
kommen würden. er riet mir, so selten als möglich
in den pallast und überhaupt nicht viel auszugehen,
besonders des nachts nicht. in seines bruders hause
  , .
s   

3o4 james bruce
dürfte mir niemand etwas zu leide tun, und ich brauchte
niemand vor michzulassen, selbst einen diener des königs
nicht; ich dürfte nur sagen, adelan habe mir es verboten,
für das übrige wollte er stehen. ich kehrte nun
zufriedener zurück, da ich einen ort wußte, wo ich in sicherheit
war. ich befürchtete absichten des königes wider mich,
und hagi belal bestärkte mich in meinem glauben. er
sagte mir, der könig habe erfahren, daß ich über
zweitausend unzen gold, eine menge silber, und reiche
stoffe von indien bei mir habe, daß ich nicht von
cairo, sondern von indien, und nicht als arzt,
sondern als kaufmann käme. ich beschloß deswegen mich
zu hause zu halten, und meine bemerkungen über diese
monarchie, welche gleichsam in unsern tagen
entstanden ist, und von der noch kein reisender nachricht
gegeben hat, in ordnung zu bringen.
vom zwölften bis zum sechzehnten jahrhundert,
das ist, von saladins zeit bis zu selim, dem
türkischen kaiser, der durch ermordung des tomum bei
dem reiche der mamelucken ein ende machte, waren
die araber in nubien und beja, und in allen den
ländern über egypten hinauf, den ursprünglichen
einwohnern einverleibt. diese einwohner waren hirten, und
wurden nach ihrer bekehrung zum mahometanischen
glauben ein volk mit diesen saracenen, welche das
land unter dem kalifat von omar überschwemmten.
nur der einzige unterschied blieb, daß letztere ihre alte
gewohnheit, in zelten zu wohnen, fortsetzten; da erstre
hingegen in hütten an den ufern der flüsse und unter
dattelpflanzungen lebten. dieser unterschied leidet
jedoch eine ausnahme. die araber von mahomets
fa
reise nach abyssinien. 3o5
familie, die beni koreisch, lebten größtenteils in
städten, in mecca, tajef und medina, besonders
nach vertreibung der juden. viele kamen nach beja
und in das östliche nubien, setzten ihre gewohnheit, in
städten oder dörfern zu leben, fort, und wurden
jaheleen genannt. diese benennung, welche dem
wortverstande nach heiden bedeutet, will bei ihnen so viel
sagen, daß sie unmittelbar vom heidentum zum
mahometanischen glauben, und zwar von mahomet selbst,
bekehrt worden sind. diese jaheleen sind gewöhnlich
  durch ihre namen kenntlich, welche beziehung
entweder auf personen haben, die zu mahomets zeit in
ansehen standen, oder auf umstände, welche den
mahomet selbst betreffen. ein beispiel vom ersteren ist
die benennung rabatab, das heist, rabat ist unser
vater, oder, wir sind des rabat kinder. ein
beispiel vom leßtern ist die benennung macabrab, oder,
das grab ist unser vater. sie verstehen hierunter das
grab des medina,
  diese jaheleen sind, wie ich schon gesagt habe,
die wahren edlen araber vom stamm beni koreisch;
und ob sie gleich in dörfern leben, sind sie doch die
gefährlichsten religionsschwärmer, die ein reisender antreffen
kann. durch den handel, und auch dem namen nach,
war dieses ganze land egypten unterworfen, hatte aber
doch seinen eigenen fürsten aus dem geschlechte beni
koreisch, dessen titel welled agneb, sohn des guten,
war. er war aber weiter nichts als scheckhaller
araber. seinen sitz hatte er zu gerri an der grenze der
tropischen regen, bei der ueberfahrt über den nil in
die wüste bahiouda nach dongola und egypten.
diedritter band. u

306 james bruce
ses war eine sehr wohl gewählte lage, um von den
arabern auf ihrem wege nach den sandebenen den tribut
zu erheben. d
eine schwarze bisher unbekannte nation, an den
westlichen ufern des bahar el abiad unter dem
dreizehnten grad nördlicher breite, landete im jahr 1504
mit einer menge kanoen in den provinzen der araber,
schlug den wed agneb zu herbagi in einem treffen,
und zwang ihn zu einem jährlichen tribut. unter
dieser bedingung blieben die araber im ruhigen besitz
ihres landes, und wed agneb behielt seine stelle, war
aber im grunde bloß stattalter seiner ueberwinder.
dieses negervolk, ursprünglich schillook
genannt, gründete sennaar, und verlegte den sitz des
wed agneb nach herbagi. amru stiftete im jahr
1504 nach der christlichen zeitrechnung diese monarchie,
und erbauete sennaar, die hauptstadt derselben. von
dieser periode, bis zu meiner ankunft zu sennaar, das
ist, in einem zeitraum von zweihundert und sechs und
sechzig jahren, hatten zwanzig könige regiert. achte
dieser könige waren abgesetzt worden, und dem jetzigen
könig ismain, welcher drei jahre regiert hatte, und
ohngefähr vier und dreißig jahre alt war, scheint ein
gleiches schicksal bevorzustehen.  
zur zeit der gründung dieser monarchie, war
noch die ganze nation der schillooks heiden, wurde
aber bald, wegen des verkehrs mit cairo, zum
mahometanischen glauben bekehrt, und nahm den namen
funge an. dieses wort legen sie bald als herren,
bald als eroberer und bald als freie bürger aus, es ist

reise nach abyssinien. 307
aber bloß auf diejenigen anwendbar, welche östlich dem
bahar el abiad geboren sind. auf den titel freier
bürger dürfen sie meines erachtens nicht stolz sein,
weil in diesem lande der adet darin bestehet, daß man
ein sklave ist. erzeigt man einem mann zu
sennaar nicht die gehörige achtung, so fragt er gleich, ob
man nicht wisse, daß er ein sklave sei  er tut diese
frage mit dem nehmlichen stolz, als wenn in england
gefragt wird  wißt ihr nicht, daß ich ein pair bin 
sklaverei ist zu sennaar der wahre adel, und alle
titel und würden bedeuten nichts, wenn die person,
die sie besitzet, kein sklave ist.
ich füge hier die namen der regenten von
sennaar bei, weil mir nicht bekannt ist, daß sie schon
irgendwo aufgezeichnet sind. das register aus
welchem ich dieselben ausschrieb, war die liste des
scharfrichters. der könig dieses viehischen volks hat das
prärogativ, daß er, wenn die vornehmsten
staatsbedienten, nach vorhergängiger beratschlagung, tm
nicht länger zu regieren gestatten wollen, von einer
besonders hierzu bestimmten person hingerichtet werde.
diese person, die allein das recht hat, das blut ihres
souverains zu vergießen, wird sid el coom, oder
vorsteher der königlichen diener genannt, und ist ein
verwandter des königes. sie hat keine stimme bei
dessen absetznng, und mag also noch so viele
souverains regelmäßig ermorden, ohne zu befürchten zu haben,
daß ihr eine schuld beigemessen wird. achmet sid el
coom, der gegenwärtig bestallte königsmörder, hatte
den letzten könig nasser, nebstzweien seiner söhne und
einem kind an der mutter brust ermordet, und
war  u 2

3o8 james bruce
tete jeden tag, dem jetzigen könig ismain gleiche
ehre anzutun. er hatte seine wohnung in dem
pallast des königes, war morgens und abends um
denselben, und doch herrschte nicht das geringste
mißtrauen zwischen beiden, obgleich der könig sich seiner
unsichern lage bewußt sein mußte.
dieser achmet, von dem ich die liste der könige
von sennaar erhielt, war einer der wenigen leute die
mir zu sennaar einige höflichkeit erzeigten. er hatte
steinschmerzen, fand sich sehr durch die seifenpillen
erleichtert, und dieses erzeugte bei ihm einen hohen grad
von dankbarkeit. er war auch mit der fallenden
sucht behaftet; diese aber schrieb er der hererei eines
seiner seinde zu. er bekannte sich zur
mahometanischen religion, schien jedoch ein heide zu sein, und
sagte oft, gar keine religion seibesser als die christliche,
er war beständig von nubischen priestern umgeben,
welche sich für große herenmeister und teufelsbanner
ausgaben. wenn einige darunter arabisch verstanden,
so unterhielt ich mich mit ihnen über die innern länder,
besonders über jene große reihe gebirge, dyre und
tecla, die sich nach westen zu, in das herz von afrika
erstrecken, und aus welchen diese leute herzustammen
vorgeben, nachdem sie aus einer sündflut gerettet
worden. ich fragte sie auch manchmal, warum sie den
achmet nicht durch ihre zauberkünste von seinen
krankheiten curirten  ihre antwort war  es sei ein
christkcher teufel, dem sie nichts anhaben könnten.
achmet hielt mich für keinen christen, ob er gleich
wußte, daß ich kein mahometaner war, er glaubte ich

reise nach abyssinien. 309
wäre wie er selbst, ein mittelding zwischen beiden.
ich benahm ihm seinen irrtum nicht, und ließ mich
überhaupt nicht über religionssachen mit ihm ein, da
das bekehrungsgeschäfte meine sache nicht war. er
sprach gut arabisch, und beantwortete offenherzig alle
meine fragen über die beschaffenheit seines landes, über
dessen regierungsform, über seine religion, und über
sein amt. als ich ihn fragte, warum er nassers söhne
in ihres vaters gegenwart ermordet habe  antwortete
er mit kaltem blute, er habe dieses tun müssen, damit
nasser gesehen hätte, daß seine söhne auf eine
ordentliche gesetzmäßige art umgebracht, das ist, daß ihnen
die gurgel abgeschnitten würde, und sie nicht durch die
boßheit seiner seinde einen schimpflichern und
schmerzhaftern tod stürben. er sagte  nasser habe wenig
aus dem tode seiner söhne gemacht, sei aber sehr
ungern daran gegangen, als ihn die reihe zu sterben
getroffen hätte. er habe ihm oft angelegen, ihn
entwischen zu lassen, hätte sich aber, da dieses vergebens
gewesen, ohne widerstand dazu bequemt.
ich fragte ihn, ob er nicht besorgte, der jetzige
könig möchte sich einfallen lassen, ihm zu zeigen, daß
zu sterben, oder umgebracht zu werden, keine so leichte
sache sei. er sagte  der könig wüßte, daß er nicht
schuld an seinem tode wäre, und wenn er einmal
sterben müßte, so wäre es doch besser, daß er in geheim
von der hand seines anverwandten umgebracht würde,
als von einem gemieteten meuchelmörder einem
araber  oder christensklaven vor dem ganzen volke.
als baadi, des jetzigen königs vater, gefangen
genommen und nach teawa geschickt wurde, ließ ihn

31ojames bruce
adelan daselbst durch welled hassan, den stattalter
von arbara und vater des fidele, umbringen. der
könig war stark und auf seiner hut, und welled
hassan fand keinen andern weg ihn zu tödten, als daß er
ihm, während daß er seine hände wusch, eine lanze
durch den rücken stieß. das volk war damals sehr
über adelan aufgebracht, nicht wegen des mords, son 
dern weil der könig von einem mann, dessen amtes
nicht war, und mit einer lanze umgebracht wurde, da
es den gesetzen nach ein schwerd hätte sein sollen.
welled hassan wurde nachgehends selbst hingerichtet,
ohnerachtet er den könig auf ausdrücklichen befehl um
gebracht hatte.
es ist schon erwähnt worden, daß im jahr 1504
das volk schillook genannt die stadt sennaar er
bauete, und die gegenwärtige monarchie errichtete,
welche von ihrer entstehung an, bis auf den heutigen
tag, von einer reihe von zwanzig königen, alle aus
einer familie beherrscht wurde.
diese könige sind folgende 
amru, sohn des adelan fing seine
regierung im jahre 1504
  an, und regierte bis 1534 oder 30 jahr
neil sein sohn     1551   17  
abdelcader, sohn des amru 1559 8  
amrou, sohn des neil, abgesetzt 1570 1  
dekin, sohn des neil,   1587   17  
douro, dessen sohn, abgesetzt 1590 3  
tiby, sohn des abdelcader 1593   3  
ounsa, abgesetzt s 1606   13  
 
reise nach abyssinien. 311
abdelcader, sohn des ounsa,
abgesetztzs 1610 oder4jahr
adelan, sohn des ounsa,
abgesetztgp 1615   5  
baady, sohn des abdelcader, 1621   6
rebat, sohn des baady, 1651   30
baady, dessen sohn,   1689   38
qunsa, sohn des nasser, sohn
 
des rebat     17oi   12
baadi el achmet, sein sohn, 1726   25
loul, sohn des baadi 1733   7
baadi, dessen sohn, abgesetzt, 1766   33
nasser, dessen sohn, abgesetzt, 1769   3
ismainaj. 1772   3  
 
ich habe über diese liste nur drei bemerkungen
beizufügen. die erste ist, daß die entstehung dieser
monarchie in die regierung des naod, königs von
abyssinien, fallen muß, indem dieser fürst im jahr
i495 zu regieren anfing. die andere ist, daß zu
anfang dieses jahrhunderts teela haimanout, sohn
masous des großen, an den baadi, sohn des ounsa,
wegen der ermordung des herrn du roule schrieb, und
darin der alten freundschaft erwähnt, die zwischen
abyssinien und sennaar seit der regierung des kim,
den er als einen vorfahren des baadi auf dem tron
anführt, bestanden habe. es befindet sich aber der
name kim nicht in der liste der könige von sennaar.
ich vermute daher, daß dieser kim eines von den
prinzen war, die von 998 bis iio1 zu cairo regierten,
indem das königreich sennaar damals noch nicht
eristirte. die dritte bemerkung ist, daß baadi el
ach
3i2 james bruce
met, unter welchem herr du roule im jahr 1704
ermordet wurde, bis 1726 lebte, ohngeachtet herr
maillet an seinen hof berichtet hat, er sei im jahr 1704
von den arabern in einer schlacht bei herbagi
umgebracht worden.
wenn ein könig von sennaar stirbt, folgt ihm
sein ältester sohn in der regierung, und alle brüder
des regenten werden sogleich durch den sid el coom
aus dem wege geräumt. achmet, ein sohn des
baadi und bruder des nasser, und ismain der jetzige
könig, entflohen bei ihres bruders tronbesteigung
an die grenzen von kuara. ersterer begab sich mit
hundert ganjar reitern nach gondar, wurde von der
iteghe freundlich empfangen und beredet, sich taufen
zu lassen. vor der schlacht bei serbraros stieß er
zur königlichen armee, wo er aber bei dem anblick der
seinde die flucht ergriff. er war sehr einnehmend
von person, aber ein großer lügner und trunkenbold.
  der gebrauch zu sennaar, alle
seitenverwandten des königes zu ermorden, hat mit dem
gebrauch in abyssinien, die prinzen auf einem berg
einzusperren, eine aehnlichkeit, und man kann daraus den
verschiedenen grad der barbarei beider nationen
abnehmen. dort werden die prinzen bloß eingesperrt,
hier vor dem angesicht ihres königs ermordet.
das weibliche geschlecht ist hier, wie in
abyssnien, von der regierung aüsgeschlossen, und dieser
gebrauch stammt hier wahrscheinlich aus el aice, ihrem
eigenen lande her; denn unter den hirten, die sie
unterjochten, herrschte das gegenteil. die
prinzessin
reise nach abyssinien, 31 3
nen in abyssinien stehen sich besser als in sennaar, denn
letztere haben keine gewisse einkünfte, und werden
beinche wie töchter von privatpersonen angesehen. unter
dem frauenzimmer, das ich in dem pallast sah,
befanden sich, wie ich nachher erfuhr, eine menge
prinzessinnen; man konnte sie aber weder an ihren sitten, noch
aus einer besondern ehrfurcht, die man ihnen erzeigt
hätte, erkennen.
die königliche familie stammt von negern ab,
und behält die schwarze farbe, wenn die mutter von
derselben art ist. zeuget aber der könig mit einer
araberin kinder, wie oft der fall ist, so muß die schwarze
farbe des vaters der weißen der mutter nachstehen,
und das kind wird weiß. dieses war mit baadi der
fall, welcher deswegen achmer, oder der weiße
genannt wurde. rebat, sein vater war schwarz,
heiratete aber eine araberin, und sein sohn wurde weiß.
der letzte baadi, welcher zu teawa umgebracht
wurde, war vollkommen schwarz; zeugte aber mit einer
araberin aus dem stamm der daveina ismain, den
jetzigen könig, welcher weiß ist. ich fand dieses
durchgängig in der königlichen familie und in den
familien der privatpersonen. noch außerordentlicher ist,
daß ein araber der weiß ist, wenn er eine schwarze
heiratet, weiße kinder zeugt. es kann ausnahmen
geben, aber alle die ich antraf, bestätigten dieses. die
araber vermischen sich während der sommermonate mit
negerinnen, weil ihre haut sehr kühle sein soll;
demungeachtet fand ich keinen schwarzen araber im ganzen
königreiche sennaar.

314 james bruce
die kinder in und um die hauptstadt sterben so
häufig, daß dieses volk bald aussterben würde, wenn
es nicht durch die sklaven, die aus den gegen süden
liegenden ländern gebracht werden, ersetzt würde. die
männer sind stark und groß, leben aber nicht lange,
woran ihre ausschweifungen in der liebe, die sie von
kindheit an begehen, schuld sein mögen. das
hiesige klima muß also eine große veränderung erlitten
haben; denn sennaar ist nicht weit von dem orte
entfernt, wo, nach dem vorgeben der alten, die
macrobii wohnten, welche wegen ihres langen lebens so be
nennet wurden. aber vielleicht waren diese das volk,
das jetzo guba genennt wird, und die berge an den
grenzen von kuara bewohnt, indem sie als leute
beschrieben werden, welche gold in ihrem lande haben.
obgleich die einwohner von sennaar mahometaner
sind, tragen sie doch kein bedenken, ihre sklavinnen
zu verkaufen, wenn sie auch schon kinder mit ihnen
gezeugt haben. der könig selbst soll sich dieser
gewohnheit schuldig machen, wovon man in andern
mahometanischen ländern keine spur findet.  
der könig ist verbunden, einmal in seinem leben
mit eigner hand zu pflügen und zu säen. er heißt
daher baadi, das ist, landmann oder bauer, ein
name, der allen königen dieses landes eigen ist, wie
der name cäsar den ehemaligen beherrschern von rom.
sie haben jedoch gewöhnlich noch einen besondern
namen, wodurch sie zu unterscheiden sind.
in sennaar und einige meilen um sennaar
herum, setzen pferde, maulesel, esel oder andere lasttiere
ihr geschlecht nicht fort, und behalten kaum das leben,

reise nach abyssinien. 315
hornvieh, hunde, kaßen, schafe und rinder können
nicht das ganze jahr hier aushalten, und werden alle
halbe jahre in die sandigen gegenden getrieben. so
viel mühe man sich auch um ihre erhaltung giebt,
sterben sie doch allentalben, wo die fette erde um die
stadt ist, während der ersten regenzeit. zwei
windhunde von atbara und die maulesel, die ich von
abyssinien mitbrachte, lebten nur wenige wochen
nach meiner ankunft. ihre krankheit war innerlich,
denn äußerlich merkte man ihnen nichts an. einige
könige versuchten löwen zu halten; man konnte aber
ihr leben nicht über den ersten regen hinaus
verlängern. scheckh adelan hatte zwei löwen drei
meilen von sennaar, wo sie sehr gesund waren, und bei
den pferden gehalten wurden. weder jesmin noch
rosen kommen hier fort, ob man es gleich mit letztern
mehrmalen versuchte. kein baum in der nähe der
stadt trägt, so viel ich gesehen habe, blüten,
ausgenommen der citronenbaum.
sennaar liegt unter dem 13  34  36  nördlicher
breite, und 33  30  30  östlicher länge des meridians
von greenwich, an der westseite des nil. der
boden ist hoch genug, zu verhindern, daß der nil, wenn
er austritt, nicht in die stadt kommt.
die stadt ist sehr volkreich, und hat viele gute
häuser, wie sie in diesem lande sind. zu des poncet
zeit hatten die häuser alle nur ein stockwerk, aber jeßo
sind die häuser der vornehmen alle zwei stockwerke
hoch. die dächer sind flach und mit einem geländer
versehen, welches merkwürdig ist, weil die dächer an

316 james bruce
allen orten der tropischen regen eine kegelform haben.
die häuser sind aus ton mit stroh vermischt
gebauet, woraus zu schließen ist, daß die regengüsse hier
nicht so heftig, als näher nach süden zu, sind;
wahrscheinlich wegen der entfernung von den bergen. bei
meinem aufentalt regnete es jedoch einmal eine ganze
woche lang, und der nil schwoll den 3osten julii bei
einem starken gewitter zu einer solchen höhe an, daß
sein strom ganz mit trümmern von häusern, mit
kameelen, hornvieh und andern dingen bedeckt war,
die er mit großer gewalt fortriß. eine hyäne kam
durch den fluß geschwommen, suchte bei der stadt an
das land zu kommen, und wurde von den einwohnern
getödtet; das aberglaubische volk hielt dieses für eine
böse vorbedeutung. das wasser kam in die häuser,
nahe am ufer, und stieg sogar bis zu den mauern der
stadt, welche, da sie bloß aus ton waren,
erweichten und einstürzten. einen sonderbaren anblick
gewährten die vielen menschen, die in diesem reisenden strome
schwammen, um balken und holz heraus zu holen,
denn viele leute treiben hier handel damit, weil das
brennholz sehr selten ist. aus den trümmern der
häuser zu schließen, hatte der strom eine menge
dörfer südwärts von fazuclo mit sich fortgerissen.
daß der boden zu sennaar der fruchtbarkeit
der menschen und des viehes so nachteilig ist, mag
von seiner großen fettigkeit herrühren; denn diese
unfruchtbarkeit höret auf, wenn man sich in die sandigen
gegenden begiebt. zu aira, welches drei oder vier
meilen von sennaar liegt, kein wasser hat als den
nil, und mit weißem unfruchtbaren sand umgeben ist,

reise nach abyssinien, 317
kommen alle tiere sehr gut fort. aber dieses fette,
der fortpflanzung lebendiger kreaturen so schädliche
erdreich, ist um so fruchtbarer für vegetabilien, und
soll hundertfältige früchte bringen. die produkte sind
dora und hirsen, die hauptnahrung der einwohner.
das land bringt auch waizen und reiß hervor, aber
diese werden, selbst in gesegneten jahren, pfundweise zu
sennaar verkauft. das erdreich um sennaar ist so
stark mit salz geschwängert, daß alles salz, dessen
man sich hier bedienet, aus demselben, besonders zu
halfaja, gezogen wird.
zwölf meilen nordwestlich von sennaar, bei
den dörfern schaddly, sind gruben tief in die erde
gegraben, und inwendig mit ton ausgelegt, worin in
wohlseilen zeiten korn aufbewahrt wird, welches, wenn
teurung eintritt, in der stadt und auf dem lande um
einen billigen preiß verkauft wird. diese gruben,
welche sich in großer menge auf der ganzen ebene
befinden, werden matamores genannt, und sind von
schaddly, einem großen heiligen, gestiftet, von
welchem auch die dörfer ihren namen haben. vier und
zwanzig meilen nordwärts von schaddly ist noch eine
größere stiftung dieser art, wed abou genannt. von
diesen beiden stiftungen hängt auch größtenteils die
subsistenz der araber ab; denn da die verschiedenen
stämme immer im streit mit einander leben, und sich
die saaten verheeren, so würden sie bald aufgerieben
sein, wenn sie nicht aus diesen vorratskammern
unterstützt würden. die kleinen dörfer, worin die
soldaten liegen, sind über diese ganze unermeßliche ebene
zerstreut, und die soldaten bewachen das korn,
wel
318 james bruce
ches bloß dora ist, indem hier der boden kein anderes
getraide hervorbringen soll. in bestimmten
entfernungen von einander sind große gruben gegraben, um
in der regenzeit das wasser darin zu sammeln. diese
gruben sind den arabern auf ihrem wege nach den
sandebenen von großem nutzen. die fliegen
verfolgen die araber nicht über die nördliche gegend von
schaddly, und dieses ist vielleicht die ursache, daß die
erbauer von sennaar diesen ort wählten, und daß
die beiden heiligen, schaddly und wed abou, diese
kornkammern und wasserbehälter hier errichteten;
denn hier ist der erste ruheplatz der araber, wo sie alles
nöchige zu ihrem unterhalt finden, und mit muße ihre
geschäfte mit der regierung von sennaar abchun
können.  
westwärts von schaddly und abou bis an den
fluß abiad oder el aice, ist das land ganz mit
bäumen besetzt, und eine sehr angenehme station für die
kameele. von sennaar kann man zu pferde bequem
in drei stunden nach schaddly kommen, und es könnte
daher keine bessere lage zur erhebung des tributs von
den arabern gewählt werden.
in der ebene bei schaddly erheben sich zwei
kleine bergige districte, jibbel moja und jibbel
segund. sie haben ein sehr gutes klima, sind
volleinwohner und dienen als festungen wider die araber,
um sie zu erlegung des tributs zu zwingen. jeder
dieser districte wird noch von abkömmlingen der alten
ursprünglichen prinzen regiert, die der macht der
araber lange widerstanden. sie waren heiden, und
sollen ihrer gotteit menschenopfer gebracht haben. im

reise nach abyssinien. 3i9
jahr 1534 wurden sie von abdelcader, dem dritten
könig von sennaar, in ihren bergen unterjocht. dieser
könig ließ jedem dieser prinzen eine goldene kette in
dem ohre befestigen, und sie in diesem erniedrigenden
zustand zu sennaar öffentlich auf dem markte
aussetzen. hierauf wurden sie beschnitten, zum
mahometanischen glauben bekehrt, und alsdann gegen leichte
bedingungen in ihre herrschaft als sklaven von
sennaar wieder eingesetzt. seit dieser zeit blieben sie
beständig treu.
die gegend um sennaar ist zu ende des
augusts und zu anfang des septembers sehr angenehm,
wenigstens für das auge. statt des wüsten öden
landes, das man im maymonat hier sah, war das korn
schon empor gekommen, und die ganze ebene war ein
grünes flaches feld, mit großen seen durchschnitten,
und mit gruppen von dörfern hin und wieder geziert,
die durch die kegelförmigen dächer der häuser so vielen
lägern glichen. an den ufern des sich durch die ebene
schlängelnden nils weideten viele herden vieh, die
neuerlich von den arabern als zoll erpreßt waren,
welche nun mit dem rest ihres viehes sich so weit als
möglich von der stadt und den einwohnern, ihren
unterdrückern, entfernen.
die ufer am nil um sennaar herum, gleichen
den anmutigsten holländischen gegenden im sommer.
sobald aber die regenzeit vorbei ist, und die sonne
wieder mit voller macht scheint, werden die saaten reif,
die blätter welk, die seen faul, und die ganze
schönheit verschwindet; das kahle verbrannte nubien zeigt
sich wieder mit allen schrecknissen, dem beweglichen
 

32o james bruce
sande und den giftigen winden, welche schlagslüsse,
sieber, durchfälle und andere krankheiten erzeugen.
die kleidung zu sennaar ist sehr einfach. sie
bestehet in einem hemde von blauem suratzeuge,
marowty genannt, das von dem nacken, ohne denselben
zu bedecken, bis auf die füße herab gehet. bei dem
frauenzimmer ist auch der nacken nicht bedeckt; und
das hemd wird oben zugeknöpft; weiter ist kein
unterschied in der männlichen und weiblichen kleidung. die
männer haben gewöhnlich einen rasch um die mitte
des leibes. männer und weiber, selbst die
vornehmern, gehen barfuß im hause. der fußboden,
besonders in den zimmern der frauen, ist mit persischen
teppichen bedeckt. außerhalb den häusern tragen die
leute eine art hölzerne pantoffeln, die niedlich mit
muschelschalen geziert sind. bei sehr heißem wetter
lassen sie sich mit großen töpfen voll wasser auf den
bloßen leib begießen, statt sich zu baden. personen
beiderlei geschlechts salben sich wenigstens einmal des
tages mit kameelfett, untermischt mit zibet, um die
haut glatt zu erhalten und gegen den ausschlag zu
bewahren. vor letzterm fürchten sie sich so sehr, daß sie
bei der geringsten blatter am leibe zu hause bleiben,
bis sie wieder vergangen ist. sie pflegen deswegen,
ob sie gleich alle tage ein reines hemd anziehen, des
nachts in einem hemde zu schlafen, das in fett
getaucht ist, und ihnen statt der decke dienet. sie
liegen auf einer gegerbten ochsenhaut, welche durch das
beständige schmieren ganz weich und kühlend wird,
aber dadurch auch einen geruch erhält, der durch kein
waschen gehoben werden kann. . . . i
die

reise nach abyssinien. 32 i
die nahrung armer leute ist hirsen, woraus sie
brod oder mehl machen. die reichen machen
pudding daraus, indem sie an das mehl milch und butter
gießen; außerdem essen sie auch rindfleisch,
teilsgebraten, und teils roh. das hornvieh hier ist das
größte und fetteste in der welt, und überaus sein.
das fleisch, das gewöhnlich auf dem markte seil ist,
ist kameelfleisch. die leber und ribbe dieses tiers,
werden im ganzen lande roh gespeist. dieses ist
sitte in allen ländern der schwarzen gegen westen.
das fleisch roh zu essen, ist also nicht in abyssinien
allein gebräuchlich. schweinefleisch wird nicht auf
dem markte verkauft, aber alle leute in sennaar essen
es öffentlich, und nur von personen, die in
bedienungen stehen und mahometaner sein wollen, wird es
heimlich gegessen. an der arabischen oder östlichen
seite des roten meers machte die mahometanische
religion große fortschritte unter den juden und
christen; aber von den heiden an der westlichen
seite wurde sie kalt oder gar nicht aufgenommen, sie
mußte ihnen denn mit gewalt aufgedrungen werden.
die saracenen, welche dieses land
überschwemmten, waren sehr bigot in ihrer religion, wie ihre
nachkommen es noch bis auf den heutigen tag sind. sie
behielten die sprache des korans in ihrer alten
reinigkeit, richteten sich genau nach seiner vorschrift und
rotteten alle heiden aus, oder bekehrten sie. aber um
das sechzehnte jahrhundert wurde ihre gewalt und
tyrannei, sowohl in egypten als arabien, durch den
selim sehr eingeschränkt, welcher in alle ihre
hauptplätze an den grenzen von beja oder barbaria, und
dritter band. 2.
 

322 james bruce
in den ber el ajam oder das alte azamia, längst der
westlichen küste des roten meers, türkische
besatzungen legte. diese türken verachteten den allzugroßen
eifer der araber, und unterdrückten sie so sehr, daß
das heidentum wieder ansing sein haupt zu erheben.
die schillook taten, wie schon erwähnt worden, einen
einfall in beja, eroberten das ganze land, warfen sich
zu herren der araber auf, und nahmen ihre religion
an, aber bloß der form nach; denn sie befolgten die
gebote mahomets nicht sehr strenge, weil die vorteile,
die sie dadurch erlangten, nicht so groß als beiden juden
und christen waren. letztere besreite das gesetz
mahomets von manchen einschränkungen und
erleichterte ihr joch. bei den heiden wurde hingegen durch
das beten, reinigen, allmosengeben, beschneiden
und dergleichen, ihre natürliche freiheit beschränkt,
die bewohner von sennaar und von allen den kleinen
staaten nach westen zu, als dar fowr, dar sele,
bagirma, bornou, tombucto, und dem ganzen lande
an dem niger hin, welches sudan genennt wird,
ließen sich deswegen die gesetze mahomets nie anfechten,
nahmen diese religion bloß um persönlicher vorteile
und um des handels willen an, und sind nur im
aeußerlichen mahometaner, im herzen aber noch heiden.
in dem königreich sennaar sind drei
hauptstattalterschaften. die erste ist zu el aice, der
hauptstadt dieses landes, durch welches der bahar el abiad
fließt. er teilt sich in mehrere arme, und bildet eine
menge inseln, auf welchen dörfer gebauet sind, die
zusammen genommen die stadt el aice ausmachen.
die einwohner sind fischer und haben boote wie canoes.

reise nach abyssinien. 323
mit einer unglaublichen menge solcher canoes machten
sie ihre landung, als sie die araber unter das joch
brachten, die sich nicht das mindestevermuteten. sie
hatten damals noch keine waffen von eisen, sondern
ihre schwerder und lanzen bestanden aus einem harten
holz dengui sibber genannt. der stattalter von
el aice muß ein verwandter des meck von sennaar
sein, und darf niemals seinen posten verlassen, oder
nach sennaar kommen.
die zweite stattalterschaft ist kordofan. die
einkünfte bestehen hauptsächlich aus sklaven, die man
aus dyre und tegla erhält. mahomet abou calee
ist stattalter daselbst. er hat ungefähr tausend mit
panzern bewaffnete reiter, und erhielt sich bis auf diese
stunde unabhängig von dem könig. kordofan liege
an der grenze von dar fowr, einem womöglich noch
barbarischern lande als sennaar, von schwarzen
bewohnt,  
die dritte stattalterschaft ist fazuclo. sie
wird gegen westen durch den el aice, gegen osten
durch den nil, gegen süden durch die berge von
fazuclo, wo die großen wasserfälle sind, begrenzt. diese
berge sind ein teil der großen bergkette dyre und
tegla, welche sich westwärts tief in das feste land
erstrecket. gold und sklaven, der reichtum dieses
landes, kommen in menge daher, und die vornehmste
einnahme von fazuclo ist gold. der stattalter ist
kein fungo, sondern ein eingeborner prinz des landes;
denn diese barbarische nation folgte stets dem politischen
grundsatz, die prinzen der eroberten länder zu
statehaltern davon zu ernennen,   tat dieses mit
donas 2

324 james bruce
gola, mit den arabern, mit fazuclo, wed aboud,
jibbel moja und andern kleinen staaten.
die kriegsmacht um sennaar, der hauptstadt,
bestehet aus vierzehntausend nubas, die nackend
streiten, und keine andern waffen als einen kurzen spieß
und einen runden schild haben, und schlechte truppen
zu sein scheinen. hierzu kommen noch achtzehnhundert
reiter mit panzern versehen, und bloß mit einem
breiten sclavonischen schwerd bewaffnet. wenn man
das gewicht und die stärke der reiter und pferde
erwäget, so möchte man behaupten, daß diese cavallerie,
von der sich nur ein augenzeuge einen begriff machen
kann, eine jede andere noch einmal so große anzahl
reiter zu boden werfen kann. außer dieser reiterei
giebt es auch eine menge araber hier, deren anzahl
aber unbestimmt ist. sie bezahlen tribut an den meck
und die vornehmsten in der regierung und leben unter
ihrem schutz nahe an der stadt, wodurch sie den
vorteil haben, handel mit ihr zu treiben, und sie mit
lebensmitteln zu versehen. diese müßten im notfall
notwendig viel zur verteidigung und vergrößerung
der macht beitragen.  ,
daß zu sennaar die hitze außerordentlich groß
sein müsse, kann man schon aus dem grad der breite
abnehmen, unter welchem dasselbe liegt. der
termometer steigt im schatten bis zu 119 . aber hier
gilt, was ich schon bei arabien bemerkt habe,
nehmlich, daß die wirkung der sonne auf den körper und
die farbe der haut sich nicht nach dem grad des ter
mometers richtet. ganze nationen von schwarzen
leben unter dem 13 bis 14  nördlicher breite, und 12 

reise nach abyssinien. 325
davon gegen süden, ganz nahe unter der linie, sind
die menschen weiß, wovon man an den gallas ein
erempel hat. zu sennaar, welches unter dem 13 
nördlicher breite liegt, ist es dem termometer nach
um 5o  heißer, selbst wenn die sonne am weitesten
entfernt ist, als zu gondar wenn die sonne vertical stehet,
ungeachtet dieses einen grad näher nach süden liegt.
kälte und wärme sind bloß relative ausdrücke,
die nicht durch die breite und höhe eines orts bestimmt
werden. wenn man daher von hitze spricht, muß
notwendig eine nähere bestimmung des
ortsangegeben werden, um sich einen richtigen begriff von der
wirkung der hitze auf den körper machen zu können,
zu boheia im glücklichen arabien, unter dem 15  nörds
licher breite, fühlt man bei der wärme von 90 , eine
unmäßige hitze. zu sennaar hingegen unter dem
13  grad, bei dem nehmlichen grad des
termometers, nur eine ganz gewöhnliche wärme.
  . . .      
wenn fahrenheitstermometer zu sennaarauf7s
bis78 stehet, so ist es daselbst kühl; wenn auf 79bis 92 ,
mäßig; von da fängt es an warm zu werden. es
    
.
scheint jedoch, daß die eingebornen die hitze noch we
niger fühlen als fremde; denn ich sah den zweiten
august um zwölf uhr mittags, wo der termometer auf
116  stand, und ich kraftlos in meinem zimmer, das
ganz mit wasser besprengt war, auf einem teppich
lag, einige arbeitsleute mit großer geschäftigkeit ein
haus abbrechen, ohne daß ihnen die hitze beschwerlich
zu fallen schien. 3   . . . . .   
                   2 72

326 james bruee
die krankheiten zu sennnar sind dyssenterie
oder blutlauf, der zu anfang oder ende der regenzeit,
wenn das schöne wetter sich einstellt, am gefährlichsten
ist. abwechselnde sieber begleiten gewöhnlich die dys
senterie und machen ihr oft ein ende. sieberrinde ist
ein vortreffliches mittel in diesem lande, und ihre gute
wirkung scheint um so gewisser zu sein, da sie gleich
bei der ersten dosis abführt, welches beinahe ohne
ausnahme statt sindet. epilepsie ist gleichfalls sehr
häufig. ich fand zu atbara mehr oder weniger
personen mit steinschmerzen behaftet, nachdem sie entwe
der in zelten lebten, oder weit von flüssen entfernt was
ren, denn das brunnenwasser schien viel dazu
beizutragen. zu sennaar, woselbst flußwasser getrunken
wird, fand ich nur ein beispiel an dem sidelcoom;
denn scheckh ibrahim, von welchem ich nachher
sprechen werde, brachte seine meiste zeit zu kordofan zu.
die venerische krankheit ist hier häufig, aber nie so
eingewurzelt, daß sie das heiraten bei dem männlichen
oder weiblichen geschlecht verhinderte. schwitzen und
entaltsamkeit euriren sie gewöhnlich; doch fand ich
einmal, wo sie lange gedauert hatte, den mercurius
unwirksam. die elephantiasis, so in abyssinien häus
fig ist, ist hier nicht bekannt. die blattern sind zu
sennaar nicht endemisch. es vergehen oft zwölf bis
funfzehn jahre, ehe man von ihnen hört, ungeachtet des
beständigen verkehrs mit arabien... diese krankheit
soll auch nie, außer in der regenzeit, zu sennaar
ausbrechen. wenn sie aber einmal ausbricht, reibt sie
eine große menge kranke auf. die arabischen
weiber und die weiber der schwarzen, der schillook oder
der einwohner von el aice, der nubas und gubas,

reise nach abyssinien. 327
und die sklaven, welche von dyre und tegla
kommen, sind seit undenklichen zeiten mit einer art
blatterneinimpfung bekannt, welche sie tischtereeel jidderee,
oder kauf der pocken nennen. die weiber verichten
diese operation in der schönen trocknen jahrszeit.
wenn sie hören, daß an einem orte die blattern
grassiren, gehen sie dahin, binden eine binde von
baumwollenen zeuge um den arm eines kindes, das die
pocken hat, und schließen mit der mutter einen
contract, wie viel blattern sie ihnen verkaufen will. sie
dürfen nicht umsonst gegeben, sondern es müssen ein
oder mehrere stücke silber dafür bezahlt, und alles
genau bestimmt werden. wenn der handel geschlossen
ist, begeben sie sich nach hause, binden die binde um
den arm ihres eigenen kindes, und sind, wie sie sagen,
aus langer erfahrung gewiß, daß ihr kind gut davon
kommt, und keine einzige blatter mehr bekommt, als
wofür sie bezahlt haben.
  so viel ich erfahren konnte, weiß man weder hier
noch in abyssinien ein beispiel, daß jemand die
blattern zweimal bekommen hätte.
der handel zu sennaar ist unbedeutend. es
sind keine manufakturen da, und blaues baumwollen
zeug von surate findet den meisten absaß. in
vorigen zeiten, wo die wege noch offen waren, kamen
kaufleute aus jidda mit indischen waren in
caravanen hieher, und verteilten sich nachher in die länder
der schwarzen. sie bekamen goldstaub, tibbar
genannt, zibet, rhinoceroshörner, elfenbein,
straußfedern und vor allen dingen sklaven. aber dieser
handel ist jetzo fast gänzlich zerstört. das gold, das

328 james bruce
daher kommt, wird jedoch immer noch für das beste und
reinste gehalten und zu mocha aufgekauft, um nach
indien verführt zu werden, wo zuletzt alles zusammen
kommt. wenn die wakea von abyssinischem gold
zu sechzehn patakas verkauft wird, so wird das
sennaar gold an dem nehmlichen orte zu zwei und
zwanzig patakas verkauft. das elsenbein wird per rotol
zu cairo für andertalb oz oder eine unze gold
verkauft, welches ohngefähr fünf und zwanzig pro cent
leichter als der rotol von mocha ist. ein männlicher
sklave wird, nach einem allgemeinen ueberschlag, für
eine wakea zu sennaar verkauft. es giebt aber
sklavinnen, die zu dreizehn bis vierzehn
wakea sverkauft werden. ich kann nicht sagen, worin der
besondere vorzug bestehet, der ihren preiß so sehr
erhöhet; aber so viel weiß ich, daß die reichen unter den
türken und mohren, sie den araberinnen,
circaserinnen und georgianerinnen in den sommermonaten
vorziehen.   
die daveina araber, diese großen jäger,
bringen ihr elfenbein nach abyssinien; denn hier haben sie
nichts zu fürchten; aber nach sennaar kommt jetzt
keine caravane mehr, weder von sudan, das ist, von
nigritten oder dem lande der schwarzen an den ufern
des niger, noch von abyssinien oder cairo. die
gewalttätigkeiten der araber, und die treulosigkeit der
regierung von sennaar, schloß sie von allen seiten
aus, ausgenommen von jidda, wohin sie des jahrs
einmal über suakem kommen. die wakea von
sennaar, nach welcher das gold, der zibet und die
wohlriechenden oele verkauft werden, bestehet aus zehn
quentchen, und zehn dieser wakeasmachen einen rotol,

reise nach abyssinien. j29
diese wakea von sennaar wird mit der wakea
von massuah und cairo für einerlei gehalten; sie ist
am wert sieben quentchen sieben und funfzig gran
apotekergewicht gleich
1 rotoldp 1o wakea s
1 wakea d 1o drams.
es ist jedoch unter den kaufleuten noch eine andere
wakea in gebrauch, die atareis genannt
1 rotolfr 12 wakea s
1 wakeagd 12 quentchen.
dieser aber bedient man sich bloß bei groben
waaren, es giebt zu sennaar nur ein längenmaß,
welches draa genennt wird, und von dem ellenbogen bis
zur spitze des mittelsingers gemessen wird.
wahrscheinlich ist dieses die alte elle in egypten und in der
heiligen schrift.  
  den siebenten august, eben als ich nach
airagehen wollte, kam des morgens hagi belal zu mir, und
brachte mir die nachricht, scheckh adelan sei von
aira aufgebrochen, um zu dem abou calee, der an
den fluß el aice vorgerückt sei, und in atbara
eindringen wollte, zu stoßen; der könig habe an den wed
agneb geschickt, die ganze kriegsmacht der araber
fzubieten, und sich mit ihm zwischen herbagi und
auennaar zu vereinigen; und eine revolution wäre in
diesem fall unvermeidlich. der könig würde
wahrscheinlich abgesetzt oder umgebracht werden, alle
ordnung würde alsdann in der stadt aufhören, und jeder
tun, was ihm beliebte. er sagte ferner,
scheckhfidele von teawasei einige tage bei dem könig
gewe
z30 james bruce
sen, und habe demselben gesagt, daß ich eine menge
gold bei mir hätte, auch sehr reiche goldstoffe, die der
könig von abyssinien ihm zum geschenke geschickt, die
ich aber zurück behalten hätte; der könig habe einige
drohungen gegen mich ausgestoßen, und er befürchtete,
wenn scheckh adelan von aira weggegangen, daß ich
nicht in sicherheit wäre. ich bat sogleich den hagi
belal nach dem pallast zu gehen und mir eine audienz
zu verschaffen. vergebens stellte er mir die gefahr
vor, der ich mich dabei aussetzte. ich bestand darauf,
denn zu fliehen war unmöglich, und ich entkam oft
solchen gefahren dadurch, daß ich ihnen mutig entgegen
ging. er ging ungern weg. ich schickte indessen den
soliman nach dem sidelcoom und ließ ihm die übeln
nachrichten und meine schlimme lage wissen. er kam
sogleich selbst, und saß eben beimir, als hagi belal
zurück kam. der anblick des sidelcoom bestürzte ihn
ein wenig, und ich weiß nicht, ob er meinen auftrag
wirklich ausgerichtet hat, aber er sagte, der könig habe
geschäfte und lasse niemand vor sich. der sidelcoom
sagte mir jetzt, die nachricht mit abou calec und wed
agnebsei falsch, aber scheckh adelau habe aira
verlassen und stünde zu schaddly im lager. er
verwies hierauf dem hagi belal sein geschwäße, gab
ihm deutlich zu verstehen, er glaube, daß er mit dem
könig unter einer decke spiele, um mir ein geschenk
abzunötigen; für mich wäre es einerlei, ob adelan
sich zu aira oder zu schaddly befände, und so lange
ich in adelans hause wäre, dürfte der könig es nicht
wagen, mir ein leid zuzufügen. er bat mich hierauf
ruhig zu sein, und wenn jemand versuchte, mir in das
haus zu kommen, sollte ich mich so gut wehren, als ich

reise nach wissair 331
w
könnte. ich begleitete ihn die treppe hinab und
bedankte mich bei ihm. unten an der türe sagte er
mir leise  hütet euch vor diesem belal, er ist ein hund,
und noch schlimmer als ein christ,
sennaar zu verlassen war nun fest beschlossen.
aber ich hatte noch nicht mit belal wegen geldsachen
gesprochen, und geld mußte ich notwendig, teils zu
meinem unterhalt haben, weil mir scheckh adelan seit
seiner abreise von aira keine lebensmittel mehr schickte,
undteils, um mir kameele anzuschaffen, meine
bagage durch die wüste zu bringen. vom könig hatte
ich nach aller wahrscheinlichkeit keine hülfe zu
erwarten, und ein vorfall benahm mir auch den gedanken,
ihn ferner darum anzugehen. zu meceagiebt es viele
verschnittene, die zum dienst des grabes und tempels
von medina geweiht sind. einige derselben erhalten
von zeit zu zeit erlaubniß ihre heimat und die städte
am niger, bornou, tocrur und tombucto, wo sie
verkauft worden, zu besuchen, um daselbst geschenke
für die heiligen orte zu betteln. einer dieser leute,
mahomet towasch genannt, welches soviel als ein
verschnittener heißt, kam von einer solchen bettelreise von
sudan oder nigritien nach sennaar. er war an
einem sieber krank, und der könig ließ mich bitten, ihn
zu besuchen. die sieberrinde stellte ihn in wenig
tagen wieder her. von dankbarkeit gerührt, wünschte
er sehr, mich nach cairo mitnehmen zu können,
besonders da er hörte, daß ich vom scheriffe von mecca
briefe hätte, und mit dem meticalaga, seinem herrn,
bekannt wäre. für mich konnte zu dieser zeit keine ere
wünschtere gelegenheit sich darbieten. er hatte
ka
332 james bruee
meele in menge, und aller orten, wo er hinkam,
bekam er noch mehrere von den arabern, und wurde von
ihnen mit lebensmitteln versehen; denn diese leute
werden als heilige personen betrachtet, und stehen in
großer ehrfurcht.
  der fünfundzwanzigste august wurde zu unserer
abreise bestimmt, und wir setzten uns dazu in
bereitschaft. allein mahomet, der seine meiste zeit in
meinem hause zubrachte, ließ sich seit einigen tagen nicht
sehen. wir glaubten, daß seine geschäfte ihn
abhielten, und argwohnten nicht das mindeste; aber wie
erstaunte ich, als auf einmal soliman mir die nachricht
brachte, daß er den zwanzigsten in der nacht mit
seiner ganzen reisegesellschaft abgereiset sei  wir
erfuhren nachher, daß der könig ihn dazu beredet hätte. so
ein großer unfall uns dieses damals schien, schlug es
doch nachgehends zu unserm glück aus.
 melancholisch über diesen vorfall und über die
übeln aussichten, die uns bevorstanden, saßen wir den
fünf und zwanzigsten, den tag, der zu unserer abreise
bestimmt gewesen war, in dem obern zimmer, dem
verborgensten teil unsers hauses, noch spät in der nacht
auf. der blasse schimmer unserer lampe erinnerte
uns, daß es zeit war, sich niederzulegen, aber
keinem von uns war noch ein schlaf in die augen
gekommen. auf einmal kam georgis der grieche, der
wegen seiner schlimmen augen unten im dunkeln gesessen
hatte, voll angst die treppe heraufgesprungen, und
sagte  leute wollten unsere haustüre einsprengen,
wir griffen nach unsern waffen, und liefen nach der

reise nach abyssinien. 333
türe. ich befahl, daß niemand sein gewehr
losfeuern sollte, bis die leute im hause wären, damit man
uns nichts zur last legen könnte. allein einer meiner
leute war indessen in das obere zimmer gegangen, und
feuerte eine pistole über ihre köpfe zum fenster heraus.
dieses jagte sie in die flucht. es waren ihrer zehen
oder zwölfe, und soliman hatte darunter den mahomet,
den diener des königes, an seiner stimme erkannt.
der knall der pistole brachte die wache herbei, welche
dem sid el coom den vorfall meldete. den andern
morgen sagte mir dieser, die täter seien ausgesunden,
und säßen schon in fesseln. mahomet, des königs
diener, sei einer davon, und derselbe würde vermutlich,
da die sache nicht mehr vor dem adelan verschwiegen
werden könnte, gespießt werden.
da die dinge zu einem ausbruch zu kommen
schienen, beschloß ich, mich nach schaddly zum adelan
zu begeben. ich hielt jedoch für nötig, mich vorher
bei hagi belal zu erkundigen, wie viel geld er mir zu
meiner reise vorschießen könnte. ich zeigte ihm
ibrahims des englischen mäklers brief, und sagte ihm,
ich brauchte wenigstens zweihundert sequins. er
stellte sich, als erstaunte er über die große summe, hob
seine hände in die höhe, und wiederholte mehr als
zwanzigmal die worte  zweihundert sequins  fragte
mich, ob ich glaubte, das geld wachse zu sennaar auf
den bäumen, und sagte, er könnte kaum zwanzig
taler entbehren, und müsse dazu noch von einem freunde
borgen.  
dieser streich schien meinen untergang
unvermeidlich zu machen. ich war dem hagi belal schon

434 james bruce  
zwanzig täler für lebensmittelschuldig, hatte täglich
sieben mäuler zu ernähren, und da ich weder geld noch
credit hatte, konnte ich unmöglich zu sennaar
bleiben. aber sennaar zu verlassen, war eben so
unmöglich; denn wir hatten keine kameele zu transportirung
unserer lebensmittel und bagage, keine schläuche um
wasser einzunehmen, und keinen bekannten der uns
unterstützen konnte, es sei denn tausend meilen in
gerader linie von hier, zu cairo. hagi belal war
unerbittlich, wurde unser müde, besuchte uns nur selten
und schien sich nach und nach unserer gesellschaft
gänzlich zu entziehen.
meine leute singen an zu murren. sie wußten,
daß ich eine goldene kette hatte, und gaben zu
erkennen, daß ich diese dazu verwenden sollte. ich beschloß
endlich, mein und meiner leute leben nicht einer
kindischen eitelkeit aufzuopfern, sondern dieses ehrenzeichen
zu verkaufen. ich gab sie dem hagi belal unter der
bedingung, daß, wenn adelan mich mit kameelen und
lebensmitteln versehen würde, er mir dieselbe, oder doch
wenigstens einen teil davon wieder zurück geben sollte.
der fünfte september wurde zur abreise aus
dieser hauptstadt nubiens angesetzt. wir schmeichelten
uns, den größten teil unsrer leiden überstanden zu
haben, sobald wir nur diesen schlimmen ort im rücken
hätten. wir fürchteten uns vor nichts als vor den
menschen, und glaubten mit recht, hier die
schlimmsten angetroffen zu haben. abends erhielt ich eine
botschaft vom könig, sogleich zu ihm in den pallast
zu kommen. ich nahm zwei meiner leute mit dahin.
er saß in einem kleinen niedrigen zimmer, welches

stes nach asyffnen. 335
niedlich mit gemahlten vorhängen von zitz, von sehr
hellen und lebhaften farben ausstaffirt war. er
rauchte aus einer langen persischen pseife tobak durch
wasser, und schien sehr ernstaft. er gab mir, wie
gewöhnlich, seine hand zu küssen, und nach einer pause,
während welcher ein sklave einen kleinen stuhl gegen
dem könig über setzte, sagte dieser mit leiser stimme,
daß man es kaum hören konnte, fudda, setzt euch. ich
tat dieses, und er sagte  ich höre, ihr wollt zum
adelan gehen; hat er euch rufen lassen  ich
antwortete  nein; aber da ich willens sei, nach egypten
zurück zu kehren, so wollte ich von ihm die antworten
auf die briefe abholen, die ich ihm von cairo gebracht
hätte. adelan, fuhr der könig fort, hätte seinen
diener mahomet in verhaft nehmen lassen, weil er
in der trunkenheit in sein haus brechen wollte; er trüge
mir deswegen auf, bei demselben für mahomers leben
zu bitten, weil sonst die schuld auf mich zurück fallen
würde. wenn ich zurückkäme, wollte er den
mahomet bis an die grenzen von egypten mit mir schicken.
ich verbeugte mich, ging weg, und beschloß sogleich
was ich tun wollte. unsere bagage war reisefertig;
wir luden unsere kameele, schickten sie des nachts nach
einem kleinen dorfe, soliman genannt, drei oder vier
meilen von sennaar, und ich rechnete mit dem hagi
belal ab. alles was ich von meiner aus hundert und
vier und achzig gliedern bestehenden goldenen kette
zurück bekam, waren sechs glieder. und dieser
verräter hielt mich noch die letzten augenblicke vor meiner
abreise auf, um an die engländer nach jidda zu
schreiben, und ihn für seine mir zu sennaar geleisteten
dienste zu empfehlen. ich benachrichtigte aber den

336 james bruce
mäkler ibrahim, daß ich von hagi belal kein geld
empfangen hätte, und er sich in ähnlichen fällen vor
demselben hüten sollte. begleitet von einem einzigen
rubischen knechte, der neben meinem kameel her ging,
verließ ich sennaar. unterwegs kam ein diener von
hagi belal und brachte mir einen korb mit grünem
tee, zucker, und vier flaschen arrack, zur erkennt
lichkeit für meinen brief. um zehn uhr abends kam
ich nach soliman, wo ich alle meine leute antraf.
vor meiner abreise von sennaar beredete ich
einen fakir, einen mahometanischen mönch und die
ner des adelans, an seinen herrn zu schreiben, daß
ich meinen weg nach herbagi fortgesetzt hätte, und ihn
ersuchen ließ, mir empfehlungsschreiben an den wed
agneb dahin zu schicken, die mich vor den verfolgungen
des königs sicherten, und mir eine gute aufnahme zu
atbara verschafften. meinen getreuen soliman, den
ich hier verlassen mußte, schickte ich mit dem fakir nach
schaddly zum adelan, nachdem ich ihn vorher von
der üblen behandlungsart des königs von sennaar,
davon er größtenteils selbst augenzeuge gewesen war,
unterrichtet hatte.  
um vier uhr morgens standen die kamelee schon
bereit. wir hatten nicht mehr als fünf davon viere
die bagage trugen, und sehr schwer beladen waren,
und das fünfte zum reiten für mich bestimmt war. ich
nahm dieses an, bis wir zur wüste kamen, und ließ
ismael den türken, einen alten mann und den
griechen georgis, der fast blind war zuweilen aufsitzen.
dort aber mußte alles zu fuße gehen, damit wir des 
x mehr

reise nach abyssinien. 337
d
s
mehr wasser und proviant mitnehmen konnten, davon
unsere ganze hoffnung, unser vaterland wiederzusehen,
abhing.  
den achten september verließen wir das dorf
soliman, und kamen um drei uhr nachmittags zu
wedel tumbel an. dieses ist kein fluß, wie der
name anzuzeigen scheint, sondern es sind drei dörfer,
die beinahe in gerader linie von norden nach süden
an einem wasserpfuhl liegen. die landschaft
zwischen hier und herbagi ist mit saaten von dora
bedeckt, und die ebene erstreckt sich, so weit das auge
reicht. das land ist nicht ganz ohne holzung, und je
weiter man von sennaar kommt, je schöner sind die
bäume. zu wed el tumbel giebt es eine menge
buschwerk von ebenholz, ingleichen eine art dornen,
die eine art zwergbaum des acacia zu sein scheint.
sie haben sehr kleine blätter, eine lange hülsenfrucht,
und lauts oder loto genannt, welches ich für den baum
halte, von dessen frucht die alten lybier sich genährt
haben sollen. um ein viertel auf vier uhr verließen
wir wedel tumbel, kamen in ein dickes gehölze,
durch welches wir bis abends spät reiseten, und alsdann
bei dem nil anlangten. wir setzten unsern weg noch
einige hundert schritte längst dem flusse fort, und
stiegen zu sit el bet, einem kleinen eine meile vom
nil entfernten dorfe, ab. hier sahen wir ein grabmahl
eines scheckhs oder heiligen. es war aus
backsteinen und kegelförmig gebauet, beinahe wie ich sie in der
barbarei gesehen habe, nur daß sie dort aus natürlichem
stein bestanden.
dritter band.   p

338 james bruce
den zwölften, zehn minuten nach sechs uhr,
verließen wir sitel bet, kamen einige minuten
nachher zu einem dorfe, ageda genannt, und fünf meilen
weiter zu einem andern dorfe, namens uscheda. um
halb zehn uhr passirten wir ein drittes dorf, und
lagerten uns um halb zwölf uhr in der nähe eines
wasserphuls, wed hydar, oder der löwenfluß genannt. den
ganzen weg von wedel tumbel bis zu diesem dorfe
wurden wir sehr von den fliegen gequält, deren bloßes
gesumse unsern kameelen solche furcht einjagte, daß
sie in die dicksten gebüsche rannten, und ihre ladung
abzustreifen suchten. diese fliegen stechen nicht des
nachts oder des morgens wenn es kühl ist. hier
verließen uns diese unangenehmen gefährten, und wir
wurden nun nicht mehr von ihnen beunruhiget.
um vier uhr setzten wir unsern weg über eine
große, ganz von holzung entblößte und mit dora
bebesäete ebene fort. fünf meilen weiter lagerten wir
uns beieinem ort schweib genannt, wo sich ein scheck
aufhält, ramens welled abou hassan. ein
heftiger mit donner und blitz begleiteter regensturm
übersiel uns hier. als derselbe vorüber war, setzten wir
unsern marsch bis zu einem kleinen dorfe, imsurt
genannt, fort, und kamen anderhalb meilen weiter an den
nil. dieser fluß ist hier ausnehmend schön; er
macht viele krümmungen, ist breiter als zu sennaar,
hat flache ufer, die ganz mit acacia  und andern bäumen
bedeckt sind, und in voller blüte standen. das dicke
gehölze war mit antelopenangefüllt; die offenen plätze
mit großen viehherden der araber refaa, bedeckt,
welche von den sandebenen nach ihren weiden gegen

reise nach abyssinien. 339
s
süden zurück kehrten; und große schwärme von
störchen, kranichen und andern vögeln waren
zerstreut über diese weite ebene, die mit schönem gras
bewachsen war, daß selbst das viele vieh, das sich auf
demselben drängte, nicht aufzehren zu können schien.
um drei viertel auf sieben uhr abends kamen wir
nach einem großen dorf wed medinai genannt, dichte
am fluß, der eine große krümmung macht, und sich
von südosten wieder nähert. diese stadt gehört
einem fakir, der sehr gastfrei gegen uns war.
den vierzehnten um sechs uhr morgens
verließen wir wed medinai in nordwestlicher richtung,
kamen um drei viertel auf neun uhr nach dem dorfe
beroule, und von da durch ein dickes gehölze in eine
große ganz mit dora und bammia besäete ebene.
letztere pflanze, welche von prosper alpinus cap. 27.
pag. 44. tom. 2. beschrieben wird, ist ein
hauptnahrungsartikel des ganzen südlichen teils vom
königreich sennaar. um ein viertel auf zwölf uhr
kamen wir nach azazo andertalb meilen vom nil,
wo das getraide weiter gediehen zu sein schien, als zu
sennaar, indem es an einigen orten schon aehren
hatte. zehn minuten nach vier uhr nachmittags
verließen wir azazo. unsere reise ging, wie tags
vorher, teils durch dickes gehölze und teils über ebenen
mit dora besäet. unser weg lief in nördlicher
richtung, in einer entfernung von drittalb meilen, mit
dem fluß beinahe parallel. um sechs uhrlangten wir
bei einem kleinen dorfe, sidi aliel genowi, an.
den sechzehnten um halb sieben uhr morgens
verließen wir dieses dorf passirten wenige minuten
a  2

34o james bruce
nachher zwei dörfer linker hand an der seite des
flusses, kamen durch das dorf von el mensy,
alsdann zu zwei grabmählern von fakiren, die von den
vorigen nicht verschieden waren, und langten um ein
viertel auf eilf uhr zu herbagi, einem großen
angenehmen, aber dünne bewohnten dorfe an, auf einem
dürren kießigen boden gebauet. die leute sagten
uns, die mehresten einwohner wären nach ihren
ländereien gegangen. herbagi ist der sitz des wed agneb,
eines arabischen fürsten, der der regierung von
sennaar unterworfen, und jetzo bloß stattalter seines
landes ist. er bezahlt an den meck oder seine minister
den tribut, den er von denjenigen arabern erhebt, die
in den entfernten gegenden des königreichs bis an das
rote meer wohnen, und auf ihrem marsch nach den
sandebenen sennaar nicht passiren. diese einnahme
ist beträchtlich, und bringt mehr als alle übrigen
abgaben ein. die refaa, ein stamm der araber, soll
nach der dießmaligen abrechnung mit scheckh adelan
allein zweihunderttausend kameelinnen besessen haben.
jedes dieser tiere wird im durchschnitt auf eine
halbe unze gold, oder ohngefähr zehn kronen geschätzt.
der tribut dieses einzigen arabischen stammes beträgt
also hunderttausend urzen goldes, oder eine million
taler, oder zweihundert und funfzig tausend pfund.
es waren aber wenigstens zehn dieser stämme, die
mit scheckh adelan und wenigstens sechsmal so viel,
die mit wed agneb sich abzusinden hatten, und dem
letztern wurde der tribut auf dem nehmlichen fuß, wie zu
sennaar, bezahlt, ohne die summen die er noch für
sich besonders forderte. von den kameelen wird auch
eine abgabe entrichtet, aber diese ist in vergleich mit

reise nach abyssinien, 34 i
jener nur gering. für junge kameele wird nichts
bezahlt, bis sie drei jahr alt sind.  
  ungeachtet kameelfleisch der araber gewöhnliche
speise ist, läßt sich doch fragen, wo diese unzählige
menge kameele hinkommt  aber nicht nur die
caravane von mecca erfordert eine große anzahl, sondern
auch die von damas, aus syrien und persien, und
besonders von sudan, deren caravanen afrika von
osten nach westen mit indischen waren durchkreuzen,
die sie vom arabischen meerbusen bis zum atlantischen
ocean verführen. diese und der große handel im
innern des landes, das gold, das elfenbein, die
perlen und schildkrötmuscheln waren die quelle des
reichtums und der macht dieser hirten, wovon in der alten
geschichte dinge erzählt werden, die fast allen
glauben übersteigen.
gleich bei meiner ankunft zu herbagi wartete
ich dem wed agneb auf. er wohnte in einem
ziemlich guten hause, das aber nicht für einen pallast gelten
konnte. wed agneb schien ein gesitteter mann, von
ohngefähr dreißig jahren zu sein; er hatte einen dicken
schwarzen bart und knebelbart, große schwarze augen
und ein langes hageres gesicht. er war, wie ich
nachher erfuhr, dem trunk sehr ergeben, suchte sich
denselben abzugewöhnen, und bediente sich statt dessen des
opiums. ich war der erste europäer, den er sahe,
und meine gesichtsfarbe setzte ihn in große
verwunderung. er schickte mir zwei schafe, zwei ziegen, und
eine menge andere lebensmittel, und ließ mich
ersuchen des abends zu ihm zu kommen, und ihn wegen

342 james bruce
seiner gesundheitsumstände einen rat zu erteilen.
er fragte mich wie ich zu sennaar aufgenommen worden
wäre. ich sagte ihm nur, was ich für gut fand, und
als ich der nachricht zu sennaar erwähnte, daß er mit
seiner kriegsmacht dem könig wider adelan und abou
calec beistehen wollte, antwortete er  gehennim el
kafr; das ist  der heide mag zur hölle gehen. er
sprach verächtlich vom könig, aber mit ehrerbietung
vom adelan und abou calec, und sagte, jeder von
ihnen könnte den meck und seine anhänger mit dem
kleinen finger über den haufen werfen. ich beurlaubte,
mich, und ging nach hause um auszuruhen.
den siebenzehnten mittags stellte ich eine
observation an, und fand herbagi unter dem 14. 30 
nördlicher breite.
um acht uhr abends besuchte ich den web agneb,
eben als er zu abend gespeist hatte. er trank
sorbet aus tamarinten bereitet, hatte aber wahrscheinlich
vorher schon stärkere getränke getrunken. er sagte
mir, ein diener des adelan sei aus dem lager mit
briefen, die mich beträfen, angekommen, und bat mich
gutes muts zu sein, ich sei in meinem zelt hier
sicherer, als zu sennaar in adelans hause. er hatte die
nachricht, daß zwei von den leuten, welche in
adelans haus brechen wollten, hingerichtet worden, und
daß mahomet, des königs diener, ein gleiches
schicksal haben sollte. ferner, daß die mohren von rasel
feel teawa verbrannt, und daß die daveina die
jehaina geplündert, und den fidele gezwungen hätten,
nach beila zu flüchten,

reise nach abyssinien. 343
s
jch machte ihm ein kleines geschenk von
seinem muslin, den ich zu sennaar gekauft hatte,
und bat ihn, mich mit einem seiner leute zu
versehen, weil ich mich vor den schukorea arabern
fürchtete. er verwilligte dieses, und sagte, er selbst
würde zu den schukorea gehen, und wollte einen mann
nach helfaja senden, durch den ich ihn daselbst wissen
lassen sollte, ob ich den nil zu gerri passirte, und durch
die wüste von bahioucla und dongola ginge, oder
ob ich die weniger gangbare straße über chendi
barbar, durch die große wüste nähme. letztern weg
hielt er zwar für zu gefährlich und beschwerlich für einen
europäer, versprach mir aber doch, im fall ich ihn
wählen sollte, mir einen brief an seine schwester
sittina, der dieses land gehörte, mitzugeben. jenseits
chendi hätte ich von niemand schutz zu erwarten, als
vom himmel. diese unterredung war mir von großem
nutzen, indem sie mich veranlaßte, unterwegs
auszuforschen, wie ich am besten diese gefährllche reise
vollbringen könnte,  
den achtzehnten um sieben uhr verließ ich
herbagi, nachdem ich vorher an den adelan geschrieben,
und mich für seine pünktliche sorgfalt bedankt hatte.
zehn minuten nach eilf uhr kamen wir nach wedel
frook, einem kleinen dorfe dichte am nil, der hier
nur eine halbe meile breit war. nichts konnte
anmutiger sein, als die gegend, durch die wir heutekamen;
schöne wäldchen und ebenen auf welchen einzelne
bäume zerstreut standen, wechselten beständig mit
einander ab.

344 james bruce
den neunzehnten verließen wir wedel frook um
halb fünf uhr morgens, und langten nach einem wege
von vier meilen beieinem großen dorfe und dem
grabmahl eines fakir an. der nil lief diesen ganzen weg
mit unserer straße parallel. um zehn uhr kamen wir
zu einem andern dorfe abouaskar, auf einem kleinen
hügel, dergleichen eine menge von der nehmlichen
gestalt und größe an den ufern des nils zerstreut lagen,
und die schönheit der landschaft vermehrten; denn seit
sennaar war uns dieses nicht zu gesicht gekommen,
ein wenig weiter östlich von diesem dorfe, in dem nil,
erhebt sich hoch über das wasser, ein mit gebüsch und
gras bewachsenes eiland. um drei viertel auf zwei
uhr kamen wir in das dorf von kamily. das land
ist hier offener, hat leichteres erdreich, und bestehet
größtenteils aus viehweiden von kurzem und dünnem
grase, die mit einer menge ziegen und schwarzem
hornvieh bedeckt waren. wir begegneten diesen tag
einer caravane aus egypten. sie kam zuletzt von
chendi und wir erfuhren von ihr, daß ali bei
abgesetzt, und mahomet abou dahab an seine stelle zum
bei ernannt sei; ferner, daß ein teil ihrer caravane
von den bischareen und abou bertran abgeschnitten
worden, und der weg äußerst unsicher sei.
den zwanzigsten um ein viertel auf sechs uhr
morgens verließen wir kamily, passirten eine kahle
sandige ebene, auf welcher hier und da wäldchen
hochstämmiger bäume standen, und kamen um drei
viertel auf eilf uhr zu bischaggara, einem dorfe an, das
ohngefähr eine meile von dem nil ab liegt. der
raum zwischen dem nil und dem dorfe ist ganz mit

reise nach abyssinien. 345
reisholz ohne hohe bäume bedeckt. wir bemerkten
hier die wirkungen der verminderung des regens;
nur wenig war gesäet, und dieses so spät, daß das
getraide kaum noch aus dem boden hervor keimte. je
weiter es nach norden kommt, je später scheint der
regen einzutreten. viele leute waren hier beschäftigt den
samen von gräs zusammeln, um eine art schlechtes
brod daraus zu backen. sie sahen todtengerippen
ähnlich, welches wegen ihrer schlechten nahrung nicht
zu verwundern ist. nichts macht das reisen
gefährlicher und ist einem fremdennachteiliger, als der
mangel an nahrungsmitteln in dem lande, wo er
durchkommt.
funfzehn minuten nach drei uhr
nachmittags verließen wir bischaggara, und kamen um sieben
uhr nach eltie, einem dorfe, das ohngefähr eine halbe
meile vom nil nördlich in einer großen aber kahlen
ebene lag; nur die ufer des flusses waren mit
holzung bedeckt. wir sahen hier keine besäeten felder
mehr, und die leute waren mit einsammlung des
grassamens beschäftiget.
ungeachtet ihrer armseligkeit brachten sie uns
doch eine menge milch, die wir gegen tobak, der hier
sehr gesucht wird, eintauschten.
um halb eilf uhr kamen wir nach gidid, dessen
häuser von ton waren, und schräge dächer hatten,
und wir passirten verschiedene kleine cantonirungen der
nubas. diese ganze gegend ist sandig, und mit
dikken hochstämmigen accaciabäumen, die aber nicht zu
treiben schienen, besetzt. jenseitdes flusses sind große
öde sandige ebenen, aber die seiten des nils sind mit
gehölze bedeckt. die ueberfahrt über den nil ist hier

346 james bruce
von westen nach osten. das ganze land nach gidid,
besonders nach westen zu, ist sehr kahl und
unfruchtbar, und bringt kaum etwas anders hervor, als
riedgras, von dessen samen die armen leute ihr brod
backen. getraide wächst hier nicht, obgleich der
boden, wegen der nachbarschaft zweier großer flüsse,
gras genug für ziegen, schafe und hornvieh hervor
bringt, und bis jeßo gab es noch milch in menge.
aber sobald beständiger sonnenschein anfängt, bleibt
kein gras mehr, als was höchstens zum futter für
ziegen dient, und die gegend verwandelt sich zuletzt
in eine völlige wüste, wo nur antelopen und strauße
ihre nahrung finden. dieses findet bis ganz westwärts
von el aice statt.
den ein und zwanzigsten um sieben uhr morgens
verließen wir gidid, und kamen, nachdem wir beinahe
drei meilen zurückgelegt hatten, zu der fähre über den
nil. wir gingen eine große strecke mit dem strom
hinab, ehe wir auf der andern seite landeten. den
kameelen werden beim uebersetzen stricke an den
hinterteilen angebunden, welche von zwei leuten gehalten
werden. ein dritter hält die halfter am kopf, so daß
die kameele, wenn sie schwimmen, das boot mit
fortziehen. eines ist vorne an der fähre befestiget, eines
hinten, und zwei an den seiten. diese nüßlichen
tiere stehen viel bei dieser ueberfahrt aus, und viele
kommen dadurch, und auch oft durch die boßheit der
fährleute um; denn diese streuen den
kameelenheimlich salz ins ohr, wodurch sie unbändig werden, den
kopf unter das wasser tauchen, den odem verlieren
und ersaufen. die fährleute erreichen dadurch ihren

reise nach abyssinien.   347
x
zweck von dem kameel einen schmauß zu halten. die
araber bedienen sich beim uebersetzen ihrer kameele
einer ziegenhaut, die mit wind, wie eine blase
aufgetrieben ist, und dem kameel vorne an der brust, wo
es am schwersten ist, befestigt wird. der mann sitzt
hinten auf dem kreuze des tiers und lenkt es, denn
die kameele schwimmen sehr schlecht. der verlust
eimes kameels ist beträchtlich, das fährgeld aber sehr
geringe, indem für ein kameel mit seiner ladung nicht
mehr als drei mahalacs bezahlt werden. die boote,
in welchen man übersetzt wird, sind hier größer und
besser, als ich sie auf dem nil angetroffen habe. der
nil war hier über eine viertelmeile breit, aber in der
regenzeit ist er zweimal so breit, und sein strom zu
jeder zeit sehr reißend.    
unsere fährleute schienen zwar nicht die
ehrlichsten zu sein, brachten uns aber doch ohne verlust über
den fluß. wir gewannen sie durch gute worte und
versprechungen, und waren um halb ein uhr schon alle
sicher an der andern seite des flusses ausgesetzt. ich
wollte über den fluß schwimmen, weil das wetter sehr
heiß war; aber die fährleute widerrieten mir es,
wegen der vielen crocodille. sie sagten, diese tiere
wären zwar hier nicht groß genug, kameele
wegzuführen, aber sie verwundeten sie doch zuweilen. kaum
war auch das letzte boot über den fluß, als sich zwei
derselben in der mitte des stroms zeigten. ich schoß
nach denselben, aber ohne wirkung.  
um drei uhr nachmittags kamen wir durch
halifoon,  wnd des nachts um zehn uhr langten wir zu

348 james bruce
halfaja, einer großen, schönen und angenehmen stadt,
an, ungeachtet sie bloß aus ton gebauet war. die
häuser hatten schräge dächer, da die einwohner hier
nichts mehr von dem regen zu besorgen haben.
sieben meilen von halifoon, bei umdoom, einem großen
dorf an der seite des flusses, standen die battaheen,
ein diebisches volk, im lager. wir passirten sie früh
morgens noch ehe es tag war. die straße hierher
war sehr angenehm. sie ging durch wälder von
accaciabäumen und über große mit riedgras bedeckte
felder. zu umdoom trafen wir früh morgens ganze
truppe weiber an, die auf einsammlung des
grassamens ausgingen.  
wed agnebs befehlshaberschaft erstreckt sich sehr
weit. gegen süden geht sie bis nach halifoon,
gegen norden bis wed baala naga, gegen osten bis
an das rote meer, und gegen westen bis korti und
über die ganze wüste von bahiouda. er hat auch
den tribut von den pferden von dongola zu erheben,
in welchen sennaars vorzüglichste stärke besteht.
halfaja ist die grenze der tropischen regen.
sie liegt über eine halbe meile vom nil, der eine
zirkelförmige halbinsel bildet, und sie von südwesten
nach nordwesten umgiebt. diese halbinsel ist das
einzige angebauete land. es wird nicht vom ril
überschwemmt, sondern durch wasserräder, von ochsen
getrieben, bewässert. halfaja besteht ohngefähr
ausdreihundert häusern, und ernähret sich hauptsächlich von
einer manufactur von sehr schlechtem
baumwollenzeuge, dimour genannt, das in den niedrigen teilen
von atbara statt kleiner münze dient. es giebt hier

reise nach abyssinien.   349
w
palmbäume, aber sie tragen keine frucht. die leute
essen katzen, flußpferde und crocodille. kalfaja liegt
unter dem 15  45 54  nördlicher breite, und unter dem
32  49  15  östlicher länge von dem meridian von
greenwich.
den neun und zwanzigsten um sechs uhr
morgens verließen wir halfaja, setzten unsere reise
viertehalb meilen weiter fort, und kamen zu zwei dörfern,
einem kleinen gegen norden und einem großen gegen
westen. der nil war hier nordöstlich von uns.
diesen ganzen tag brachten wir in sehr angenehmen
waldungen zu. sie waren voll vögel von allerlei
farben. aber seit sennaar hatten wir keinen gehört,
dem die natur gesang verliehen hatte. der nil
überschwemmt hier das land nicht, und nur selten wird
es vom regen befeuchtet. es sind deswegen längst
dem nil sakies oder wasserräder angebracht, um
einige armselige dora felder in der ebene zwischen
diesem fluß und der straße zu bewässern.
kurz nachher kamen wir nach scheckh atmans,
dem grabmahl eines fakirs an der straße. wir
hatten zur linken hand eine hohe bergreihe, ohngefähr
fünf meilen westlich von dem nil; und rechter hand
von uns befand sich eine niedrige bergkette, in einer
entfernung von ohngefähr acht meilen. unsere
richtung war gerade nach norden, und nachdem wir einen
weg von fünf meilen zurück gelegt hatten, kamen wir
zu dem dorfe wed hojila, wo der abiad sich mit dem
nil vereiniget. der abiad ist ein tiefer träger fluß,
macht wenig krümmungen, ist breiter als der nil, und
leidet nicht, wie letzterer, eine abnahme des wassers;

350 james bruce
denn er entspringt in gegenden, wo es beständig regnet,
da hingegen der nil sechs monate lang trocknes
wetter hat. noch immer behält der nil den namen
bahar el azergue, oder der blaue fluß, den er zu
sennaar erhielt. dieses dorf sollte an dem ort
gebauet werden, wobeide flüsse sich vereinigen; aber da
das grabmahl des fakirs an der seite des flusses
stand, wurde auch das dorf dahin gebauet. unser
weg ging diesen ganzen tag durch waldung mit
sandebenen untermischt, wo sich einige kornfelder
befanden, die zur zeit der regenschauer, wenn die sonne
über den zenit zurück kehrt, besäet worden, aber noch
sehr armselig aussahen. um halb ein uhr kamen wir
nach suakem, unter bäume, in der nähe einer sakia.
nachmittags verließen wir suakem, hatten die berge
von gerri nordöstlich von uns, und blieben, fünf
meilen weiter, in einem gehölze in der nähe der araber
abdclab.  
den dreißigsten um fünf uhr morgens verließen
wir diese station, und kamen, nachdem wir acht
meilen nordöstlich gegangen waren, bei einem dorfe an,
das gleichsam die vorstadt von gerri war. der
accaba von gerri ist eine niedrige reihe felsen, die das
bette des nils durchkreuzen und seinen strom
aufzuhalten scheinen. wenn man die oeffnung siehet, durch
die er herabfällt, kann man sich nicht entalten zu
glauben, daß er sich diesen weg selbst bahnte. gerri liegt
auf einer anhöhe von weißem sand und kieß,
untermischt mit weißem alabaster, gleich kießelsteinen,
welche, wenn die sonnne darauf scheinet, den augen
sehr wehe tut. der ort selbst bestehet aus hundert
und vierzig häusern, wovon keines über ein stockwerk

reise nach abyssinien. 35 i
hoch ist. sie sind zierlich gebauet, alle von einer
höhe, haben flache dächer, und bestehen aus einer
erde von der nehmlichen farbe, als der grund, worauf
sie gebauet sind, wodurch sie in der entfernung kaum
sichtbar werden. bei gerri endigen sich die tropischen
regen. es liegt dichte an dem fuß des acaba, eine
virtelmeile von dem nil, unter dem 16., 15 . der
acaba scheint den bergen des ptolomäus zu entsprechen,
jenseits von welchen, wie er sagt, ein land voller sand und
ohne regen sei. nur ein kleiner plaß unmittelbar
am nilist ganz angebauet, und hat den doppelten
vorteil, vom nil überschwemmt und zuweilen durch
regenschauer befeuchtet zu werden. wegen dieses
doppelten segens wird es auch beladullah oder das land
gottes genannt. die datteln von gerri werden dem
meck geschickt, und besonders für ihn aufbehalten; sie
sind trocken, haben nicht das saftige fleisch der datteln
in der barbarei, haben eine feste starke haut, und sind
goldfarbig.
den ersten october um halb fünf uhr verließen
wir gerri. der accaba, welcher sich nach osten und
westen erstreckt, bildet mit seinen beiden enden eine
art von amphiteater, und der ganze bergrücken
bestehet aus nacktem roten stein ohne gras. zehn
minuten nach acht uhr wendeten wir uns nordöstlich und
und suchten um die spitze des accaba in einer
entfernung von drei meilen herum zu kommen. um zehn
uhrlagerten wir uns unter bäume, um unsere kameele
zu füttern, und um drei uhr setzten wir unsern weg
weiter fort. die berge an unserer linken hand
waren der accaba von gerri, aber die berge rechter hand,
welche noch immer mit unserm weg parallel liefen,
enw.

352 james bruce
digten sich in den acaba von morneß. wir
befanden uns nur zwei meilen von dem fluß, dessen lauf
gerade nach norden ging. zwanzig minuten nach
vier uhr kamen wir an den acaba von morneß, einer
reihe kahler, steiniger hügel, und eine halbe stunde
nachher passirten wir denselben. es geht hier wenig
berg an, und die straße geht eine viertelstunde lang
über lauter lose zerbrochene steine hin.
abends um sechs uhr kamen wir nach hajar el as
sad, oder hajar serrareek. ersteres bedeutet den
löwenstein, das andere den diebsstein; ein armseliges dorf,
das eine sakia und einige kleine dora felder hat, die
wie in einem garten besäet sind und nach willkühr
bewässert werden. hajar el assad, ein gelber stein
auf einem felsen, der, w  die leute sich einbilden, die
gestalt eines löwen hat, ist die grenze zwischen dem
wed agneb und dem meck von chendi. wir
lagerten uns ungefähr eine halbe meile vom fluß, in einer
kleinen ebene. nur ein einziger hirtemit seiner hütte
und herde befand sich hier, und in einiger entfernung
in der nähe des flusses standen ein paar häuser mit
sakies. wenn der nil steigt, wird der flache grund
an der wasserseite, der ohngefähr eine viertelmeile
breit ist, und sich hernach gleich erhebt, mit dora besäet,
so weit das wasser durch rinnen hingeführt werden
kann. hier pflegt man im september zu säen, und
im november zu ernden. zu sennaar fällt die
saatzeit im julius, und die ernde im september. die
verschiedene höhe des nils an beiden orten macht
diesen unterschied.
den
 

reise nach abyssinien. 353
den zweiten october um halb sechs uhr
morgens verließen wir hajar el assad. die beiden letzten
tage ging unser weg durch wälder, und wüste orte,
ohne wasser oder dörfer; wir rasteten an dem nil,
der sich nun bald von uns abwendete. als wir zwei
meilen gegangen waren, sahen wir einige kleine
häuser und sakies, und kleine streife korn an beiden
seiten des flusses. ungefähr eine meile weiter
erblickten wir statt der sandigen wüste, große strata
von purpurfarbigem, rotem und weißem marmor,
ingleichen von alabaster. es scheint, als singen hier
die unermeßlichen marmorgebirge an, welche sich in
oberegypten bis unter den zehnten grad nördlicher
breite erstrecken. diesen tag reiseten wir durch
wälder von accacia und jubeb. zwanzig minuten nach
acht uhr hielten wir in einem gehölze an, um unsere
kameele zu füttern, und die sonne schien so unmäßig
heiß, daß wir nicht weiter reisen konnten. die ganze
landschaft hier ist wüste und unbewohnt, ausgenommen
die ufer des flusses; denn es giebt hier keine
gewöhnliche regen, auf die man sich bei dem ackerbau verlassen
kann; nur wenn die sonne im zenit ist, und ihren
lauf südwärts gegen die linie nimmt, fallen starke
regenschauer. wo diese regenschauer hintreffen, keimt
das gras üppig empor, der übrige teil des lande
bleibt trocken und verbrannt.
der große felsen acaba in der nähe von
gerri,ein wenig nordwärts, ist voller hölen, die wohnungen
der ersten erbauer von meroe. nicht weit darunter
ist eine ueberfahrt über den nil, welche alle diejenigen,
die an der westseite dieses flusses nach dongola durch
dritter band. z

354 james bruce
die wüste von bahiouda gehen, passiren müssen. bis
kortisind fünf tagereisen. die reisenden kommen
daselbst den sechsten tag morgens an, wenn sie nehmlich
jeden tag funfzehn meilen zurück legen. bei korti
trifft man den nil wieder an, der von magiran, oder
wo er sich mit dem tacazze vereiniget, eine ganz
ungewöhnliche wendung nimmt. poncet nahm seinen weg
durch diese wüste; er ist aber jetzo nicht zu passiren,
wegen der araber beni faisara, beni gerar, und
cubba beesch, drei mächtige horden, welche von
kordofan kamen, besitz von allen brunnen der wüste
nahmen, und denen deswegen ein reisender unmöglich
entgehen kann. die cubba beesch haben ihren namen
von kebsch, einem schafe, weil sie die haut dieses tiers
zur kleidung brauchen; sie sind sehr zahlreich und
erstrekken sich weit in die wüste soliman und an die
grenzen von egypten. von diesen horden wurden die drei
letzten caravanen von dongola und egypten
abgeschnitten. diese ueberfahrt und der jenseitige acaba,
gehört dem wed agneb, und hier wird von allen
waaren die von egypten, dongola und chendi kommen,
oder dahin gehen, eine abgabe bezahlt. sie ist nicht
bestimmt, sondern wird willkührlich und nach zeit und
umständen erhoben und an die schukorea oder andere
araber in der nachbarschaft, die sich gewöhnlich vom
februar bis juli hier aufhalten, bezahlt. der meck
oder fürst der araber passirt sie entweder gutwillig oder
mit gewalt. wenn die regen anhaltend werden, gehn
diese ostwärts nach mendera und gooz; alsdann wird
die straße von sennaar nach suakem durch diese orte,
wegen der andern araber, welche sich, um den fliegen
zu entgehen, hier versammeln, gefährlich, und die
ka
reise nach abyssinien, 355
ravane von suakem ist genötiget, durch halfaja nach
barbar, und von da nach suakem zu gehen, weswegen
diese straße die gangbarste im königreiche war. jetzo
aber ist durch die anarchie der araber alle
communication aufgehoben, und der reisende hängt bloß von sich
selbst und von dem schutz des himmels ab.
den acaba zu gerri und die dortigen ufer des
nils bewohnen die arabischen horden, beni hamda
und hassani, elende armselige straßenräuber, die
keinem menschen die ueberfahrt über den nil gestatten
würden, hätten sie nicht eine so außerordentliche furcht
für feuergewehr. der knall einer flinte, selbst in
der entfernung, verscheucht sie und treibt hunderte
derselben in die flucht. als wir in ihr territorium
kamen, feuerten wir unterwegs, bis beinahe nach wed
baala nagga zuweilen eine flinte in die luft. wir
sahen sie weit genug auf den gipfeln von felsen, ohne
daß sie uns näher kamen, oder sich in der ebene blicken
ließen. zu halfaja und gerri fängt die schöne
pferderace an, die über die ganze welt berühmt ist. sie
stammt von der eroberung der saracenen her, und
erhielt sich bis auf den heutigen tag unvermischt. sie
scheint sich jedoch merklich von den arabischen pferden
zu unterscheiden, die ich in den ebenen des wüsten
arabiens gegen süden von palmyra und damascus
gesehen habe, wo meines erachtens in dem stammsder
mowalli und annecy, ohngefähr unter dem 36 
nördlicher breite, die vortrefflichsten arabischen pferde sind.
die länder also, wo das pferd sich in seiner höchsten
vollkommenheit befindet, und von welchen dongola und die
dürre landschaft umher der mittelpunkt zu sein scheint,
z 2

356 james bruce
liegen zwischen dem 20 und 36  nördlicher breite, und
zwischen 30  östlicher länge von dem meridian zu
greenwich bis zu den ufern des euphrats. in dieser
ausdehnung steht fahrenheits termometer zur nachtzeit
nie unter 50 , und bei tage nie unter 80 , ob es gleich
des mittags im schatten bis 120  steigen kann; daß
aber dieser grad von hitze den pferden noch nicht
nachteilig ist, sieht man an dem gestüte zu halfaja, gerri
und dongola, wo die hitze bis zu diesem grad steigt.
hieraus läßt sich erkennen, daß die länder, wo die besten
pferde sich aufhalten, eine dürre sandige wüste sei, die
nur wenig wasser hat, und kurzes gras oder gar keines,
sondern nur wurzeln, gleich unsern sellerywurzeln
hervor bringt, die stets mit erde überdeckt sind.    
ich hörte nie in diesen gegenden von wilden
pferden. das wüste arabien, wo dergleichen tiere
sein sollen, scheint gar nicht dazu gemacht zu sein; denn
es ist flach und ohne waldung, und diese pferde
könnten sich also nicht verbergen; auch weiß ich keine
glaubhafte person, die wilde pferde in arabien gesehen hätte.
wilde eselsaheich häufig; ihr kopf, hals und schwanz
hatte viel aehnlichkeit mit unsern zahmen eseln, aber
ihre haut war streifig nicht gefleckt. das zebra findet
sich in ganz abyssinien nicht, ausgenommen in dem
südwestlichen ende von kuara, in narea und kaffa, in den
gebirgen dyre und tegla, und nach süden zu, bis
beinahe an das cap,  
ob das nubische pferd sich durch schnelligkeit
auszeichnet, läßt sich nicht leicht angeben, da sein bau
von dem arabischen pferd ganz verschieden ist. aber

reise nach abyssinien. 357
wenn schönheit, symmetrie der teile, größe, stärke,
leichtigkeit, biegsamkeit, dauerhaftigkeit und
zuneigung gegen die menschen vorzüge eines pferds sind,
so ist unstreitig das nubische pferd das vorzüglichste in
der welt,
ich konnte mich nicht entalten, eines dieser
pferde zu zeichnen, habe aber die zeichnung verlegt,
und noch nicht wieder gefunden. es gehörte dem
scheckh adelan, und es kostete mir einige mühe, daß
ich die erlaubniß dazu erhielt. es war noch nicht vier
jahre alt, und volle sechzehn hände hoch. ich weiß
zwar, daß meine zeichnung nicht ohne fehler ist, und
ich hätte ihr vielleicht nachher noch nachhelfen können;
aber ich machte mir zur unverbrüchlichen regel, bei
zeichnungen und beschreibungen nichts aus dem kopfe
zu verbessern, wenn der gegenstand mir nicht mehr vor
augen war. dieses pferds name war el fudda.
in egypten wird eine kleine münze so genennt; was
aber hier dieses wort sagen wollte, weiß ich nicht.
vermutlich haben in nubien die namen der pferde
eben so wenig beziehung auf ihre eigenschaften, als
in england; aber auf ihr geschlechtregister wird sehr
gesehen. alleedele pferde nubiens sollen von den fünf
pferden abstammen, auf welchen mahomet, und seine
vier nachsolger, abou beer, omar, otman und ali,
in der nacht der hegira, von mecca nach medina
geflohen sind. von welchem dieser fünf pferde, adelans
pferd abstammte habe ich nicht gefragt. er ritt es in
seiner völligen rüstung, wo er nicht weniger als
zweihundert und acht pfund schwer war. bei dem
aufund absteigen kniete es nieder, und adelan wechselte

3ss james bruce
sein pferd nie während des treffens. die pferde in
halfaja und gerri erreichen nicht die größe, welche sie
in dongola haben, roo die pferde selten unter sechzehn
hand hoch sind. sie sind rappen oder schimmel;
doch bei weitem ist die größte anzahl rappen. ich
sah wenige grauschimmel oder apfelschimmel und
wenige lichtbraune. sie werden außerordentlich fett
gefüttert mit dora, und bekommen nichts grünes, als
die kleinen wurzeln des grases, die an den ufern des
nils zu finden sind. diese werden aus der erde
gegraben, und einmal des tages den pferden in kleinen
haufen auf dem boden vorgelegt. die pferde werden
an den vorderfüßen mit einem baumwollenen strick
gekoppelt, und haben, wenn sie fressen oder saufen, einen
zaum an, um sie daran zu gewöhnen; dieser zaum ist
aber leichter als der, womit sie geritten werden. sie
geben zur ursache an, daß schon manche schlachten
verloren worden, weil die truppen den pferden beim
tränken die zäume abgemacht hätten. kein araber
reitet einen hengst; in nubien hingegen werden keine
stuten geritten. man kann sich leicht die
ursachedavon erklären. die araber, welche in beständigen kriegen
mit ihren nachbarn leben, suchen ihre seinde des
abends, wenn es dunkel wird, oder früh morgens vor
tagesanbruch zu überfallen; sobald aber ein hengst die
stallung einer stute wittert, fängt er an zu wiehern,
und dadurch wird der seind alarmirt; welches bei
stuten nicht der fall ist. nicht so beiden funge. diese
wohnen in einem offenen ebenen lande, wo sie auf viele
meilen weit entdeckt werden, und also keine ueberfälle
statt finden.

reise nach abyssinien. 359
der ort, wo wir abstiegen, hieß hajar el dill,
und lag eine meile östlich von dem gehölze, wo wir
unsere kameele fütterten. wir setzten unsern weg
längst dem nil in der entfernung einer meile von
demselben fort, und erblickten, als wir drei meilen zurück
gelegt hatten, ein großes dorf, derreira genannt.
jenseit des nils, ohngefähr vier meilen weiter, liegt
deleb, ein großes dorf, wo die reliquien eines
berühmten heiligen dieses namens sich befinden. das land
ist hier besser angebauet und angenehmer, als wir
bisher gesehen hatten.
den zweiten october um halb sieben uhr,
kamen wir nach wed baala nagga, einem großen
dorfe, das einem fakir, einem heiligen vom ersten
rangeln der stattalterschaft chendi gehörte. diese
ganze landschaft ist wüste und sandig, ausgenommen
an den ufern des nils. wir trafen hier, längst dieser
ebene hin, eine menge leute an, welche erde
ausgruben, die sie in großen irdenen gefäßen oder pfannen
kochen, um salz daraus zu ziehen. dieses ist der
einzige weg, wodurch sie sich salz verschaffen, davon
eine große menge nach halfaja, wo ein markt ist, und
von da nach sennaar versendet wird.
den dritten um fünf uhr verließen wir wed baal
a nagga, setzten unsern weg an dem nil in der
entfernung einer viertelmeile fort, und passirten sieben
meilen weiter nach nordosten zu ein grabmahl des
fakirs el deragi, dichte an der straße linker hand.
von wed baala nagga bis zu diesem grabmahl hat
die landschaft an beiden seiten des nils einen
ange
36o james bruce
nehmen und mahlerischen anblick; sie ist mit lieblichem
grün überzogen, auf welchem hier und da häuser
abwechseln. gleich von hier aus aber ist alles öde und
und wüste, einen einzigen platz ausgenommen, an der
seite des flusses, welcher voll gras und mit bäumen
beschattet war, und maja genennt wird. wir stiegen
hier ab. jenseits erblickt man noch einige wenige
bäume, aber weiter hinaus ist die ganze landschaft
wüste. die jaheleen araber von wedel faal
bewohnten dieselbe jetzt. sie hielten sich hier länger als
gewöhnlich auf, da es in den obern gegenden viel ge 
regnet hatte, und ihre gruben noch voll wasser waren.
idris wedel faal, stattalter von chendi, neffe
des wed agneb und sohn der sittina, welcher diese
landschaft gehörte, befand sich damals bei diesen
arabern. wir fürchteten deswegen diese araber nicht,
ob sie gleich elende religionsschwärmer und große seinde
der christen sind.
da hier von arabern und ihren namen
gesprochen wird, will ich bemerken, daß das wort wed,
welches öfters in dieser reise vorkommt, nicht einen fluß
bedeutet, ob dieses gleich im arabischen seine eigentliche
bedeutung ist. im ganzen königreich sennaar wird
das wort wed als eine abkürzung des worts welled
gebraucht; zum erempel, wed el faal, sohn des
faal; wed hydar, sohn des hydar, oder des
köwen; wed hassan, sohn des hassan, u. s w. auf
eben diese art wird meleck sennaar, der könig von
sennaar, meck genannt. abdel meck, sklave des
königes, statt abd el meleck. ich hatte also hier
das vergnügen, die sprache des koran als
volks
reise nach abyssinien. 4 361
sprache zu finden, und da der koran das buch war,
aus welchem ich zuerst das arabische lernte, fand ich
nun eine leichtigkeit und biegsamkeit in dieser sprache,
die mir vorher unbekannt war. in arabien ist die
sprache des koran eine art todter sprache, die gemei 
niglich nur von gelehrten verstanden wird.
zu wed baala nagga ist eine ueberfahrt über
den nil für die reisenden, welche durch die wüste nach
dongola gehen. derreira ist der jenseitige
landungsplatz. ich vermute, daß, um den jaheleen
auszuweichen, die karavanen lieber zu gerri übersetzen, als
his wed baala nagga herunter gehen,
um halb vier uhr nachmittags verließen wir
maja, kamen, nachdem wir drei meilen zurück gelegt
hatten, nach gooz, einem kleinen dorfe linker hand,
wo wir eine menge gutes futter für unsere kameele
antrafen, und lagerten uns um sechs uhr zu fakari.
che  di lag nun fünf meilen östlich, wo wir den vierten
october morgens um acht uhr anlangten,
chendi oder chandi ist ein großes dorf und die
hauptstadt des dazu gehörigen districts. es wird
von der schwester des wed agneb, des vornehmsten
der araber dieses landes, regiert, welche sittina
genennt wird, ein wort, das so viel als oberherrin oder
gebieterin bedeutet. sie war verheiratet gewesen,
ihr gemahl aber war todt. sie hatte einen einzigen
sohn, idris wedel faal, dem, nach dem tode sei,
ner mutter, die stattalterschaft von chendi zufällt,
und der schon einen großen teil der geschäfte in
händen hatte. der stattalter von chendi wird in
ge
362 james bruce
wöhnlichen reden meck el jaheleen, fürst der
araber von beni korreisch genannt, welche araber, wie
ich schon erwähnt habe, in atbara an den ufern des
magiran ansässig sind.
zu chend hat man eine tradition, daß dieses
land einst von einem weibe, namens hendaque,
regiert wurde. ich vermute hieraus, daß dasselbe ein
teil des königreichs candace war; denn wenn man
diesen namen mit griechischen buchstaben schreibt,
kommt das wort hendaque heraus, die eingeborne
oder gebieterin von chendi oder chandi. wie es aber
sei, chendi war einst eine wichtige stadt. alle
karavanen von sennaar, egypten, suakem und
kordofan kamen hier zusammen, besonders seitdem die straße
über dongola und die wüste bahiouda von den
arabern versperrt worden war. so wenig ueberfluß hier
jetzt herrscht, sind die dinge doch weit wohlseiler und
besser als zu sennaar, ausgenommen das holz;
dieses ist hier eheurer als in irgend einem teile von
atbara, und die leute brennen sogar kameeldüng. in
einem so heißen lande würde feuerung schädlich sein,
wenn man sie nicht zum kochen nötighätte. anfangs
august und ende september war es so schwül, daß
viele leute, wegen der großen hiße, sowohl in der
stadt als in den dörfern todt nieder sielen. man
sagte, daß es jetzt weit kühler wäre, und doch stand der
termometer des mittags auf 119 .
chendi hat zweihundertundfunfzig häuser. sie
sind nicht alle an einander gebauet, sondern einige der
besten stehen abgesondert, und das haus der sittina
liegt eine halbe meile von der stadt. alle diese
häu
reise nach abyssinien. 363
ser, zwei oder drei abgerechnet, sind im grunde bloße
elende aus ton und riedgras erbauete hütten.
sittina gab uns eines davon, welches ich zu
aufbewahrung meiner instrumente und bagage gebrauchte, ich
selbst aber schlief in meinem zelt. man hält die
hiesigen weiber für die schönsten in atbara, und die mäns
ner für die seigsten. ich hatte aber keine gelegenheit
dieses zu untersuchen.
als ich zu chendi anlangte, fand ich das volk
sehr bestürzt über eine erscheinung am himmel, die
sich zwar alle vier jahre ereignet, aber bisher,
ohngeachtet des heitern himmels, noch nicht bemerkt worden
ist. die venus zeigte sich nehmlich den ganzen tag
neben der hell scheinenden sonne, mit unvermindertem
glanze. die einwohner versammelten sich
haufenweise um mich, und fragten  was dieses zu bedeuten
habe  und als sie meine telescope und meinen
quadranten sahen, ließen sie sich nicht ausreden, daß dieser
stern durch eine gemeinschaft und geheimes
verständniß mit mir sichtbar geworden sei. der pöbel ist sich
an allen orten gleich, und prophezeiht stets uebel. die
erscheinung dieses sterns wurde deswegen für eine
böse vorbedeutung und für ein zeichen gehalten, daß
künstiges jahr die ernte schlecht sein, daß es wenig
regen geben, daß abou calec den könig absetzen und
mit seiner armee ganz atbara überschwemmen würde.
einige sahen sogar mich als den urheber an, der alle
diese uebel bewirkte; und ich suchte deswegen
auszusprengen, daß dieses ein gutes zeichen und ein vorbote
von glück und ueberfluß sei.

364 james bruce
 
den zwölften october wartete ich der sittina
auf. sie empfing mich hinter einem schirm, in
welchem oeffnungen angebracht waren, durch die ich
von ihr, sie aber nicht von mir gesehen werden konnte.
ich sagte ihr deswegen scherzend, sie machte sich gegen
mich eines mangels an gastfreiheit schuldig,
desgleichen ich noch von keinem araber erfahren hätte; denn
aus ihren reden merkte ich, daß sie eine völlige ansicht
von mir hätte, ohne daß sie mir gleichen vorteil
gestattete. ich fügte hinzu, die königinnen von
sennaar hätten mich nicht so hart behandelt. sie brach
in ein lautes gelächter aus, sprach viel über die
zwistigkeiten zwischen dem könig und adelan, verwunderte
sich, daß ein mann von meiner farbe sich so weit in
dieses übel regierte land wagte, und drückte sich in ihren
reden mit großer seinheit aus. sie brachte hierauf
die unterredung auf arzneimittel, welche die haare
wachsen machten, oder viel mehr verhinderten, daß
sie nicht aussielen, und bat mich den andern tag wieder
zu kommen, wo ihr sohn idris, der mich zu sehen
wünschte, zu hause sein würde.  
den dreizehnten war die hitze so groß, daß man
es im sonnenschein nicht aushalten konnte. der
giftige simum blies gleichfalls wie aus einem ofen.
unsere augen waren trübe, unsere lippen sprangen auf,
unsre kaie wankten, unser schlund war völlig trocken,
und alles wassertrinken war vergebens. man gab mir
den rat, einen schwamm in weinessig und wasser
getaucht, vor mund und nase zu halten, und dieses
tat mir sehr gute dienste. abends ging ich zur
sittina. an dem eingange des hauses nahm mich ein

reise nach abyssinien.   365
schwarzer sklave bei der hand, und stellte mich an
einen gang, an dessen ende zwei türen gegen
einander über waren. ich konnte nicht begreifen, was
dieses bedeuten sollte, als auf einmal eine der türen sich
öffnete, und sittina in einem prächtigen anzug erschien.
ueber einer krone hatte sie eine art runder kappe von
maßivem dünngeschlagenen golde, welche mit sequins
behangen war. um ihren hals hingen verschiedene
goldene ketten und halsbänder. ihr haar war in
zehn oder zwölf kleine zöpfe geflochten, die bis zur
mitte ihres leibes herabhingen. sie hatte ein weißes
gewand von gewöhnlichem baumwollenzeug an; ein
anderes purpurfarbiges langes seidenes gewand hing
ihr zierlich über den rücken herab, und warum die mitte
ihres leibs geschlungen, ohne ihre schultern oder arme
zu bedecken; um ihre hände trug sie goldene
armbänder von der dicke eines halben zolls, und eben solche
bänder um die füße, die einen zolldick waren. ich
glaubte, sie würde mit einer art von ueberraschung
vorüber eilen, aber sie blieb in der mitte des gangs
stehen, und sagte in einem sehr gesetzten ton  kifhalec  
wie befindet ihr euch  ich hielt dieses für eine
schickliche gelegenheit ihr die hand zu küssen, welches sie
auch ohne weigerung zuließ. und als ich sie hierauf
ersuchte, mir zu erlauben, ihr ein wort als arzt zu
sagen, machte sie eine verbeugung mit dem kopf und
sagte  geht zu dieser türe hinein, dort will ich euch
anhören. der sklave führte mich durch eine türe
vorne am eingange in ein zimmer. während dieser
zeit verschwand die dame durch eine andere türe,
und wir befanden uns wieder in dem zimmer, wo der
schirm stand, hinter welchem sittina saß.

366 james bruce
sie war eine frau von ohngefähr vierzig
jahren, ein wenig über mittlerer größe, hatte ein rundes
plumpes gesicht, einen großen mund, sehr rote
kippen und außerordentlich schöne zähne und augen; an
der nasenspitze, dem kinn und zwischen den
augenbraunen waren viereckige flecken von der größe der
kleinsten schönpflästerchen unserer frauenzimmer
angebracht, die mit kohol oder antimonium gemacht waren.
sie fragte mich jetzt, was ich ihr als arzt zu
sagen hätte  ich sagte, es beträfe ihr haar; die schwere
goldkappe wäre sicherlich ursache, daß es ihr aussiele.
dieses könnte wohl sein, versetzte sie; aber sie sei so
daran gewöhnt, daß sie einen catar bekäme, wenn sie
dieselbe wegließe. sie erkundigte sich nun, ob ich in
meinem lande ein mann von stand und familie wäre 
ob die weiber hübsch wären  und ob sie auch den
mannspersonen erlaubten, ihnen die hände zu küssen 
ich bejahte alles dieses, und fügte hinzu, daß das
händeküssen in meinem lande ein zeichen der ehrfurcht
wäre, und von königen und königinnen gestattet würde.
aber wißt ihr denn, sagte sie hierauf, daß noch keine
mannsperson, außer ihr, mir die hand geküßt hat  
sie wünschte jetzt, daß idris, ihr sohn, kommen
möchte, um mich zu sehen; und als ich ihr versicherte,
daß ich dieses gleichfalls wünschte, in der hoffnung,
daß er mir mittel an die hand geben würde, sicher
nach barbar auf meinem wege nach egypten zu
kommen, fragte sie mich, warum ich nicht mit dem
mahomet towasch gegangen wäre, der erst vor wenig tagen
von hier nach cairo abgereiset sei, und, wie sie
befürchtete, alle hybäers mitgenommen hätte. sie ersuchte

reise nach abyssinien. 367
mich, sie während meines aufentalts täglich zu
besuchen, und wenn ich etwas nötig hätte, zu ihr zu
schikken. ich begab mich weg, und fand, daß mahomet
towasch den befehl des meck von sennaar pünktlich
befolgt, und wirklich alle hybäer mitgenommen hatte,
um mich in verlegenheit zu setzen.
da ich der hybäer hier zum erstenmal erwähne,
wird es nötig sein, eine nähere nachricht von ihnen
zu geben. ein hybäer ist ein wegweiser, von dem
arabischen wort hubbar, benachrichtigen,
unterrichten, zurecht weisen. sie führen alle karavanen, die
durch diese wüste reisen, sie mögen nun nach egypten
gehn, oder an die küsten des roten meers, oder in
die länder von sudan, oder nach den westlichen
grenzen von asrika. sie sind angesehene leute, wissen die
orte, wo man gutes oder schlechtes wasser findet, wie
weit die brunnen von einander liegen, ob sie von
seinden besetzt sind, und wie ihnen am sichersten
auszuweichen ist; ihnen sind gleichfalls die gegenden bekannt,
wo der bewegliche sand ist, wo der simum herrscht,
und die jahrszeiten, wenn er weht; und sie stehen
gewöhnlich mit irgend einem mächtigen stamm von
arabern in verbindung, durch dessen beihülfe sie der
karavane, die sie führen, schutz und sicherheit
verschaffen. aber seit die araber dieser wüste unter
keiner herrschaft mehr stehen, seit der handel zwischen
abyssinien und cairo aufgehört hat, und zwischen cairo
und sudan sehr gefallen ist, hat sich auch das ansehen
dieser hybäer, und mit diesen die sicherheit des
geleits sehr vermindert, und man wird in der folge
sehen, daß selbst durch die verräterei dieser hybäer

368 james bruce
eine karavane abgeschnitten wurde; das erste beispiel
dieser art.
als ich eines tages in meinem zelte saß, kam
ein gemeiner nackender araber, der bloß ein tuch um
die mitte des leibs hatte, zu mir, und erbot sich, mich
nach barbar und von da nach egypten zu führen. er
sagte, er sei zu daroo am nil, zwanzig meilen
jenseits syene oder assouan nach cairo hin, zu hause.
ich fragte ihn, warum er nicht mit dem mahomet
towasch gegangen sei  er antwortete  die gesellschaft
habe ihm nicht gefallen, und er zweifelte, daß ihre
reise sich gut endigte. als ich aber in ihn drang, mir
die wahre ursache zu sagen, gestand er, er habe einige
monate zu chendi krank gelegen, und sei genötiget
gewesen, seine kleider und sein kameel zu verpfänden.
ich fand nachher aus mehrern unterredungen mit ihm,
daß er ein wohlhabender mann in seinem lande war,
und eine tochter an den schourbatchie zu assouan
verheiratet hatte. wir schlossen einen contrakt. ich
lösete sein kameel und seinen mantel aus, mit der
versprechung einer guten belohnung, wenn er mich
glücklich und sicher nach egypten bringen würde.
jch fand chendi unter dem 16  38 35 
nördlicher breite, und unter dem 33  24 45  östlicher länge
des meridians von greenwich. der höchste grad des
termometers um ein uhr mittags, war im schatten
bei nordwind 119 , der niedrigste bei westwind, nach
einem kleinen regenschauer, 87 .
ich setzte mich nun in bereitschaft, chendi zu
verlassen, und nahm von meiner wohltäterin, der
sit    . . . tina,
 

reise nach abyssinien. 369
tina abschied. sie ließ den idris, so hieß mein
wegweiser, rufen, ermahnte ihn, sich gut zu betragen, schenkte
ihm eine unze gold, und gab mir einen brief an den
mahomet abou bertran, den scheckh eines stammes
der bischareen an dem tacazze bei magiran mit, den
sie durch ihren sohn hatte schreiben lassen, weil, wie
sie sagte, es nicht schicklich für sie sei, selest zu schreiben.
ich bat sie um die erlaubniß, ihr abermals die hand
zu küssen. sie gestattete mir dieses lächelnd, und
sagte, ich sei ein sonderbarer mann; wenn idris ihr
sohn sie in diesem augenblick sähe, würde er sie für
toll halten.
abends den zwanzigsten october verließen wir
chendi, reiseten noch zwei meilen, wo wir die nacht
blieben; setzten den ein und zwanzigsten unsere reise
fort, passirten linker hand fünf oder sechs dörfer der
jaheeleen, und lagerten uns um neun uhr unter einige
bäume, um unsre kameele zu füttern, nachdem wir
ohngefähr zehn meilen marschirt hatten. hier fängt
in dem nil eine insel an, die einige meilen lang, und
voll dörfer, bäume und korn ist, und gurgos
genannt wird. gegen diesem eilande über ist der berg
gibbainy, wo sich die ersten ruinen befinden, die ich
seit arum in abyssinien antraf. wir sahen hier ganze
hausen zerbrochener piedestale, und man konnte
deutlich erkennen, daß sie, wie die zu arum, für
bildsäulen des hundes bestimmt waren. wir fanden auch
einige stücken von obelisken mit hieroglyphen, die
aber fast ganz ausgelöscht waren. die araber
versicherten mich, diese ruinen erstreckten sich noch weit,
und man habe eine große menge statüen
ausgegradritze. band. aa
,

37o james bruce
ben, die tiere und menschen vorstellten, davon
letztere größtenteils von schwarzem stein wären.
ich kann mich nicht entalten hier die vermutung zu
wagen, daß dieses die alte stadt meroe war, die
unter dem 16  26  nördlicher breite gelegen haben soll,
und daß auf diesem eilande das observatorium dieser
berühmten wiege der astronomie gestanden hat. die
etiopier können daspnicht aussprechen, ja haben
diesen buchstaben nicht einmal in ihrem alphabet.
gurgos, der name dieses eilands, soll daher
vermutlich purgos, der turm oder das observatorium, heißen.
die alten erwähnten vier flüsse, die das
eiland meroe bildeten; den astusaspes, oder morel, so
genannt, weil er sich unter dem sande verbirgt, in der
regenzeit wieder hervor kommt, und sich mit dem
tacazze vereinigt; den tacazze oder siris der alten, von
den einwohnern astaboras genannt; den so genannten
weißen fluß, oder den astapus der alten, von
welchem diodorus sirulus mit wahrheit sagt, daß er
aus großen seen nach süden zu herkomme; und den
nil, in welchen der weiße fluß fällt, und mit
demselben den kanal rechter hand bildet, der atbara, oder,
wie die griechen es nannten, meroe, einschließt.
den einundzwanzigsten october ging unser weg
den ganzen morgen durch schlängelnde täler,
zwischen den kahlen hügeln des accaba hin, und um halb
zwölf uhr machten wir in einem gehölze, eine meile
von dem nil, halt. diese seite des flusses an
welcher wir diesen tag hinreiseten, war ganz öde, die
andere hingegen voll bäume, getraide, und mit einigen
großen dörfern besetzt.

reise nach abyssinien. 371
den zwei und zwanzigsten nachmittags
verließen wir diesen ort, hor gibbaiti genannt, kamen
durch einige dörfer der macabrab, genannt
dowdowa, und drei meilen weiter nach demar, einer
stadt. sie gehörte dem fakir wed madge doub,
einem heiligen vom ersten rang unter den jaheleen.
er steht in großer verehrung bei dem volk, und
unter seiner führung passiren die karavanen sicher dieses
raubnest, obgleich einige karavanen lieber in der
nacht durch dasselbe zu kommen suchen, als sich diesem
heiligen anzuvertrauen.
den fünf und zwanzigsten um drei viertel auf
sieben uhr morgens verließen wir demar, kamen um
neun uhr an den tacazze, fünf kleine meilen von
demar, und nach zwei kleinen dörfern, dubberbeah
genannt, deren häuser aus rohr gebauet und mit ton
überschmiert waren. die einwohner sind
spießgesellen der maccabrab; sie standen aber in dem wahn,
wir wären eine nach mecca gehende karavane, und
ließen uns also ungestört passiren.
hier ist eine ueberfahrt über den tacazze, der
eine viertelmeile breit und außerordentlich tief ist. er
entspringt in der provinz angot, unter dem 9 
nördlicher breite, hat aber seine schönen ufer verloren, und
läuft durcheinwüstes unsruchtbares land. sein
wasser war so klar, wie in abyssinien, und sein anblick
erweckte in mir manche angenehme erinnerungen. die
araber halten das wasser des tacazze für leichter,
klarer und gesünder, als das wasser des nil, mit welchem
er sich eine viertelmeile unter der ueberfahrt vereinigt.
  aa 2

372 james bruce  
die boote zum uebersetzen sind hier kleiner, und die
fährleute noch viehischer und ungeschickter als zu hali
foon; wir kamen aber doch wegen unserer vermeinten
heiligkeit und unserer guten bezahlung glücklich
hinüber.  
um ein viertel auf vier uhr verließen wir diese
ueberfahrt, und kamen um halb fünf uhr zu einem
kiesigen, öden felde, das rund umher mit großen
bäumen bepflanzt war, die aber keine früchte trugen. der
fluß ist die grenze zwischen atbara und barbar, in
welcher letzteren provinz wir uns nun befanden. die
einwohner sind jaheleen von dem stamm mirifab.
den sechs und zwanzigsten um sechs uhr ließen
wir den nil ungefähr eine meile linker hand liegen,
und setzten unsere reise über kies und sand durch ein
gehölze von accaciabäumen fort. die blüten
dieser bäume hatten jetzt eine weiße farbe, da alle, die
wir vorher gesehen, gelb waren. um vier uhr
verließen wir dieses gehölze, und vierzig minuten nach drei
uhr langten wir zu gooz, einem kleinen dorfe, an, das
aber demungeachtet die hauptstadt von barbar war.
dieses dorf gooz ist ein haufen armseliger aus ton
und rohr erbaueter hütten, und hat nicht über dreißig
häuser; aber es befinden sich sechs bis sieben dörfer
hier. die hitze schien ein wenig nachgelassen zu
haben. die einwohner beklagten sich über eine
augenkrankheit, die sie tischasch nennen; sie endiget sich oft
in blindheit, und rührt vermutlich von dem simum
und dem durch die wüste geweheten seinen sand her.
idris, unser hybäer, wurde hier schulden halber
arretirt und in das gefängniß geführt. ich war nicht

reise nach abyssinien. 373
 
ganz unzufrieden mit diesem vorfall; wir befanden
uns jetzt an dem rande der wüste, wo bis egypten
kein bewohnter ort mehr zu finden ist, und dieses gab
mir gelegenheit, ihn mir, ehe wir unser leben seinen
händen anvertrauten, doppelt verbindlich zu machen.
ich bezahlte deswegen seine schulden, und versöhnte
ihn mit seinen gläubigern, welche ihrer seits sehr
gelinde mit ihm verfuhren.
als noch der handel hier blühend war, und die
karavanen regelmäßig ankamen, war gooz ein
ansehnlicher ort; denn da die karavanen hier zuerst anhielten,
hatten sie auch die waren aus der ersten hand. aber
jetzt ist aller handel vorbei, und es verlohnt den
wegweisern nicht, hier die ankunft der karavanen zu
erwarten, um sie durch die wüste zu führen, wie sie
vormals taten. ich fand gooz unter dem 17 57  22 
nördlicher breite, und unter dem 34  20  3o  östlicher
länge des meridians von greenwich. fahrenheits
termometer stand am acht und zwanzigsten mittags
auf 11.
nachdem idris uns alle mögliche
versicherungen gegeben hatte, daß er mit uns leben und sterben
wollte, und das friedensgebet gebetet worden, traten
wir unsern weg in die wüste an.
unsere reisegesellschaft bestand aus neun
personen  dem türkischen janitscharen ismael, zwei
griechischen knechten, außer georgis, der beinahe blind
und unbrauchbar war, zwei kameeltreibern, aus
barbar gebürtig, und dem wegweiser idris nebst einem
verwandten von ihm, einem jungen mann, der in

374 james bruee
barbar zu ihm gestoßen war, um nach hause zurück zu
kehren. wir waren alle mit großen musketen,
schwerdern, pistolen und flinten bewaffnet, idris und sein
verwandter ausgenommen, welche lanzen hatten, die
einzigen waffen, die sie zu führen wußten. fünf oder
sechs nackende tukorory gesellten sich noch zu uns, an
dem platze wo wir wassereinnahmen. dieses geschahe
wider meinen willen, denn es war leicht möglich, daß
wir dadurch in die lage kamen, sie entweder vor unsern
augen vor durst sterben zu sehen, oder, wenn wir
ihnen beistünden, selbst vor durst umzukommen.
den neunten november mittags verließen wir
gooz und begaben uns nach der sakia oder dem
wasserplatz unter einem kleinen dorfe, hassa genannt. die
ganze westseite des nils bis takaki hinab ist voll
dörfer, die aber von lauter jaheleen bewohnt werden, die
in beständiger rebellion sind. um halb vier uhr
kamen wir an den nil, füllten unsere vier wasserschläuche,
welche zusammen ohngefähr andertalb orhost wasser
entielten. unsere übrigen lebensmittel bestanden in
brodpulver, das hier zu gooz zu solchen expeditionen
verfertiget wird, und davon wir zweiundzwanzig große
ziegenhäute voll mit nahmen. das brod bestehet aus
dora, hat die größe eines pfannkuchens, ist aber noch
dünner, und wird, nachdem es am feuer nicht
eigentlich gebacken, sondern bloß getrocknet worden, in den
händen zu pulver zerrieben, um es bequemer
fortbringen zu können. dieses brod hat einen säuerlichen
geschmack, den es dem wasser mitteilt, wenn es damit
vermischt wird, und vom wasser aufgequollen, macht
es noch sechsmal so viel aus, als vorher. jede
per 

reise nach abyssinien. 375
son bekam des tages eine gute hand voll von diesem
pulver, und eine halbe kürbisschale mit wasser, in
welche dieses pulver getan wurde. zum trinken
bekam jeder noch eine solche kürbisschale mit wasser,
davon die eine hälfte zwei stunden vor der mittagszeit,
und die andere zwei stunden nach derselben gegeben
wurde. wir machten uns vorsetzlich dieses regulativ,
weil es uns an kameelen fehlte, um mehr provision
mitzunehmen. der nil läuft zu hassa an dem fuß
eines bergs vorbei, der jibbelateschan, oder der berg
des durstes, genannt wird, weil die leute, die aus der
wüste kommen, oder dahin gehen, hier zu trinken
pflegen.  
ich hatte zu chend unsere wasserschläuche wohl
mit fett und teer beschmieren lassen, um sie vor der
ausdünstung zu verwahren. aber idris sagte mir,
daß dieses nicht hinreichendsei, und daß sie mit wasser
ganz voll gefüllt und dann fest zugebunden werden
müßten, um sicher zu sein, daß sie wasser hielten. wir
brachten deswegen einen ganzen tag zu, um sie wasser
einsaugen zu lassen.
während die kameele beladen wurden, badete
ich mich mit unendlichem vergnügen in dem nil. ich
nahm auf diese weise von demselben, meinem alten
bekannten, abschied, zweifelhaft, ob ich ihn je wieder
sehen würde.
.  den eilsten um eilf uhr mittags verließen wir
hassa. wir wendeten uns nach nordosten vom nil
ab, und kamen in eine öde wüste von hartem kies,
von unangenehmer weißlicher farbe, mit kleinen weißen

376 james bruce
n
marmorstücken und kieselsteinen, wie alabaster,
untermischt. um ein viertel auf fünf uhr kamen wir an
einen platz, wo hohes riedgras stand, und wo wir
unsere kameele graßen ließen; und um drei viertel
auf eilf uhr an einen andern solchen grasplaß, wo
wir die nacht blieben. dieser platz heißt howeela.
jibbel ateschan stand nach südwesten bei westen,
ohngefähr sieben meilen von uns. ich fragte den
j ris, ob er mir genau angeben könnte, wohinaus
syene liege  seinem angeben nachlagesnordwestlich,
und dieß traf nachgehends ziemlich mit meinen
observationen überein. er sagte aber, wir würden diesen
strich nicht halten, weil wir genöchiget wären, nach
dem brunnen abzulenken.
den zwölften um sieben uhr morgens verließen
wir howeela, und setzten unsern weg in der nehmlichen
direktion durch die wüste, nehmlich nordöstlich, fort;
wir taten dieses in der absicht, um keinen arabern zu
begegnen, die den bischareen nachricht von uns geben
möchten, denn diesen war es eine leichte sache, uns von
den brunnen, die wir passiren mußten, abzuschneiden.
zwanzig minuten nach acht uhr kamen wir nach
waadi el haimer, wo einige bäume und riedgras
standen, welches auch die bedeutung des worts waadi
in einer wüste ist. westlich von uns an dem fluß,
befanden sich die araber sumgar. um halb ein uhr
hielten wir bei einem grasplatze an. takaki liegt
zwanzig meilen von hier, zwischen nordwesten und
nordnordwesten; und von takaki bis dongola sind
zehn kleine tagereisen, hundert und achtzig meilen
höchstens. wir waren nun in dem territorium der

reise nach abyssinien. 377
bischareen. diese hatten sich jeho zwei tagereisen
rechter hand von uns, nach einer hohen bergreihe
hingezogen, welche mit unserer straße bis nach egypten
hin parallel fortlief,
um halb neun uhr hielten wir in einer sandigen
ebene, ohne baum und gras an. wir fanden, daß
unsere kameele zu schwer beladen waren, trösteten uns
jedoch damit, daß unsere lebensmittel sich
verminderten, und also diesem uebel täglich mehr abgeholfen
wurde. aber was den kameelen gar nicht anstand,
war, daß sie diese nacht ohne futterzubringen
mußten. wir verließen diesen ort, der umboja genennt
wird, und setzten unsern auf weiter in die wüste nach
nordosten fort. um neun uhr sahen wir nördlich von
uns in einer entfernung von zwölf bis vierzehn mellen,
und vielleicht noch weiter, einen hügel mit zwei sp 
tzen, genannt assera baybe. dieser ist das erste
kennzeichen, nach welchem der hybäer sich aufseinem marsch
richtet. gegen osten, in einer entfernung von zwölf
oder vierzehn meilen, liegt ebenaar, ein anderer
spitziger felsen. diesen ganzen tag, und auch schon den
abend vorher, ging unser weg über steinigen kiesigen
boden, ohne baum oder gras. große stücken
agat und jaspis, untermischt mit schönen
marmorstücken erblickte man allerwegen in dem erdboden.
um zwei uhr nachmittags kamen wir nach
waadi amour, wo wir liegen blieben, nachdem wir
diesen tag mit großer eile sechs stunden gegangen
waren. es befinden sich einige bäume und gesträuche
hier, die aber kaum hinreichend waren, schatten und

378 james bruce  
futter für die kameele zu geben. von denen am nif
wohnenden arabern waren wir jeßt so weit entfernt,
daß wir nichts von ihnen zu fürchten hatten; aus gleicher
ursache hielten wir uns auch von den bergen ab, und
nahmen einen beinahe nördlichen lauf, nach einem
kleinen platz, assa nagga genannt, wo gras und weißer
sand sich befand. hier begann unser elend und uns
sere mühseligkeiten mit einem umstand, auf den wir
gar nicht geachtet hatten; unsere schuhe nußten sich
so sehr ab, daß sie zuletzt ganz unbrauchbar waren, und
wir unsere füße auf dem harten brennenden sande
wund gingen.    
eine meile nordwestlich von uns lag hambily,
ein nicht großer felsen, der aber wegen der ebene, in
welcher er lag, das ansehen eines großen turms oder
schlosses hatte. südlich davon liegen zweikleine
hügel. alle diese felsen und hügel sind von großer
wichtigkeit für die karavanen, weil sie zu kennzeichen
des weges dienen, indem sie zu groß sind, um von dem
beweglichen sand bewegt zu werden. das volk, das
uns jetzt am nächsten war, waren die takaki, an dem,
nil westwärts von assa nagga und assera baybe.
hierauf folgen, da wo der nileine wendung nach osten
und westen genommen hat, die chaigie an beiden
ufern bis korti, wo das königreich dongola angeht.
ich stellte hier eine observation an, und fand assa
nagga unter dem 19  30 nördlicher breite.
 
den vierzehnten um sieben uhr morgens
verliesen wir assa nagga, und nahmen unsern weg gerade
nach norden, nachdem wir ein und zwanzig meilen

reise nach abyssinien. 379
zurückgelegt hatten, hielten wir zu waadi el halboub
unter einigen accacia bäumen an. hier setzte
uns einer der prächtigsten anblicke der welt in
furcht und erstaunen. wir sahen auf einmal
nach westen und nordwesten hin eine menge
ungeheuer großer sandsäulen in verschiedenen
entfernungen von einander, die bisweilen sehr
geschwind, bisweilen majestätisch langsam sich
bewegten. bald schienen sie auf uns los zu kommen,
und droheten, uns in wenig augenblicken zu
überdecken, und es erreichten uns wirklich
mehrmalen kleine massen von sand; bald schienen sie sich
aus unserem gesichte zu verlieren, und reichten mit
ihren gipfeln bis an die wolken. oft trennten sich
die gipfel von der übrigen masse, worauf dieselbe in
der luft zerstübte, und nicht mehr erschien; oft auch
braehen sie in der mitte, als wären sie von einem
kanonenschuß getrennt worden. gegen mittag näherten
sie sich uns wiederbei einem starken nordwind mit
großer schnelligkeit, und eilfe derselben postirten sich uns
zur seite in einer entfernung von drei meilen. die
größten davon schienen zehn fuß im diameter zu
haben. sie zogen sich wieder mit einem südostwind
zurück, und hinterließen in meiner seele einen eindruck,
den ich nicht zu benennen weiß, der mir aber eine mis
schung von bewunderung, erstaunen und furcht zu
sein schien. zu fliehen war vergebens; das schnellste
pferd, das schnellste schiff war nicht im stande aus
dieser gefahr zu retten; und die volle ueberzeugung
hiervon heftete mich so fest an den ort wo ich stand,
daß die kameele einen großen vorsprung vor mir
ge
38o james bruce
wannen, und ich sie, beimeinem lahmen zustande, kaum
wieder einzuholen vermochte.
dieser mächtige anblick hatte auf den idris eine
solche wirkung, daß er zum gebet, oder vielmehr zu
zauberworten seine zuflucht nahm; denn außer den
namen, gott und mahomet, hörte man lauter
unverständliche worte. dieses verursachte einen zank
zwischen ihm und dem türken ismael; denn dieser warf
ihm vor, er betete nicht in den worten des koran,
und sagte mit einer großen weisheitsmiene, daß
niemand, als die einwohner des wüsten arabiens,
zaubermittel besäßen, diese sandsäulen aufzuhalten.
diese unwirtbare gegend gehört den arabern
adelaja, welche jaheleen oder von dem stamme beni
koreisch sind, und für ein harmloses volk gehalten
werden, das den karavanen kein leid zufüget. unsere
reise ging diesen tag nur langsam fort; unsere füße
waren wund und geschwollen, und die ganze gesellschaft,
außer dem idris, mutlos; sie glaubte, wir kämen nun
in wirbelwinde von beweglichem sande, aus denen uns
niemand retten könnte. aber um vier uhr
nachmittags verschwanden diese schrecknisse der ebene, und
wir langten abends zu waad dimokea an, wo wir
die nacht über blieben. den andern morgen, als
wir aufwachten, fanden wir uns von der einen seite
ganz in sand vergraben, den der wind in der nacht
über uns gewehet hatte. dieses vermehrte unsre furcht
und mutlosigkeit; die leute wurden mürrisch,
unzufrieden, und die subordination verlor sich. unser
wasser hatte sich sehr vermindert, und ein vorfall stellte

reise nach abyssinien. 38 .
uns das schreckliche loos, vor durst zu sterben, vor augen,
ismael hatte die wache über die wasserschläuche, war
aber eingeschlafen, und ein tukorory bediente sich
dieser gelegenheit einen noch ungeöffneten schlauch
aufzumachen, und sich nach belieben davon zu nehmen.
vermutlich wurde er gestört, und aus furcht entdeckt
zu werden, lief er weg, und nahm sich nicht die zeit
den schlauch wieder zuzubinden. alles wasser lief
aus, und wir fanden den andern tag kaum ein halbes
maß wasser darin.  
den funfzehnten um ein viertel auf acht uhr
morgens verließen wir waadi dimokea und hielten
uns nordwestlich in gerader linie, nach syene zu, so
viel ich abnehmen konnte. wir hatten noch auf
beiden seiten die nehmlichen reihen hügel, wie gestern,
und in dem mittelpunkt zeigte sich del aned.
zwanzig minuten nach zwei uhr nachmittags kamen wir zu
einer oeffnung dieser felsenreihe. der durchgang ist
ohngefähr eine meile breit, und wir setzten unsern weg
durch denselben bis an den fuß des bergs del aned
fort, wo wir anhielten. dieser ort wird waadi del
aned genannt,
heute zeigten sich wieder sandsäulen. sie
schienen nicht so groß als die gestrigen, aber in größerer
anzahl; sie sahen wie ein dicker wald aus, und
verdunkelten fast die aufgehende sonne, deren stralen
durch sie durchschimmerten, und ihnen das ansehen von
feuersäulen gab. schauer ergriff jetzt unsere leute; sie
glaubten der jüngste tag sei da, und die welt stünde
im feuer. ich fragte den idris, ob er dieses
mehr 

382 james bruce
mals gesehen habe  er sagte, ja, aber doch nie
schrecklicher; am meisten aber befürchtete er die röte der luft,
welche ein sicherer vorbote des simum wäre. ich
ersuchte ihn, des simum nicht in gegenwart der leute
zu erwähnen, weil dieses sie vollends zur verzweifelung
bringen möchte.
um halb fünf uhr nachmittags verließen wir
waadi del aned. die sandsäulen hatten sich
verloren, und dieses war unsern leuten ein großer trost,
der aber nicht lange dauerte. ich bemerkte an idris,
daß er keinen teil daran nahm, sondern mich und
meine leute warnete, wenn der simum käme, sogleich
auf das gesicht zu fallen, den mund dichte an den
boden zu halten, und so lange als möglich keine lust
einzuziehen. um sechs uhr hielten wir bei einem kleinen
felsen, auf einem sandigen platz ohne baum und
gras an, und unsre kameele hatten die ganze nacht
nichts zu fressen. dieser ort heißt rasel seah, oder
bei den bischareen, el mout, welches todt bedeutet,
und kein gutes omen für uns war.  
den sechzehnten um halb eilf uhr vormittags
verließen wir el mout. unsere gesellschaft war, wo
nicht fröhlich, doch bessern muts, als ich sie seit gooz
gesehen hatte. einer von den leuten von barbar
stimmte einen gesang an. aber hagi ismael
verwies es ihm, und sagte, in unserer lage hieße dieses
die vorsehung in versuchung führen. um eilf uhr,
eben als wir den felsigen gipfel des chiggre
betrachteten, dem wir uns mit starken schritten näherten, und
wo wir uns mit frischem wasser zu erquicken hofften,
rief auf einmal idris  der simum  werfe euch nieder 

reise nach abyssinien. 383
ich sahe von südosten einen nebel kommen, farbig,
wie der purpurne teil des regenbogens, aber nicht
so zusammen gedrückt und dick, nicht über zwanzig mards
breit, und ohngefähr zwölf fußhoch von der erde.
es war ein bloßer windhauch, der sich aber sehr schnell
bewegte; denn kaum hatte ich zeit, nach norden
gekehrt zur erde zu fallen, als ich schon die hitze davon
im gesicht fühlte. hingestreckt auf den boden lagen
wir alle wie todt, bis uns idris sagte, der simumsei
vorbei; wirklich war auch der purpurfarbige dunst
vorüber, aber es wehete noch ein leichtes lüftchen, das
bis zum ersticken heiß war. ich spürte deutlich, daß
ich einen teil des simum eingesogen hatte, und ich
bekam ein astma, von dem ich erst zwei jahre
nachher in italien, in den bädern von poretta, wo ich
mich einige monate aufhielt, befreiet wurde.
mutlosigkeit besiel jetzt alle meine leute; sie
sprachen nicht mehr, oder nur leise zusammen; und aus
ihren mienen merkte ich, daß ihre unterredung
entweder mich, oder solche dinge betraf, die ihre kleinmut
und furcht noch vermehrte. ich rief sie deswegen
zusammen, zeigte ihnen mein gesicht, das so sehr
geschwollen war, daß ich kaum aus den augen sehen konnte,
meinen mit blattern bedeckten nacken, meine geschwola
lenen entzündeten und von wunden blutenden füße, era
mahnte sie, den mut nicht sinken zu lassen und
die furcht, in der wüste vor durst sterben zu müssen,
zu verbannen, weil zu chiggre wir unsre schläuche
wieder füllen könnten. ich befahlhierauf, jedem mann
eine kürbisschale wasser zu geben, und sie versicherten
mich alle einmütig, daß ihre bekümmerniß vorzüglich
 

384 james bruce
mich beträfe, ersuchten mich, mehr sorge für meine
person zu tragen, und mich eines kameels zum reiten
zu bedienen, welches ich aber nicht annahm, weil wir
der kameele so viel möglich schonen mußten.
der simumwehetenoch immer fort und erschöpfte
unsere kräfte gänzlich, obgleich der wind so schwach
war, daß er kein blatt von dem boden aufheben
konnte. zwanzig minuten vor fünf uhr hörte der
simum gänzlich auf, und ein erquickendes kühles
lüftchen von norden kam stoßweise, blies fünf oder sechs
minuten, und dann war es windstill. wir kamen an
den accaba, wo wir willens waren die nacht über zu
bleiben, setzten aber doch stillschweigend die reise fort,
ohne daß sich jemand einfallen ließ, zu fragen, wie weit
noch gegangen werden sollte. endlich hielten wir,
dreizehn minuten nach acht uhr, eine viertelmeile
nördlich von dem brunnen, in einer sandigen, mit losen
steinen bedeckten und ganz von gras entblößten ebene
an. der brunnen befindet sich in der engen schluft,
welche den südlichen ausgang dieser kleinen ebene
bildet. diesen tag hatten wir dreizehn und eine
viertelstunde marschirt, aber nur mit langsamen schritten;
denn unsere kameele waren ausgehungert, ermüdet und
von den spitzigen steinen, womit der boden überdeckt
war, lahm. die landschaft, welche wir in den drei
letzten tagen passirt hatten, war ganz ohne gras,
völlig wüste und dem beweglichen sand unterworfen. als
wir heute raselseah passirten, sahen wir große blöcke
und strata von reinem weißen marmor, der an farbe
dem parischen marmor nichts nachgab.
chiggre,

reise nach abyssinien. 385
chiggre ist ein kleines enges tal, umringt und
überdeckt von kahlen felsen. hier befinden sich zehn
brunnen, und die schlucht, die zu ihnen führet, ist
keine zehn mards breit. die quellen sind sehr
reichhaltig, und wenn man fünf oder sechs fuß tief in den
bodengräbt, füllt sich das loch gleich mit wasser. der
hauptpfuhl hat ohngefähr vierzig mards ins gevierte,
und ist fünf fuß tief; aber das wohlschmeckendste
wasser befand sich dreißig mards höher an der
westseite dieses schmalen ausgangs, in einer felsenkluft.
alles wasser war jedoch sehr unrein, mit land und
wasserkreaturen angefüllt, und nicht zu trinken, ohne
daß man ein stück baumwollenes tuch vor den mund
nahm, um den unflat abzuhalten. oben auf den
kahlen felsen sahen wir eine menge rebhüner. sie
mußten von insekten leben, wenigstens sahe ich weiter
nichts, wovon sie sich nähren konnten. wir schossen
nicht nach ihnen, aus furcht von wandernden arabern
in der nachbarschaft gehört zu werden; denn chiggre
ist ein aufentalt der bischareen von der horde des
abou bertran. sie machen zwar keine station hier,
weil keine viehweiden hier sind; aber es ist doch ein
guter erfrischungs plaß, wenn sie mit ihren herden
von dem roten meer an die ufer des nils ziehen.
unsere erste aufmerksamkeit ging auf die
kameele. sie bekamen heute doppeltes futter von dora,
damit sie für die übrige zeit der reise trinken möchten,
im fall wir die andern brunnen ohne wasser finden
sollten. wir wuschen uns in einem großen pfuhl,
dessen wasser äußerst kalt war, weil es sich zwischen
felsen befand, wo die sonne nicht zukommen konnte,
dritter band. bb

386 james bruce
diese erfrischung schien meinen leuten sehr wohl zu
bekommen, zwei tukorory ausgenommen, bei denen es
eine sehr üble wirkung hatte, indem der eine eine stunde
nach unserer ankunst, und der andere den folgenden
morgen starb.
neugierig, die lage dieses orts zu wissen,
welchen idris für den halben weg von assouan angab,
stellte ich eine observation an, und fand chiggre unter
dem 20 58 30  nördlicher breite. idris hatte also
ziemlich recht.  
während ich observierte, kam eine antelope, ging
einigemal um meinen quadranten herum, nahte sich
bis an den teppich, auf welchem ich kniete, und zupfte
mit dem maul an demselben. wenn ich mich bewegte,
sprang es einige schritte weg, und gaffte mich mit einer
aufmerksamkeit an, als wären wir lange mit einander
bekannt. ich hätte es leicht mit einer lanze erlegen
können, aber es schien so viel teil an dem was ich
tat zu nehmen, daß ich es für meinen guten genius
hielt, der mir in dieser gestalt erschien, um mich in
meiner gefährlichen lage zu beschützen und zu ermuntern,
wir verließen den siebenzehnten november um
halb zehn uhr morgens das tal und den wasserpfuhl
von chiggre. ismael und georgis, der blinde
grieche, klagten die ganze nacht über frost, und ich
besorgte, sie möchten das sieber bekommen, weil sie seit
dem bade keine rechte ausdünstung gehabt hatten, und
es in der nacht so kalt gewesen war, daß der
termometer auf 63  stand. wir hatten aber am tage eine
fast unerträgliche hiße, und ihre krankheit verlor sich
 
reise nach abyssinien. 387
zu unserm großen trost. kurz vor eilf uhr setzte uns
wieder eine armee sandsäulen in schrecken. ihr
marsch ging nach süden, und ihr tummelplatz war
derzirkelsörmige raum, den der nil gegen assa nagga
über bildet, wo er sich westlich nach korti und dongola
wendet. mit einemmale postirte sich eine anzahl
dieser säulen östlich und schien gerade auf uns los zu
gehen; und ob sie gleich nicht viel näher als zwei meilen
kamen, siel doch eine beträchtliche menge sand um
uns herum. wir wurden nach und nach mit diesem
phänomen vertraut, da es uns bisher noch keinen
schaden getan hatte, und sein prächtiger anblick
entschädigte uns einigermaßen für den schrecken, den es uns
einjagte. mit dem simum war es ganz anders, denn
wir waren überzeugt, daß, wenn dieses purpurfarbige
meteor noch einmal über uns käme, wir den tod
davon haben würden.
um halb vier uhr hielten wir in einer großen
ebene an. sie war auf allen seiten begrenzt von
niedrigen sandhügeln von sieben bis dreizehn fuß
hoch, vollkommen kegelförmig, mit scharfen spitzen
und verhältnißmäßigen grundflächen. ihr sand,
vielleicht schon tausend jahre das spiel der heißen
winde, war außerordentlich sein, und es war kein
zweifel, daß sie erst den tag vorher, wo wir so viel
von dem simum litten, an diesen ort, umdoom
genannt, zusammen geweht worden; denn man konnte
leicht an jedem sandhaufen die spuren der
wirbelnden säulenbewegung erkennen. während wir uns
also über den simum beschwerten, entfernte die
vorsehung eine andere scene von uns, die, wenn wir nur
bb 2

388 james bruce
einen tag früher gereiset wären, unsern tod
unvermeidlich nach sich gezogen hätte.
den achtzehnten um sieben uhr morgens
verließen wir umdoom, und kamen um neun uhr über
eine sandebene ohne baum und gras. einige
hundert schritte vom wege ab, linker hand, auf einem
ein wenig erhabenen boden, standen einigesandhügel.
unter diesen, sagte mir idris, läge eine
egyptische karavane von einigen tausend kameelen unter der
anführung des ababde und der bischareen araber,
vergraben. auf dieser ebene finden sich große felsen
von grauem granit. um zehn uhr hielten wir an
einem ort, herboygi genannt, an, wo einige bäume
stehen, die den kameelen zum futter dienen. es sind
aber alle bäume, deren ich auf dieser reise durch die
wüste erwähnte, keine hochstämmige bäume, und
dieses gilt auch von den wäldchen; denn es giebt
nördlich von sennaar keine solche, ausgenommen einige zu
chendi und an den ufern des nils. die bäume,
welche den kameelen zum futter dienen, sind eine art
zwergbäume des accacia, welche nicht höher als
gesträuche wachsen. um halb zwei uhr verließen wir
herboygi, und kamen zu einem großen gehölze, wo
wir zum erstenmal ein gesträuche sahen, das sehr große
aehnlichkeit mit dem spanischen besen hatte. der
boden bestand aus felsen und sand von rötlichem
granit. um fünf uhr hielten wir in diesem gehölze
still, nachdem wir einen mäßigen schritt gewandert
hatten. der plaßheißt el cowie, und ist in den
sommermonaten eine station der bschareen; aber
dieses volk befand sich nun drei tagereisen östlich von

reise nach abyssinien. 389
uns nach dem roten meere zu, wo es geregnet hatte
und futter im ueberfluß war.
vierzig minuten nach zwölf uhr verließen wir
diesen ort, und hielten um fünf uhr abends in einem
gehölze an, terfowei genannt, das voll bäume und
gras war. die bäume, die wir hier antrafen,
waren die höchsten und größten, seit wir den nil verlassen
hatten. wir hatten heute eine art seiertag, indem
wir keine sandsäulen zu sehen bekamen und vom
simum befreit blieben. dieser giftige wind schien zwar
einigemal sich erheben zu wollen, wurde aber stets durch
eine kühle luft von norden unterdrückt.
den neunzehnten verließen wir das westliche ende
dieses gehölzes, oder reiseten vielmehr an demselbender
länge nach hin, und kamen um ein viertel auf neun
uhr abends an den brunnen, welcher vier klaftern
tief, aber nicht sehr reichhaltig ist; denn wir erschöpften
ihn einigemal, und mußten warten, bis er sich wieder
gefüllt hatte. die beiden letzten tage, seit wir zu el
cowie waren, bekamen wir mehr grünes zu sehen, als
die ganze zeit über, daß wir barbar verlassen hatten.
besonders sind hier zu terfowei die accaciabäume hoch
und grün, aber die berge zu beiden seiten sahen
schwarz und äußerst kahl aus.
sobald wir zu terfowei anlangten, suchten wir
einen schicklichen ort für unsere kameele aus, luden
unsere bagage ab, schickten unsere leute nach dem
brunnen, um ihn zu reinigen und die schläuche zu
füllen, und machten ein großes feuer an, weil die
nächte, ungeachtet der termometer auf 53  stand,

390 james bruce
außerordentlich kalt waren. diese kälte verursachte
mir heftige schmerzen an meinen füßen, welche dick
geschwollen, und ganz wund und entzündet waren. ich
hatte die aufsicht über die bagage, und des idris
verwandter über die k smeele; dieser aber war nach dem
brunnen gegangen und wollte gleich wieder kommen.
unsere kameele wurden stets an den füßen
gekoppelt und die kette mit einem vorlegeschloß
versehen, damit sie nicht in der nacht herum irren, und
gestohlen oder weggetrieben werden könnten. ich lag
eben in gedanken vertieft, und blickte vor mich hin, ohne
meine augen auf einen gewissen gegenstand zu heften,
als ich auf einmal die kette der kameele klirren hörte,
als wenn sie jemand aufmachte; kurz darauf sahe ich
bei dem scheine des feuers einen mann schnell
vorübergehen und sich tief bücken; ich hörte die kette
abermals klirren, und sahe unter den kameelen eine
bewegung. ich stand auf und rief mit lauter stimme auf
arabisch  ob jemand da sei  allein der kerlschlich sich
weg und versteckte sich in die gebüsche. indessen kam
mahomet von dem brunnen herbei. wir sahen nach
den kameelen, fanden ein glied der kette zerbrochen,
doch die oeffnung nicht so groß, daß das folgende glied
herauskommen konnte, fanden fußstapfen eines
mannes in dem sande, und weiter brauchten wir nichts,
um uns zu überzeugen, daß wir nicht in sicherheit
wären. wir machten deswegen aus zweigen von
accaciabäumen, die wir zusammen sammelten, noch ein
feuer an der andern seite der kameele an, und ich
schickte hierauf den mahomet nach dem brunnen zurück,
und ließ dem idris sagen, seine schläuche noch vor

reise nach abyssinien. 39 i
.
tage zu füllen und hierher zur bagage zu bringen,
damit wir uns in wehrhaften stand setzen könnten, weil
wir, wenn die araber stark genug wären, gewiß mit
tagesanbruch von ihnen angegriffen würden. dieses
war auch des idris meinung; sie nahmen daher nicht
so viel wasser ein, als sie willens waren, und fanden
sich nach vier uhr morgens bei der bagage ein. die
leute von barbar, und überhaupt alle gemeine
mohren und türken schmückten ihre waffen und ihre arme
mit amuleten, welches auf papier geschriebene und mit
türkischem leder überzogene verse sind. die beiden
leute aus barbar hatten sich zu sennaar mit neuen
amuleten versehen, um sich dadurch vor dem simum,
dem beweglichen sand und allen übrigen gefahren in
der wüste zu verwahren. damit aber diese
amulete bei dem wasserfüllen nicht naß würden, nahmen
sie dieselbe von den waffen ab, und legten sie bei seite.
allein als sie dieselben wieder holen wollten, waren sie
weg und nirgends zu finden. dieser doppelte versuch
war uns eine anzeige, daß eine menge leute in der
nachbarschaft sein müßten, und wir befanden uns also
in einer der verzweifeltsten lagen, die man sich nur
denken kann. mitten in einer gräßlichen wüste, kaum
mit so viel wasser versehen, um von tag zu tage
den durst zu stillen, und kaum brod genng, um uns
auf unserm wege von einigen hundert meilen zu
erhalten, bedurfte es keiner lanzen oder schwerder, um uns
zu zerstören; es durfte nur ein girba auslaufen, nur
ein kameel lahm werden oder sterben, man durfte sich
nur einen dorn oder splitter in den fuß stoßen, der
uns am gehen verhinderte, und der tod war eben so
gewiß, als würde man von, einer kanonenkugel
getrof
392 james bruce
fen. man konnte hier nicht auf einander warten, denn
zeitverlust war unvermeidlicher tod, da wir nicht
mehr lebensmittel auf unsern kameelen mitführen
konnten, als wir gerade zur reise nötig hatten.
diese wüste entielt keine einwohner, von
welchen der reisende schutz und hülfe erwarten konnte,
aber wohl die ihn zu zerstören trachteten. horden araber
von zwei bis dreitausend mann stark waren an
verschiedenen orten der wüste, wo sie wasser für ihre
herden fanden, gelagert, und durchstreiften, nach zeit
und umständen, in partien diese große einöde, von
den bergen östlich dem roten meer, bis westlich an
die ufer des nils. diese araber sind jaheleen,
die größten und grausamsten religionsschwärmer,
welche bei einführung der mahometanischen
religion ströme bluts vergossen haben. war unser
loos, diesen in die hände zu fallen, und es hatte
vielen anschein, so war unser tod unvermeidlich; denn
nach dem blutgierigen charakter dieses volks zu
urteilen, hatten wir keine hoffnung, daß sie uns am leben
ließen; als sklaven konnten sie uns nicht brauchen, und
nach egypten zu führen, erforderte zu viel umstände.
die einzige hoffnung die uns blieb, war, ihre anzahl
möchte nicht stark genug sein, um unsern
feuergewehren und unserm mut zu widerstehen.
ich stellte dieses meinen reisegefährten in kurzen
worten vor, und sie riefen alle einmütig  gott ist groß,
laßt sie kommen  unsere waffen waren in gutem
stande. wir zweifelten nicht, daß sie uns auf
kameelen angreifen würden, und stellten uns deswegen
zwi
reise nach abyssinien. 393
schen die bäume, nahmen die kameele hinter uns, und
frühstückten noch vor tage, um sie desto ruhiger
erwarten zu können.
der tag brach an, und kein araber ließ
sichsehen. dieses ließ uns vermuten, daß ihrer nur wenige
seien. aber um diesen wenigen nicht zeit zu lassen,
nach hülfe zu schicken, nahm ich den ismael und die
beiden leute von barbar mit mir, unsern seind
aufzusuchen. wir verfolgten die fußstapfen des mannes der
bei unsern kameelen gewesen war. sie führten uns
hinter die spitze eines felsen, der recht dazu gemacht
schien, diebe zu verbergen. hier fanden wir zwei
lumpige schmutzige zelte mit stricken von gras.
in das eine derselben gingen die beiden leute von
barbar, und trafen darin ein nackendes weib an.
ismael und ich liefen nach dem andern, und fanden einen
mann und eine frau, beide ganz nackend. sie
warenschüchterne ausgemergelte figuren, die kaum
menschlichen geschöpfen ähnlich sahen. der mann saß
zusammengekrümmt, das weibsaheaus, als wollte es sich
verstecken, und ein säugendes kind lag auf lumpen in
der einen ecke des zelts. ich sprang nach dem mann,
ergriff ihn bei den haaren, riß ihn rückwärts zu boden,
setzte meinen fuß auf seine brust, hielt ihm ein messer
an die kehle, und sagte  wenn du beten willst, so bete
jetzt, denn du hast nur noch einen augenblick zu leben.
der kerl war so bestürzt, daß er kaum um sein leben
flehen konnte. die frau hingegen griff nach einer
alten lanze in der ecke des zelts, und würde uns übel
bewillkommet haben, wäre die lanze nicht an dem zelt
 

394 james bruce
hängen geblieben, wodurch ismael zeit gewann, die
frau zu boden zu werfen, und ihr dieselbe aus der
hand zu winden. wir hörten jetzt ein lautes geheul
von der frau aus dem andern zelt. ich befahl dem
ismael, die beiden weiber nach der bagage zu bringen,
indessen ich mit diesem kameeldieb fertig würde. die
beiden leute von barbar banden die weiber, und die
eine frau sagte zu ihrem mann  habe ichs nicht gesagt,
ihr solltet dem guten mann nichts zu leide tun  da
habt ihrs nun, daß ihr den aga ermordet habt. jeßt
kamen unsere übrigen gefährten herbei, die weiber
wurden weggebracht, und ich befahl, sie nicht zusammen
zu lassen, um jede besonders verhören zu können. das
eine weib verlangte ihr kind, welches ich ihr gestattete;
und die kleine kreatur, statt sich zu fürchten, streckte
ihre kleinen hände nach mir aus. sobald meine leute
die gefangenen sahen, erklärten sie einmütig, daß
keine zeit zu verlieren sei, und daß man, sobald die
kameele beladen, und wir zur abreise fertig wären,
diese leute umbringen müßte. wirklich schien auch
unsere selbsterhaltung dieses zu erfordern; und hagi
ismael suchte schon nach seinem scharfen messer.
es war nötig diesen leuten furcht einzujagen,
um sie zum geständniß zu bringen. ich ließ daher, so
grausam es auch scheinen mag, den kerl niederknien.
ismael stand mit bloßem schwerd neben ihm; und ich
sagte  euere lebenszeit ist kurz; das schwerd, das
euerem leben ein ende machen soll, ist gezückt; gestehet die
wahrheit, denn eure erste lüge ist euer letztes wort,
und wenn ihr nicht die lautere wahrheit sagt, soll es
euern weibern und euerm kinde nicht besser ergehen.

reise nach abyssinien. 39 
hierauf fragte ich ihn, wer der aga gewesen, den sie
ermordet hätten  er sagte  ein schwarzer, ein aga
von chendi. gott sei uns gnädig    doch nicht
mahomet towasch  rief hagi ismael. ja
mahomet towasch, antwortete der bischareen. wo sind die
bischareen  fragte ich hierauf. wo ist abou
bertran, und wie bald kann ein bote auf einem kameel
bei ihm anlangen  er antwortete, in andertalb
tagen, wenn der bote eilte, und das kameel gut wäre.
ich fragte ihn ferner, wo er und seine weiber herkämen 
was er vergangene nacht mit unsern kameelen
vorzunehmen willens gewesen  ob mehrere bischareen in
der nähe wären  und ob er ihnen nachricht von uns
gegeben hätte  er sagte  er sei von abou bertran
mit einer partei von ohngefähr hundert kameelen und
dreißig mann, lauter knechten mit lanzen bewaffnet,
hierher gekommen, habe aber mit den kameelen, die ich
bei den zelten gesehen, und welche lahm wären, hier
zurück bleiben müssen. unsere kameele hätte er
wegführen, und damit zu seiner partei stoßen wollen, an
seine kameraden habe er aber niemand abgeschickt.
parteien von bischareen passirten zwar oft hier vorbei,
aber nicht eher, als bis sie wüßten, daß am nil das
gras gewachsen sei. ich rief jetzt dem ismael, und
der arme kerl, der ncch auf seinen knien lag, glaubte,
es sollte ihm nun an das leben gehen, hielt seine hände
um seinen nacken und schwur, daß er die lautere
wahrheit gesagt, und daß sein weib das nehmliche
aussagen würde.
ich begab mich nach den weibern. als sie den
ismael mit dem bloßen schwerd erblickten, glaubten

396 james bruce
sie, um ihres mannes leben sei es schon geschehen, und
riefen in voller verzweifelung, die männer wären
lügner; wenn man sie nur zuerst gefragt hätte, sie würden
gewiß die wahrheit gesagt haben. ich legte ihnen
wort für wort die fragen vor, die ich an ihren mann
getan hatte, mit der bedrohung, sie und das kind
umzubringen, wenn sie nicht die wahrheit sagten. ihre
aussage kam in allen stücken mit der aussage des
mannes überein. als ich hierauf weggehen wollte,
brach die mutter des kindes in einen strom von
tränen aus, zerraufte ihr haar, rief um barmherzigkeit,
drückte ihr kleines kind an ihre brust, als wollte sie
abschied von demselben nehmen, legte es vor mich hin,
und sagte jammernd und voll angst  wenn ihr ein türke
seid, macht es zum sklaven, nur bringt es nicht ums
leben.  
ungeachtet ich arabisch gut verstehe, hörte ich
doch heute zum erstenmal, welche macht in dieser
sprache liegt, und was für kraftvolle ausdrücke sie hat.
ich war so bewegt, daß mir die tränen die backen
herab rollten. weib, sagte ich, ich bin kein türke,
mache niemand zum sklaven, und tödte keine kinder;
aber ihr araber zwingt uns hierzu; ihr habt den
mahomet towasch ermordet, habt uns vergangene
nachtangegriffen  ihr seid mörder und lügner. sie
antwortete, ihr mann möchte gelogen haben, aber ich sollte ihr
seine aussage sagen, und sie wollte gleich bekennen, ob
er die wahrheit geredet. der tag kam nun mit
starken schritten an, und noch war kein entschluß gefaßt,
was mit den gefangenen anzufangen sei. jch rief
deswegen die leute der karavane zusammen, stellte
ihnen unsre lage, zugleich aber auch das schreckliche vor,

reise nach abyssinien, 397
 
weiber und kind umzubringen, oder ihnen ihre
kameele zu nehmen, und sie in der wüste hungers sterben
zu lassen. die meisten stimmen gingen dahin, der
weiber und des kindes zu schonen, aber den mann
umzubringen, der selbst gestanden, daß er unsere
kameele stehlen wollen, und uns dadurch in die gefahr
geseßt hätte, hungers zu sterben, oder von den arabern
getödtet zu werden. ich sagte ihnen, der gott, den
wir alle anbeteten, ob wir gleich von verschiedenen
religionen wären, habe uns schon oft sichtbarlich vor
gefahren bewahrt, die unsere klugheit nicht vorher gesehen
hätte. ich hielte deswegen dafür, uns lediglich auf
ihn zu verlassen; tödteten wir heute den araber, und
sielen morgen in die hände der bischareen, dann
würden wir unsere törichte vorsicht bereuen; wir wären
wohl bewaffnet, hätten eine menge feuergewehre, und
unsere schlechten zerrissenen kleider wären kein reiz, das
leben an uns zu wagen; meine meinung sei deswegen,
auch des mannes leben zu schonen. es war deutlich
zu sehen, daß nicht grausamkeit, sondern bloß furcht
unser eignes leben zu verlieren, an dem entschluß, den
mann umzubringen, schuld war; denn sie fragten mich
sogleich, was wir denn tun, und ob wir uns, wie
mahomet towasch, von den bischareen ermorden lassen
sollten  ich sagte  weiber und kind wollten wir lassen,
wo sie wären, und damit sie den bischareen keine
nachricht geben könnten, wollten wir ihre kameele lähmen.
den kerl hingegen wollten wir mit uns gefangen nach
egypten führen; vielleicht kennte er die wüste, und
die brunnen besser als idris; dem idris könnte auch
ein unfallzustoßen, und dann hätten wir doch noch einen
hybäer; ihm wären auch die verschiedenen stationen

398 james bruce
seiner leute, und die märsche, die sie in den verschiedenen
jahrszeiten vornähmen, bekannt, wodurch wir ihnen also
am besten ausweichen könnten; die erste partei
bischareen, auf die wir stoßen würden, sollte dem kerl das
leben kosten; aber brächte er uns sicher nach egypten,
so wollte ich ihn und seine weiber kleiden, und ihm ein
gutes kameel und eine ladung dora geben.
  dieser vorschlag wurde von allen gebilliget. man
holte den mann und die weiber herbei, und machte
ihnen ihr urteil bekannt. sie fügten sich willig in ihr
schicksal, und die weiber versprachen noch überdem,
daß, wenn bischareen hierher kämen, wollten sie
dieselben irre führen, daß uns keiner verfolgen sollte, bis
wir außer gefahr wären.
ich schickte hierauf die beiden leute von barbar
ab, die kameele zu lähmen, doch so, daß sie wieder
hergestellt werden könnten, und gab den weibern zwölf
hände voll dora, mit der hoffnung, am ende ihnen
ihre betrübniß wieder gut machen zu können.
den zwanzigsten um eilf uhr verließen wir den
brunnen zu terfowei, und nahmen unsern
gefangenen mit uns, den einer der leute von barbar gebunden
neben sich her führte. kaum waren wir in die ebene
gekommen, als sich einige merkmahle des simums
zeigten. um drei viertel auf zwölf uhr rief auf einmal
idris und der gefangene  der simum  meine
neugierde erlaubte mir nicht niederzufallen ohne vorher
zurück zu blicken. ich sahe nach südosten zu den
farbigen nebel, der wie der vorige war, nur daß er eine
blaue schattirung hatte weniger zusammen gepreßt,
 

reise nach abyssinien. 399
und am rande nicht so abgeschnitten war, sondern
einem dünnen rauche glich, der ungefähr eine mardgroß
in der mitte farben hatte. der simum ging leicht
über uns hin, aber der wind wehte bis drei uhr, und
wir waren die ganze nacht krank davon, und hatten
kaum kräfte genug die kameele zu laden. heute starb
eines unserer kameele, teils aus hunger und teils
wegen zu starker strapaze. unsere selbsterhaltung
nötigte uns, dünne striemen fleisch von dem kameel
zu schneiden, und sie auf die bagage zu hängen, wo
sie die sonne gleich austrocknete und vor fäulung
bewahrte.
um halb acht uhr hielten wir bei einem
brunnen, naibei genannt, an; er liegt in einer öden
sandigen ebene, wo wenige accaciabäume hervorsproßten.
diesen ganzen tag hatten wir große stücken salz über
der erde angetroffen, welches vermutlich die ursache
ist, daß diese quelle und auch die zu terfowei einen
salzigen geschmack haben, besonders erstere. beidem
brunnen fanden wir einen todten mann und zweitodte
kameele. sie schienen schon lange hierzu liegen, denn
die kameele waren so ausgetrocknet, daß sie kaum einige
pfund zu wiegen schienen. gewürme fanden wir nicht
bei ihnen, denn in der ganzen wüste befindet sich
weder wurm noch fliege, noch sonst ein lebendiges
geschöpf.
den ein und zwanzigsten um sechs uhr morgens
reiseten wir von naibei ab, nachdem wir unsere
girbas mit wasser gefüllt hatten. unsere richtung war
gerade nach norden, nach syene zu. in der ersten
stunde ging unser weg über spizige felsen, die uns

400 james bruce
fürchten ließen, unsere kameele ganz zu grunde
zu richten. um acht uhr sahen wir den sand sich in
große säulen erheben, welche die luft verdunkelten;
ein sicheres zeichen, daß wir einen heißen tag,
frifrischen nordwind, gegen mittag windstille, und ein
paar stunden nachher den giftigen wind haben
würden. letzterer, der uns ohnehin schon unserer letzten
kräfte beraubt hatte, machte uns sehr besorgt.
die sandsäulen gaben diesen tag einen noch
prächtigern anblick als bisher, sie waren dicker als die
vorigen, und da die sonne zwischen ihnen durchschien,
sahees aus, als wären sie mit goldenen sternen besetzt.
sie kamen meines erachtens niemals näher als zwei
meilen. das merkwürdigste dabei war, daß der
sand in dem großenzirkelförmigen raum, den der nil
bildet, blieb, und selten weit nach osten kam; der
simum hingegen stets an der andern seite von uns, von
südosten her kam.
kurz vor eilf uhr hörte der wind aus norden
auf; wir wurden eine ganze stunde lang mit seinem
sande beregnet, und der simum mit einem wind aus
südosten folgte sogleich hierauf. das blaue meteor
ging über uns hin, und der wind dauerte beinahe bis
zwei uhr. stillschweigen und eine art
verzweifelnder gleichgültigkeit gegen das leben, waren die
unmittelbaren folgen, und ich fing nun an zu besorgen,
besonders wenn ich den elenden zustand unserer kameele
ansah, wir würden unser grab in dem sande finden.
um halb acht uhr abends hielten wir in einer flachen
sandigen ebene an, wo eine große menge riedgras
war, und ziemlich grüne bäume standen; ein günstiger
umstand für unsere kameele.
den

reise nach abyssinien. 4q i
den zwei und zwanzigsten um sechs uhr reiseten
wir weiter. einer der tukorory bekam unterwegs einen
anfall von tollheit. anfänglich hielt ich es für die
fallende sucht, weil er das gesicht verdrehte, aber
bald sahen wir was es war. ich wollte ihm zur aderlass
sen, aber er war nicht dazu zu bringen; wir reichten
ihm wasser, er trank, aber nur wenig, wälzte sich auf
dem boden, winselte und wiederholte einige worte,
die wir aber nicht verstanden. er wollte nicht
aufstehen die reise fortzusetzen, und wir waren gezwungen ihn
seinem schicksal zu überlassen. wir marschirten
diesen tag ziemlich gut, nicht zu stark, aber auch nicht
langsam. ungeachtet wir glaubten, daß unsere
kameele sich wohl gefüttert hätten, starb doch eins diesen
nachmittag um vier uhr.
hier fing ich an mich auf den schlimmsten fall
gefaßt zu machen. das ende unserer kameele nahete
heran, unsere leute wurden täglich schwächer, und unser
brodnahm ab, ob wir gleich statt dessen kameelfleisch
hatten. wasser war zwar jeßo öfter als zu anfang
unserer reise anzutreffen, aber es war salzig und diente
kaum zu stillung des durstes. der simum hatte
unsere kräfte erschöpft, und uns in eine
kleinmütigkeit versetzt, wider die wir uns vergeblich waffneten;
kurz, ich fing an, alles wegzuwerfen, was ins gewicht
siel und einigermaßen entbehrt werden konnte;
muscheln, mineralien, versteinerungen, kisten der
quadranten, teleskope, uhren und verschiedene andere
solche dinge.
die anzahl unserer kameele war nun auf fünfe
geschmolzen, und auch diese schienen die reise nicht
dritter band. cc

4o2 james bruce
lange mehr aushalten zu können; dann aber blieb uns
nichts weiter übrig, als unsere lebensmittel selbst zu
tragen; und dieses war unmöglich, weil wir ohne etwas
zu tragen, kaum gehen konnten, und keiner von uns im
stande war, nur so viel wasser mitzuschleppen, als er
von einem brunnen zum andern nötig hatte. unsere
lage war verzweiflungsvoll.  der bischareen allein
blieb bei kräften, und war frohen muts. er war
mir sehr ergeben, und machte mir aus den lumpen, die
er um den leib hatte, umschläge um die füße, die mir
den tag über sehr gute dienste taten. die
schmerzen aber, die ich des nachts von der kälte ausstand,
sind unbeschreiblich. da dieser kerl stets von einem
unter uns an der kette geführt wurde, bot ich ihm an,
ihnfrei gehen zu lassen; aber er wollte lieber so bleiben,
damit er sich nicht übel ausführen, und die versprochene
belohnung verlieren möchte.  
vierzig minuten nach drei uhr erblickten wir
allerwegen große strata von salz. um fünf uhr
fanden wir den leichnam des mahomet towasch auf
der stelle, wo er war ermordet worden. er war
nakkend ausgezogen und lag auf seinem gesichte; zwei
säbelwunden hatte er in dem kopfe, eine wunde in der
kniekehle, und durch den rücken einen stich mit einer
lanze. wir folgten einigen fußstapfen rechter hand,
und fanden drei andere leichname, die der idris für
dessen diener erkannte; sie schienen sich zur wehre
gesetzt zu haben, und mochten von den bischareen, unter
versprechungen sie ruhig ihres wegs nach egypten
ziehen zu lassen, hinter diesem felsen ermordet worden sein.
y

reise nach abyssinien. 4o3
 um sechs uhr hielten wir zu umarak an, als
ich halt zu machen befahl, verlangte alles weiter, um
so weit als möglich von diesem unglücklichen felde zu
kommen. der simum, die sandsäulen und die
besorgniß hungers zu sterben, hatte bei meinen leuten
eine art untätiger gleichgültigkeit verursacht; aber die
furcht, den bischareen in die hände zu fallen, und der
anblick der leichname des aga und seiner gefährten,
erweckte gleichsam ihre lebensgeister wieder und machte
sie tätig. ich sagte ihnen aber, daß kein ort in der
wüste sicherer für uns sei, als dieser, weil die
mörder des aga besorgen müßten, daß truppen von assouan
hierher kommen möchten, sie aufzusuchen. die nacht
zu umarak war außerordentlich kalt, obgleich das
termometer eine stunde vor tage auf 49  stand,
dendrei und zwanzigsten um sechs uhr morgens
verließen wir umarak. unser weg ging diesen tag
zwischen bergen von blauem stein hin, mit großen
adern von jaspis, deren strata perpendikular mit
dem horizont waren, wir sahen auch marmorberge
von isabellfarbe. an einigen orten schien der felsen
aus versteinertem holz zu bestehen, wie ich in den
bergen bei cosseir gesehen habe. um ein viertel auf
zwölf uhr kamen wir in ein enges tal, passirten zwei
brunnen linker hand, und kamen zu einem großen
wasserpfuhl, umgwat genannt, der vortreffliches wasser
entielt. er war vor der sonne bedeckt durch einen
großen hervorragenden felsen, dessen oberteil wie ein
keil gestaltet war, und aus grünem marmor bestand,
durch dieses talhin fanden wir die todten körper der
tukorory, welche den mahomet towasch begleitet hat.
cc 2

4o4 james bruce
ten. sie waren vermutlich vor durst
umgekommen, denn so viel wir bemerken konnten, hatte keiner
von ihnen den brunnen erreicht. in dem
wasserpfuhl trafen wir eine tauchente an; ismael wollte nach
ihr schießen, ich hielt ihn aber ab, um aus ihrem flug
abnehmen zu können, ob der nil noch weit von uns
sei. wir jagten sie auf, und sie stieg nach westen zu
hoch in die luft; ein sichres zeichen, daß sie einen
weiten weg zu machen hatte, welches mir keine angenehme
bemerkung war.
wir füllten hier unsere schläuche, und setzten um
ein viertel auf vier uhr unsern weg durch ein
sandiges tal, waadi umgwat genannt, fort. ismael
und georgis wurden diese nacht sehr krank und so
mutlos, daß sie die reise nicht weiter fortsetzen,
sondern sich dem schicksal unterwerfen wollten, wie sie es
nannten, das ist, zurück zu bleiben und zu sterben. es
kostete mir die größte mühe, sie von diesem entschluß
abzubringen, und ich versprach ihnen, sie den folgenden
morgen wechselsweise auf die kameele setzen zu lassen,
welches bisher noch keiner von uns getan hatte.
den vier und zwanzigsten um halb sieben uhr
morgens, setzten wir unsern weg weiter durch sandige
täler zwischen steinigen hügeln fort, und um halb
neun uhr fanden wir das todte pferd des mahomet
towasch. die arme kreatur schien ohne wegweiser
ziemlich genau den weg nach dem brunnen und nach
egypten gefolgt zu haben, und hatte alle seine
reisegefährten überlebt. um eilf uhr kamen wir in eine ebene
von losem beweglichen sand, und sahen einige
sand
reise nach abyssinien. 4o5
säulen, die aber nicht wind genug hatten, sich zu
erhalten, und uns deswegen nicht sehr besorgt machten. um
ein uhr hielten wir in der nähe des brunnens mohur
an, der nordöstlich von uns lag; und vierzig minuten
nach vier uhr passirten wir den brunnen selbst, der
damals aber kein wasser hatte. um ein viertel auf
sieben uhr fanden wir einen todten mann, dessen körper
ganz ausgetrocknet war. um sieben uhr abends
hielten wir zu el haimer an, wo in einer großen
sandebene zwei brunnen mit gutem wasser sich befanden.
westlich von uns lag noch anderer
brunnen, der reichhaltiger war, aber bittres und salziges
wasser hatte.
den fünfundzwanzigsten um halb acht uhr
morgens verließen wir den brunnen el haimer, und um
zehn uhr hielten wir bei einigen accaciabäumen an,
weil unsere kameele die ganze nacht nichts als
getrocknete sennawurzeln zu sressen bekommen hatten. eben
als wir unsere kameele versorgten und uns im grase
ausruhten, erblickten wir auf einmal einen trupp
araber auf kameelen. sie schienen eine karavane zu
sein, indem jedes kameel eine kleine ladung hatte. um
zu uns zu kommen, hatten sie noch zwei sandhügel zu
passiren, und unsere vorsicht erforderte, erst einander
kennen zu lernen, ehe wir sie herauf ließen. wir
griffen deswegen zu unsern waffen und riefen ihnen zu,
still zu halten, oder wir würden auf sie feuern. nach
einer kurzen pause stiegen sie alle von ihren kameelen
ab, und einer derselben näherte sich uns auf einige
zwanzig schritte mit einer lanze in der hand.
idriserkannte sie sogleich, und sagte, sie wären ababde. allein

406 james bruce
da sie siebenzehn mann stark waren, und ich mich ihnen
nicht gerne ohne weitere sicherheit anvertrauen wollte,
sagte idris, seine frau gehöre zu den ababde des
scheckh ammer und er wolle uns gleich
sicherheitverschaffen. er begab sich ohne waffen dahin, und ein
vertrag wurde gemacht, daß sie einzeln bei uns
vorbeipass ren und indessen einen mann als geisel geben
sollten. die beiden vornehmsten von ihnen näherten
sich mir ohne waffen, und gaben mir den gruß,
salam aleicum, den ich erwiederte. einer der leute von
barbar reichte ihnen eine kürbisschale mit wasser,
weil das zusammenessen oder trinken als ein pfand der
treue betrachtet wird. nachdem alle kameele vorbei
waren, fragte ich sie, wo ihre reise hinginge  sie
sagten nach atbieh, westlich von terfowei, um senna
zu holen und nach cairo zu führen. gerne hätte ich
ihnen ein paar kameele abgekauft, aber sie sagten, wenn
sie wieder zurück kämen, würden ihre kameele in eben
so schlechtem zustande als die unsrigen sein, weil
dieselhen schwer beladen würden.
von des mahomet towasch schicksal hatten sie
nichts gehört. der anblick des bischareen, dem beide
hände gebunden waren, machte sie stutzig. wir
erzählten ihnen die umstände, und trugen ihnen auf, wenn
sie nach terfowei kämen, den weibern unsers
bischareen zu sagen, daß ihr mann sich wohl befinde, und
daß wir nur noch zwei tagereisen von assouan wären,
von wo aus wir denselben mit der versprochenen
belohnung wieder zurück schicken würden.  
vierzig minuten nach ein uhr setzten die ababde
ihren weg weiter fort, nachdem sie uns sehr wegen
un
reise nach abyssinien. 407
serer höflichkeit, und daß wir so gute wache gehalten
hätten, gerühmt hatten. wir verließen zu gleicher
zeit haimer, und hielten um halb neun uhr zu abou
ferege an, wo sich wenig gras befand. hier
erblickten wir zum erstenmal auf unserer reise einen
wolkigen himmel, der mich hinderte eine observation
anzustellen.
den sechs und zwanzigsten um halb sieben uhr
morgens setzten wir unsern weg gerade nach syene
fort, und um zwei uhr hielt ich bei einem ort, abou
heregi genannt, an, wo weder wasser noch gras war,
und stellte eine observation an. ich fand diesen ort
unter dem 23  nördlicher breite, woraus ich zu meinem
trost sah, daß in den französischen karten die östliche
länge von syene unrecht angegeben sei, und daß in
wenig tagen unsere reise zu ende sein müsse.
um zwei uhr nachmittags verließen wir abou
heregi, und erblickten um vier uhr eine ebene, die ganz
mit gras bewachsen schien. dieses war uns eine große
freude, und wir eilten den ort zu erreichen, fanden
aber zu unserm nicht geringen verdruß, daß das
grüne, das wir gesehen hatten, lauter senna und
colloquinten war, das weder für das vieh noch für uns
gebraucht werden konnte. um neun uhr abends hielten
wir zu sasseha, einer reihe felsen nach südosten
und nordwesten zu, an. wir hatten nordwind und
eine unmäßig kalte nacht.
wir naheten uns jetzt einer crisis, die auf die
eine oder die andere art zum ausbruch kommen mußte.
unser brod war aufgezehrt, und reichte kaum mehr sür

408 james bruce
einen tag zu; vor dem kameelfleisch hatten wir
unwiderstehlichen ekel, weil wir so lange an brod und
wasser gewöhnt waren; unsere kameele konnten nicht
mehr fort, und wir hatten deswegen so wenig wasser
mitgenommen, daß, als wir es teilen wollten, wir
es nicht hinreichend fanden, bis syene auszureichen;
selbst wenn dieser ort so nahe gewesen wäre, als wir
vermuteten; georgis hatte ein auge verloren, und
das andere war auch beinahe blind. er und ismael
waren vom reiten so steif geworden, daß sie keinen fuß
mehr auf den boden setzen konnten, und auch ich war
kaum im stande mit meinen wunden füßen weiter zu
gehen. es wurde daher beschlossen quadranten,
teleskope und alle übrige instrumente wegzuwerfen und
wechselsweise die kameele zu reiten, um unser leben zu
retten. aber es scheint, als sollten wir die glückliche
beendigung dieser reise in keinem stück unserer
klugheit und vorsicht, sondern der vorsehung allein zu
danken haben.
den sieben und zwanzigsten um halb sechs uhr
morgens wollten wir unsere reise fortsetzen, konnten
aber unsere kameele nicht aus der stelle bringen. alle
bemühungen und versuche waren vergebens. eines
brachten wir zum stehen; kaum aber hatte es ein paar
minuten gestanden, so kniete es wieder hin, und nun
war es nicht mehr aufzubringen. die araber glaubten
die kälte sei daran schuld, und doch stand der
termometer eine stunde vor tage auf 42 . wir sahen
jetzt allerwegen unsern tod vor augen. keine zeit
war zu verlieren. wir nahmen in unsern kleinen
schläuchen so viel wasser als ein mann bequem tragen

reise nach abyssinien. o9
s
i
n 
konnte, schlachteten zwei kameele, nahmen so viel
fleisch davon, als wir für nötig hielten den mangel
des brods zu ersetzen, und bekamen aus dem magen
jedes dieser kameele vier gallons wasser, das der
bischareen mit besonderer geschicklichkeit ausnahm; denn
es ist bekannt, daß das kameel wasserbehältnisse in
seinem leibe hat, in welchen es das wasser viele tage
lang aufbewahren kann. man sagt, daß bei den
karavanen, die vom niger durch die wüste selima
kommen, jedes kameel auf vierzig tage wasser zu sich
nimmt. ich verlange dieses zwar nicht zu behaupten,
aber gewiß ist es, daß ein gewöhnliches kameel
vierzehn bis sechzehn tage ohne zu trinken leben kann.
wenn das kameel frißt oder wiederkauet, sieht man,
daß es beständig wasser aus diesem behältniß hervor
bringt, um sein futter anzufeuchten, und die natur
hat dieses behältniß so eingerichtet, daß das wasser
darinnen niemals faul oder ungesund wird. das
wasser, das wir aus den todten kameelen bekamen, war
lau, hatte eine blauliche farbe, aber keinen besondern
geruch oder geschmack.
außer dem elend, das uns alle betraf, quälten
mich noch besondere gedanken. meine zu palmyra
und baalbeck für den könig verfertigte zeichnungen,
die bloß noch im entwurf lagen, und erst wenn ich muße
hätte, völlig ausgearbeitet werden sollten, wurden alle
weggeworfen. alle meine tagebücher, meine
sammlungen und beobachtungen mußte ich zurück lassen, und
statt derselben blieb mir nichts übrig, als die traurige
betrachtung, alle die großen gefahren und
beschwerlichkeiten umsonst bestanden zu haben,

41 g. james bruce
den sieben und zwanzigsten um drei uhr
nachmittags sahen wir zwei raubvögel, haddaya genannt,
dergleichen in egypten in menge sind. eine
viertelstunde nachher sahen wir noch einen solchen vogel, der
sich wahrscheinlich nach den todten kameelen hinzog.
ich konnte meine freude über diese guten vorboten
nicht verbergen. wir marschirten heute sechstehalb
stunden, und kamen zu nachts zu waadi el arab an,
wo wir die ersten bäume seit el haimer antrafen.
den achtundzwanzigsten um halb acht uhr
morgens verließen wir waadi el arab, kamen durch einen
engen paß von nicht hohen felsigen bergen, und um
zwölf uhr zu einigen bäumen in dem bette eines
stroms. so krank als ich war, versuchte ich doch,
nachdem ich mich vorher mit meinem letzten brod und
wasser gelabt hatte, eine anhöhe zu besteigen, um wo
möglich das land gegen westen zu zu übersehen; denn
die berge schienen der kennous bei syene. mit
großer mühe und qual erreichte ich den gipfel der
anhöhe, fand mich aber in meiner hoffnung, den nil zu
entdecken, betrogen, obgleich an den hohen
einförmi  gen bergen, welche diesen strom bei seinem ausgang
aus nubien begrenzen, seine nachbarschaft deutlich
abzunehmen war. es war ein stiller abend; ich setzte
mich nieder, hielt die hand vor die augen, und hörte
deutlich das rauschen von wasser, welches ich für den
nilfall hielt. es schien zwar nach süden zu zu sein,
und als hätten wir ihn schon passirt, aber ich war doch
völlig überzeugt, daß es der nil war.
  die sonne stand schon tief, und ich wollte eben
den hügel verlassen, als ich auf einmal einen schwarm

reise nach abyssinien. 4 ii
vögel sah, dergleichen es in syrien und egypten in
menge giebt, und kuhvögel genannt werden. sie
sind eine kleine art reiher, haben eine milchweiße
farbe, und einen fleischfarbigen büschel federn auf der
brust, der aber stärker und haariger ist, als die
kurzen federn. dieser schwarm vögel flog ganz nie 
drig in einer geraden linie hin, und ging ohne allen
zweifel an den ufern des nils auf futter aus; denn jetzt
war nicht die zeit, daß vögel sich weit von ihrer
heimat entfernen, und besonders diese vögel suchen ihr
futter nie weit von ihrem aufentalte.
voll zuversicht, daß, wenn wir unsern weg
nordwestlich fortsetzten, wir zu syene oder darunter
anlangen würden, kehrte ich nach meinen gefährten zurück,
die meinetwegen besorgt waren, weil es schon dunkel
geworden war. als ich ihnen diese erfreuliche nachricht
brachte, entstand ein lautes freudengeschrei; christen,
türken und mohren, alle brachen in tränen aus,
umarmten einander, und dankten gott für ihre
ertettung 
den neun und zwanzigsten um sieben uhr
morgens verließen wir abou segelat, sahen um neun uhr
die palmbäume von assouan, und langten um drei
viertel auf zehn uhr in einem palmwäldchen nördlich
von dieser stadt, an.
 als meine gefährten an den nil kamen, wünschs
ten sie sich nicht wieder, wie den abend vorher, glück
zu ihrer glücklichen erhaltung, sondern liefen alle nach
dem wasser, um zu trinken, so traurige beispiele sie
auch schon von diesem hastigen trinkenerlebt hatten. ich

4i2. james bruce
setzte mich im schatten der palmbäume, um mich
wieder zu erholen. es war außerordentlich heiß, und ich
siel in einen tiefen schlaf. hagi ismael, der weder
schläfrig noch durstig, aber sehr hungrig war, ging nach
der stadt, um jemand aufzutreiben, der ihm zu essen
gäbe. unterwegs begegnete er einigen janitscharen,
seinen kriegskameraden. sein grüner turban, und
seine zerrissene kleidung siel ihnen in die augen; sie
fragten ihn, wo er herkäme; und da er ihnen eine
gräßliche beschreibung seiner reise und der länder, wo er
herkam, machte, wollten sie ihn zu dem aga führen.
ismael war dieses wohl zufrieden, sagte aber, er wollte
erst seine gefährten davon benachrichtigen. sie
fragten, wo diese wären, und einer der janitscharen kam
nach uns und traf uns noch unter den palmbäumen
sitzend an. meine gefährten, welche ihren durst
gestillt hatten, nicht wußten, was sie vornehmen sollten,
und anfingen ihre müdigkeit zu fühlen, hatten sich in
einiger entfernung von mir gelagert, um mich nicht in
meiner ruhe zu stören. bei meinem erwachen befand
ich mich in einer art sinnlosem zustande; meine seele
hatte ihre spannkraft verloren, ich konnte meine
gedanken nicht sammeln, alles kam mir wie ein traum
vor, die gefahren, denen ich so eben entgangen war,
machten keinen eindruck auf mein gemüte, und ich
hatte nicht die mindeste regung von dankbarkeit für
meine glückliche errettung.
aus diesem zustande weckte mich der
ankommende janitschar auf, der uns zurief, wir sollten
sogleich nach dem aga in das schloß kommen, wo schon
unser türke wäre. er erstaunte nicht wenig über
un
reise nach abyssinien. 413
sern elenden zustand und unsere zerrissene kleidung,
und da ich kaum auf meine füße treten konnte, sagte er,
wenn ich nicht gehen könnte, wollte er leute holen, uns
beizustehen. auf unserm wege nach dem castell lief
die ganze stadt zusammen, um diese außerordentliche
gesellschaft zu sehen. der aga erschrak über unsern
anblick, als wir in sein zimmer traten, und er
versicherte mich nachher, ich wäre ihm größer vorgekommen,
als irgend ein mann den er noch gesehen. er wußte
nicht, ob er mich sitzen heißen sollte; ich half ihm aber
aus der verlegenheit, und setzte mich, sobald ich ihn
gegrüßt hatte. er fragte mich mit vieler höflichkeit,
ob ich ein türke oder muselmann wäre  ich sagte 
ich sei ein engländer, hätte einen firmam vom
großherrn und briefe von der regierung von cairo. bei
nennung des großherrn stand er auf, und fragte, ob
ich verlangte, daß meine leute sich setzten. ich sagte,
nach so viel ausgestandenem elend würden unsere
diener unsere gefährten, und müßten entschuldiget
werden, wenn sie sich setzten. er fragte nun nach dem
fir  mam und den briefen. ich sagte ihm aber, wir
hätten sie zu safsieha bei unserer übrigen bagage gelassen,
weil wir sie nicht weiter hätten fortbringen können, und
bat ihn, wenn wir einige tage ausgeruht hatten, mir
zu erlauben frische kameele zu nehmen, und sie
aufzusuchen. der aga sagte, er würde dieses nie zugeben;
er glaube mir auf mein wort, und ich hätte den
firmam und die briefe zwischen hier und cairo nicht
nötig. hierauf befahl er seinen dienern, mich nach dem
hause des schourbatchie zu bringen, und so endigte sich
unsre erste unterredung. wir wurden in ein sehr
gu
414 james bruce
tes haus geführt, und es traf sich, daß dasselbe gerade
dem mann gehörte, an den ich empfehlungsschreiben
von meinen correspondenten von cairo hatte. der
aga schickte uns funfzig laibe seines weißenbrod, und
einige zubereitete speisen, über deren geruch ich
ohnmächtig wurde. es dauerte einige tage, ehe ich an 
dere speisen, als geröstetes brod und kaffee, zu mir
nehmen konnte. meine leute hatten keine solche
anfälle, sondern ließen sich die gerichte wohl schmecken.
nachdem ich einige tage zu hause geblieben
war, und ausgeruhet hatte, begab ich mich nach dem
kastell, hatte eine audienz bei dem aga, und ersuchte
ihn, mir sechs oder acht kameele zu verschaffen, meine
bagage abholen zu können. er wollte anfangs nichts
hiervon hören, und versicherte mich, ich würde von den
mördern des mahomet towasch abgeschnitten werden,
ich sagte ihm aber, daß unter meiner bagage eine
menge wichtige papiere und unter andern auch recepte
wider die pest und die blattern sich befänden, die
dieses uebel wo nicht heben, doch wenigstens sehr
verhindern würden. dieses und vielleicht die nachdrückliche
versicherung, daß ich nicht unerkenntlich gegen ihn sein
würde, bewog ihn endlich, in mein gesuch zu willigen.
vor allen dingen wurde nach dem idris und
dem araber von daroo geschickt, welche nicht in die
stadt kommen wollten, aus furcht, man möchte ihnen
die ermordung des mahomet towasch aufbürden;
welches leicht der fall hätte sein können, wenn sie nicht
mit uns gekommen wären. als sie aber der aga holen

reise nach abyssinien. 415
 
ließ, kamen sie gleich, und wurden bei uns
einquartirt.
nachdem alles in bereitschaft gesetzt war,
reiseten wir die folgende nacht, als es dunkel war,
aufdromedaren von dem kastell ab. die stadttore, welche
für uns offen gehalten worden, wurden gleich hinter uns
zugeschlossen. ismael und der blinde georgis wurden
zurückgelassen, um in unsrer abwesenheit auf das haus
acht zu geben. wir hatten aber vier stallknechte des
aga bei uns, lauter tätige lustige kerls. um zwölf
uhr kamen wir in ein tal, wo wir schutz vor dem
wind suchten, denn die nächt war außerordentlich kalt.
wir tranken ein wenig brandtewein, den wir bei uns
hatten, ließen unsere tiere eine halbe stunde
ausruhen, setzten unsern weg fort, und hielten wieder in
eivem tal unter bäumen an. ich war besorgt, wir
hätten unsere bagage in der nacht schon passirt. als
es aber tag wurde, fanden wir unsere alten fußstapfen,
so frisch als wenn sie eben gemacht wären, und nach
einer halben stunde hatten wir das unaussprechliche
vergnügen, unsern quadranten und unsere übrige
bagage, nebst den kameelen, die wir geschlachtet
hatten, und davon das eine von einem raubvogel ein
wenig angefressen war, anzutreffen. es wurde
beschlossen sogleichzuladen, und wieder abzureisen. in einem
augenblick waren die fünf kameele gepackt.
wirkehrten rasch von sassieha zurück, einen weg von vierzig
meilen, und langten um vier uhr nachmittags wieder
glücklich zu syene an.
da unsere reise durch die wüste auf diese art
glücklich geendigt war, und ich meine creditbriefe hatte,  

4 16 james bruce .
um mir geld zu verschaffen, so war es nun auch zeit,
meine schulden gegen den idris abzutragen, den ich
reichlich belohnte. auch dem gefangenen araber mußte
ich mein wort halten; ich ließ ihn ein gutes
kameelaussuchen, kleidete ihn ganz neu, gab ihm kleidungen für
seine beiden weiber, nebst einer ladung dora mit, und
förderte ihn unter des aga schutz wieder zurück. voll
verwunderung, daß wir unser wort so gut hielten,
erbot sich der arme kerl, der jetzt über seine hoffnung
reich war, mit tränen in den augen, daß, wenn ich
ihn mit mir nehmen wollte, er mein geschenk an seine
weiber bringen, und dann gleich wieder zurück kehren
und mich allentalben hin begleiten wollte.
wir waren jetzt im stande, uns neue kleider
zu verschaffen, hielten aber für besser, dieses erst zu
cairo zu tun. der reinlichkeit wegen kauften wir uns
jedoch einen groben barracan und lange türkische hosen,
und den ismael versah ich mit einem grünen turban,
um uns, auf unserer reise den nil hinab, bei dem
pöbel ein ansehen zu geben. ich begab mich hierauf
zum aga, und besprach mich mit ihm wegen der
maßregeln, die ich bei meiner reise zu nehmen hätte.
jsmael hatte ihm von bäumen und pflanzen gesagt, die
ich gemahlt hätte, und erwünschte sie zu sehen.
während der zeit, daß ich wegschickte, um die bücher holen
zu lassen, kam ein priester oder imam. obgleich
derselbe bloß hierher kam um mich zu sehen, ging er doch
mit verächtlichem stolz bei mir vorbei, und sagte zum
aga  er wünschte zu wissen, ob dieser kaffr etwas
vom mahomet towasch gesehen hätte. der aga, der,
wie
v.

reise nach abyssinien. 417
l
p
wie ich merken konnte, ein wenig beschämt darüber war,
kehrte die frage an mich; und ich sagte  ich hätte den
mahomet towasch zu sennaar gesehen, und ihm auf
seiner reise gesellschaft leisten wollen; er hätte mich
aber, als einen christen, schändlich verlassen, und mir
zu chendi sogar alle hybäer mitgenommen. gott habe
ihn aber für seinen stolz bestraft; denn die hybäer
hätten ihn unterwegs an den abou bertran, den scheckh
der bischareen, verraten, der ihn mit zwanzig leuten
auf kameelen überfallen, und ihn nebst seinen gefährten
ermordet hätte.  
als ich ausgeredet hatte, sagte der imam  goet
ist groß, und kann tun, was ihm gut dünkt; aber wer
sollte denken, daß er einen diener des caaba verlassen,
und einen kaffr erhalten sollte  so sehr mich diese
rede aufbrachte, schwieg ich doch still, weil ich den kerl
verachtete. als er sich aber hierauf an mich wendete,
und mich fragte, wie ich als ein kaffr mich unterstehen
könnte, einen weißen turban zu tragen, den nur
rechtgläubige tragen dürften  konnte ich mich nicht länger
entalten, ihm zu antworten; ich sagte ihm  ich wäre kein
kaffr, kaffrn wären heiden, die bäume und steine
anbeteten, aber nicht ich, und einen weißen turban
dürfte ich tragen, dieses gestattete mir mein firmam,
in welchem mir ausdrücklich erlaubt sei, jede farbe und
kleidung zu tragen, die mir beliebte. hagi ismael
mischte sich jetzt in den streit, und es kam zwischen
beiden so weit, daß ihm ismael versicherte, er würde ihm
alle haare aus dem bart raufen, wenn es nicht in des
aga zimmer wäre. der moullah war endlich
genötiget, wegzugehen.
dritter band. dd

418 james bruce
meine bücher mit den zeichnungen kamen an,
und ich zeigte dem aga die bäume und blumen. er
lachte, und hielt sie an die nase, als wollte er daran
riechen. sie gaben ihm keinen anstoß, da sie keine
abbildungen lebendiger dinge waren. als ich aber die
fische zum vorschein brachte, sagte ein alter
langbärtiger mann von freundlichem ansehen, der
gegenwärtig war  ob ich nicht glaubte, daß dieser fischam
jüngsten tage wider mich zeugen, und, ob ich wüßte, was
gott mir wegen dieses fisches sagen würde  gott würde
mich fragen, ob ich diesen fisch gemacht hätte  und
wenn ich es bejahte, würde er sagen, ich sollte eine
seele dazu machen. und wenn ich zur antwort geben
würde, ich könnte dieses nicht, so würde er sagen 
warum ich denn den körper eines fisches machte,
wenn ich keine seele dazu machen könnte  dinge zu
mahlen, welche leben haben, sei götzendienerei, und
würde mit dem höllischen feuer bestraft. ich
verantwortete mich, so gut es sich in solchen fällen tun läßt,
und wir gingen zufrieden auseinander. ich begab
mich nach hause. einige gegenwärtige personen
gingen mit mir und tranken kaffee bei mir, und der
aga schickte mir zwei schafe und ein paar pantoffeln
von weichem türkischen leder für meine wunden füße.
den eilften december verließen wir syene. wir
gingen den nil mit dem strom hinab, ohne segel oder
mast. das wetter war ziemlich gut zu unserer reise;
am tage hatten wir heitern himmel, des nachts und
morgens aber war es kalt; da wir jedoch unter einem
dache, auch besser gekleidet waren als in der wüste,

reise nach abyssinien, 419
und bessere speisen hatten, konnten wir
dieselbewohlaushalten. wir hatten auch einen guten vorrat
brandtewein am bord, den mir der aga und der schoubatchie
in geheim zum geschenk gemacht hatten; denn beide
bekannten öffentlich vor der welt, daß sie nie einen
tropfen brandtewein gesehen hätten. unsre kleider die
wir in der wüste getragen hatten, übergaben wir
sämmtlich dem nil. es hat mir leid, daß ich den scheck
nimmer passiren mußte, ohne ihn sprechen zu können;
aber es war nacht, und ich befand mich nicht wohl.
den neunzehnten kamen wir nach how, wo ich
das sieber wieder bekam, davon ich schon einen anfall
zu syene hatte. da der rais wegen geschäfte
diesen tag hier liegen bleiben mußte, und wir nicht weit
von furschout waren, schickte ich einen der leute von
barbar auf einem kameel nach dem kloster, ließ den
mönchen meine ankunft bekannt machen, und sie um
waizenbrod und reiß bitten; aber die mönche hielten
diesen mann für einen betrüger; einige sagten, ich
wäre im roten meere ertrunken, andere, ich sei in
abyssinien von räubern ermordet worden. da aber
der araber sie versicherte, ich wäre noch am leben,
fragten sie ihn, wo er zu mir gekommen wäre  und als
derselbe ras el feel nannte, einen ort der ihnen gänzlich
unbekannt war, hielten sie es für ausgemacht, daß er
ein betrüger, und ich im roten meer ertrunken sei,
und gaben ihm nichts.
  mein griechischer knecht, welcher vermutete,
daß es so gehen würde, hatte dem araber aufgetragen,
dd 2

42o james bruce
wenn er von den mönchen nichts bekäme, zu badjoura
bei dem scheckh ismael anzusprechen, der ihn
freundlich aufnahm, und mir brod und reiß überschickte.
er hatte zwar auch von meinem tode gehört, ließ sich
aber leichter vom gegenteil überzeugen, weil er dieses
gegenteil mehr als die mönche wünschte.
den folgenden tag, den zwanzigsten langten wir
zu furschout an. die mönche des klosters, deren
bestimmung eigentlich die bekehrung von etiopien
und nubien ist, bekamen nach meiner beschreibung von
diesen ländern noch weniger lust zu dieser mission, als
sie vorher schon gehabt haben mochten.
den sieben und zwanzigsten segelten wir nach
cairo. bei einem kleinen dorse ohnweit ochmim,
rief uns eine person vom lande zu, und verlangte auf
unserm schiff nach cairo zu gehen. er war ein copte
und christ, der von dem bei gebraucht wurde, in den
von christen bewohnten dörfern die taren einzutreiben,
und hatte viel geld bei sich.
den zehnten januar kamen wir zu st. georg
an. niemand kannte uns in dem kloster, und es
kostete mühe, daß wir eingelassen wurden. ismael
und der copte gingen gerade zu dem bei. ich gab
meine beiden letzten piaster, die ich in der tasche hatte,
an leute, um dem patriarchen und meinen kaufleuten
zu cairo. nachricht von meiner ankunft zu bringen,
und überließ mich indessen dem schlaf. ich hatte aber
kaum eine halbe stunde gelegen, als ich auf einmal
von zwölf soldaten aufgeweckt wurde, die zur türe

reise nach abyssinien. 42 l
herein drangen, und mich gutwillig oder mit gewalt
zum bei führen wollten. ich hatte kein hemd an,
und hatte auch wirklich schon vierzehn monate lang
keins gehabt, war ohne schuhe und strümpfe, und
ob ich gleich meinen langen bart zu furschout hatte
abschneiden lassen, trug ich doch noch einen
ungeheuer großen schnurrbart. meine kleidung bestand
in einer weste und langen türkischen hosen von
baumwollenem groben zeug, in einem breiten gürtel von
dem nehmlichen zeuge, in welchem ich ein paar mit
silber beschlagene pistolen und ein krummes
abyssinisches messer hatte, und in einer roten türkischen mütze,
um die ein weißes musselinenes tuch geschlagen war.
in diesem aufzuge wurde ich von den soldaten aus
dem kloster geführt.
der sarach, oder anführer des trupps der
soldaten, ritt auf einem maulesel, und hatte aus ganz
besonderer achtung einen esel für mich mitgebracht, das
einzige tierauf welchem es, zur schande unserer
christlichen mächte, einem christen in cairo zu reiten erlaubt
ist. das tier hatte eine schwere bürde, war aber
doch stark genug. das beschwerlichste war, daß es
keinen sattel und keine steigbügel hatte, und ich mit
äußerster mühe meine wunden und entzündeten füße
in die höhe halten mußte, damit sie nicht auf dem
boden aufschleisten. niemand kann sich die schmerzen
vorstellen, die ich diese nacht ausstand.
jeder soldat hatte, außer seinen waffen, noch
einen neun fuß langen stab in der hand, mit welchem

422 james bruee
sie meinen esel, wenn er nicht mit dem maulesel des
sarachs gleichen schritt hielt, hart zusetzten. ich
hatte große ursache mit diesem armen tiere mitleid
zu haben; denn aus bosheit oder unachtsamkeit siel
gewöhnlich der vierte schlag auf meinen rücken, oder
meine hüften, und man konnte nach zwei monaten
noch die mahle davon sehen. alles sprechen war
vergebens und wie in den wind geredet. in cairo
gehen die leute des nachts wenig aus, aber einige,
die uns begegneten, sagten zu einander, als wir bei
ihnen vorbei kamen, ich wäre ein dieb, den der
janitscharen aga ergriffen hätte.
nachdem ich auf diese äußerst unangenehme art
drei meilen geritten hatte, langte ich endlich bei dem
pallast des bei an, wo alles erleuchtet und in
bewegung war. keiner von den leuten daselbst konnte mir
sagen, was ich sollte, und man hielt mich für einen
araber vom lande. endlich sah ich einen copten, der
bei dem ali bei diener gewesen war. ich sagte ihm
wer ich sei, und er kannte mich sogleich. er hatte
nicht gehört, daß ich angekommen, noch weniger, daß ich
gerufen worden war; ging aber gleich zum secretair
des bei, der mich vorzulassen befahl.
während dieser zeit kam mein sarach und seine
gefährten, welche mich so liebreich behandelt hatten,
und verlangten ihr trinkgeld. ich sagte ihnen aber,
sie würden bald ihr trinkgeld von ihrem herrn
bekommen. einige türken, welche gegenwärtig waren,
fragten mich, ob diese leute mich etwa übel behandelt hät 

reise nach abyssinien.     423
ten, und rieten mir es dem bei zu sagen. und da
der sarach sich nichts gutes vermutete, stellte er sich
mit dem rücken wider die türe und wollte mich nicht
hinein lassen, bis ich ihm versprach, dem bei nichts
zu sagen.
ich wurde nun zum mahomet bei abou dahab
geführt, der seinen schwiegervater, den ali beiverraten
und gezwungen hatte, nach syrien zu flüchten, wo er noch
an der spitze einer kleinen armee stand. als ich beim
ali bei meine abschiedsaudienz hatte, war er in einer
ganz gewöhnlichen soldatenkleidung gegenwärtig. zwei
große sophas von karmoisinrotem goldstoff nahmen
einen großen teil eines räumlichen saals ein. in
der einen ecke der beiden sophas saß abou dahab,
gelehnt an ein küssen von gelbem goldstoff, und sein
haupt auf seine linke hand gestützt. so spät es schon
in der nacht war, saß er doch noch völlig angekleidet.
sein turban, gürtel und der griff seines
dolchsschimmerten von den seinsten brillianten, und der strauß
von diamanten auf seinem turban war noch schöner,
als ihn sein schwiegervater gehabt hatte.
das zimmer, von einer menge wachskerzen
erleuchtet, war so hell wie am tage, und ich fand mich
ganz gedemütigt durch den anblick so vieler pracht.
jch scheute mich, mit meinen bloßen schmutzigen füßen
die reichen persischen teppiche, womit der fußboden
überdeckt war, zu betreten; und die schmerzen, die
mir das gehn verursachte, gaben mir ein so gebeugtes
ansehen, daß der bei, als er mich erblickte, ausrief 

424 james bruce
was ist das  wer ist das  wo kommt er her  sein
sekretair sagte es ihm. ich machte eine tiefe
verbeugung und sagte auf arabisch  mahomet bei, ich
bin pagoube, ein engländer, der eurem
schwiegervater wohl bekannt war; ich befinde mich freilich nicht in
einem zustande um vor euch zu erscheinen, aber euere
soldaten haben mich aus dem schlaf mit gewalt
hieher geführt. er schien darüber aufgebracht, und sagte
zu den umstehenden auf türkisch  meine leute  wer
darf sich unterstehen dieses zu tun  man erinnerte
ihn, daß er mich habe holen lassen, und was ihm ismael
und der copte zu meiner gunst gesagt hätten, welches
beides er vergessen hatte. er warf sich heftig auf dem
sopha herum, und sagte  ich erinnere mich des
mannes wohl; dieses ist übel belohnt, in der tat; ich
wollte euch fragen, magoube, wer euch in einem
solchen zustande hierher brachte, und ich sehe nun, daß ich
es selbst war; aber bei dem wort eines muselmanns,
ich tat es nicht vorsetzlich, ich wußte nicht daß ihr
krank waret.
meine füße schmerzten mich so heftig, daß ich
fast in ohnmacht siel. ich war nicht im stande zu
antworten, und dazweisammtne küssen auf der treppe
über dem fußboden lagen, kniete ich auf eines
derselben, weil ich nicht wußte, wie es aufgenommen würde,
wenn ich mich setzte. der bei sahe dieses und rief
aus  was giebts  was ist vor  da ich sah, daß
er glaubte, ich hätte eine bitte oder beschwerde
anzubringen, zeigte ich ihm meine füße, die ich in der wüste
so übel zugerichtet hätte. er hieß mich sogleich auf

otis nach abyssinien. 425
das küssen setzen, und sagte  so gut er es auch mit
mir meinte, gereiche es doch zu meinem uebel. ich
antwortete, ich hoffte dieses nicht; meine schmerzen
seien wieder vorbei, und ich wäre bereit, seine befehle
zu hören. ich habe, versetzte der bei, eine menge
fragen an euch zu tun. ihr bewieset euch sehr gut
gegen den alten ismael und gegen meinen christlichen
diener, und ich verlange zu wissen, ob ich etwas für
euchtun könnte; aber jetzt ist nicht die zeit dazu; geht
nach hause und schlast, eßt und trinkt und seid
unbesorgt, ich will euch wieder rufen lassen. mein
schwiegervater ist fort, aber durch die gnade gottes bin ich
hier an seiner stelle, und dieses ist genug. ich
verbeugte mich, und ging weg.
fünf oder sechs personen begleiteten mich in das
vorzimmer, und von hieraus kam ich in ein anderes
zimmer, das zu dem vorgemach führte, wo die diener und
soldaten des bei sich aufhielten. hier kam zu einer
andern türe ein sehr reich gekleideter sklave herein,
der einen kleinen korb mit pomeranzen in der hand
hatte, und zu mir sagte  hier magoube, hier sind
einige früchte für euch. in diesem lande macht nicht
das geschenk selbst, sondern der rang der person, von
der es kommt, den wert desselben aus; und von den
zwanzigtausend menschen, welche diese nacht zu cairo
schliefen, würde jeder sich für höchst glücklich geschätzt
haben, wenn er bei einer audienz auch nur die
schlechteste pomeranze erhalten hätte; denn dieses ist ein
zeichen der freundschaft und des schuhes, und die
größte zusicherung. bekannt mit dem hiesigen
cer 

426 james bruce  
moniel, nahm ich nur eine einzige pomeranze, und
verbeugte mich tief gegen den mann, der sie mir brachte.
aber derselbe sagte mir, greift tiefer, auf dem boden ist
die beste frucht, es gehört euch alles, der bei schickt
es euch. ich fand eine rote, mit gold durchwirkte
goldbörse, und nahm sie heraus. sie war nicht
geknüpft und durchsichtig, wie die börsenbei uns, sondern
gewirkt wie ein strumpf, und entielt eine menge
sequins. ich küßte sie aus ehrerbietung gegen die
person, die sie mir schickte, und sagte zu dem jungen
mann, der den korb hielt  in der tat die beste
frucht, nach der meinung der meisten leute, aber für
mich ist es eine verbotene frucht; des bei schuß und
gunst ist mir lieber als tausend solche beutel. der
sklave war ganz erstaunt hierüber; denn einem türken
ist nichts unglaublicher, als daß jemand angebotenes
geld ausschlagen könnte. ich gab sie mit der größten
dankbarkeit und untertänigkeit zurück; und da der
sklave sahe, daß ich nicht zu überreden war, sie
anzunehmen, und es ihm außerordentlich schien, daß ein
bettler, der wie die sklaven, welche zu cairo wasser
tragen und die treppen waschen, gekleidet war, einen
beutel mit gold ausschlagen sollte, so führte er mich
wieder zu dem bei zurück, der noch auf dem sopha
saß und ein großes stück gelben atlas betrachtete. er
fragte  was giebts  und der sklave sprach lange
türkisch mit ihm. hierauf legte er den atlas nieder,
wendete sich gegen mich und sagte  was soll dieses
heißen  ihr habt sicherlich geld nötig; denn dieses ist
nicht eure gewöhnliche kleidung; tut ihr dieses etwa
aus stolz  ich versicherte ihm, daß niemand in der

reise nach abyssinien. 427
 
welt, dem er geld gegeben hätte, dankbarer dafür
sein könnte, als ich für sein großmütiges anerbieten;
aber die ursache, daß ich in diesem anzuge vor ihm
erschienen, sei, daß ich eben vom schiff gekommen wäre,
als seine leute mich weggeführt hätten; ich wäre nicht
in dürftigkeit oder geldnöten; und ich wollte
deswegen nicht die witwen und waisen eines geldes
berauben, dessen sie weit mehr benötigt wären. julian und
rosa würden mich mit so viel geld versehen, als ich
verlangte; und ich stünde überdem in diensten des
größten königes von europa, der mir alles was ich
nötighätte, gäbe; da ich auf seinen befehl reisete. wenn
dieses der fall ist, sagte der bei auf eine sehr gefällige
art, was kann ich denn für euch tun  ich versetzte,
ich wüßte etwas, das er, und zwar nur er allein tun
könnte, wofern ich mir nicht zu viel freiheit
herausnähme, wenn ich es sagte. keinesweges, sagte er, ich
will es tun, wenn ich kann, und wenn ich nicht kann,
will ich es euch sagen. ich sahe aus den reden des
bei, daß meine verweigerung des gelds ihm eine
weit bessere meinung von mir eingeflößt hatte. ich
sagte daher, ich hätte eine menge brave, reiche,
rechtschaffene landsleute, welche in indien, wo mein könig
große besitzungen hat, handel trieben; viele derselben
kämen nach jidda, und müßten daselbst große abgaben,
und um des schutzes willen, noch größere geschenke an
den prinzen und seine diener bezahlen; der scheriff
hätte erst kürzlich diese abgaben erhöhet, und es
geschähen so viele erpressungen, daß die engländer auf dem
punkt stünden, den ganzen handel aufzugeben. der
h   sohn, sagte der bei, bezahlte dafür, als ich

428 james bruce
zu mecca war. und ein mann, der hinter mir stand,
flüsterte mir über die schulter ins ohr; der bei hat
mecca erobert.   wenn, fuhr der bei sort, eure
nation so brav ist, warum zerstört sie nicht jidda 
habt ihr keine kanonen auf euern schiffen  ich
antwortete  unsere schiffe wären alle wohl bewaffnet, und
jidda würde ihnen keine stunde widerstand tun
können; aber jidda gehörte nicht zu unsern herrschaften,
und in ländern, welche fremden prinzen zugehörten,
betrügen wir uns demütig, handelten in frieden, und
bedienten uns nie der gewalt, als bis man uns dazu
zwänge. aber was verlangt ihr denn von mir  fragte
der bei. ich sagte, meine landsleute wären der
meinung, daß, wenn er ihnen erlaubte ihre schiffe
und waaren nach suez statt nach jidda zu bringen,
sie dort von ihm abhingen, und versichert wären, daß,
wenn sie ihre versprechungen gehörig erfüllten, er auch
gegen sie sein wort halten würde. dieses können sie
versichert sein, antwortete der bei; aber alles dieses
ist zu meinem vorteil, sagt mir jetzt, was ich für euch
tun kann. ich sagte, ich hielte ihn bei seinem
versprechen; es wäre nun zu spät um alles auszumachen,
aber ich wollte wieder kommen, und ich schätzte es mir
für die größte ehre, die je ein fürst mir erzeigt hätte,
was er auf mein ansuchen für meine landsleute getan.
er verlangte kaffee, befahl seinen leuten, mich zu allen
zeiten vorzulassen, und ließ alsdann einen caftan
bringen. dieses ist ein weites gewand, wie ein
schlafrock, der als gunstbezeugung gegeben wird, und mir
umgehangen wurde. mit diesem caftan über meinen
barracan begab ich mich zurück, und wurde beim
weg
reise nach abyssinien. 429
gehen mit weit mehr ehrerbietung von den umstehenden
personen empfangen, als wie ich heraufkam, ob sich
gleich nicht der mann, sondern nur der rock verändert
hatte. der sarach und seine spießgesellen standen
inten vor der türe, und erwarteten meiner mit einem
hübsch gezäumten und mit vergoldeten steigbügeln
versehenen maulesel.
ich begab mich mit eben so großer eilfertigkeit
zurück, als ichgekommen war, und blieb nun von den
freundschaftlichen begrüßungen mit den langen stäben,
davon mir noch die hüften weh taten, verschont. das
blatt hatte sich gewendet; und die soldaten, um mir
ehrfurcht zu bezeigen, schlugen alle leute mit ihren
säben nieder, die sie antrafen, und fragten sie dann,
warum sie nicht aus dem wege gegangen wären.
meine leute zu st. georg hielten mich schon für
verloren, oder glaubten, ich hätte mich zu den
französischen kaufleuten begeben, um dort zu nacht zu
bleiben.
nach dieser zeit war ich noch zweimal bei dem
mahomet bei, und schloß einen vertrag mit ihm zu
gunsten der englischen kaufleute. statt daß sie
bisher vierzehn prozent und ein unmäßiges geschenk
geben mußten, begnügte sich der bei mit acht
prozent, ohne geschenk, und schickte auf eigene kosten den
firmamnebst meinem brief nach mocha.
es kann sein, daß der handel, welcher zu suez
und in dem istmus getrieben wird, der ostindischen


43g james bruce
compagnie eher nachteilig als nützlich ist; wenig
stens war dieses die antwort, die lord nort mir bei
meiner ersten unterredung nach meiner zurückkunft
gab. indessen glaube ich doch, daß wenigstens mein
guter wille einen dank verdient hätte, ob ich gleich
keinen erwartete. ich erinnere mich, entweder in dem
abbe  prevot, oder im maillet, gelesen zu haben, daß
die franzosen, zu anfang dieses jahrhunderts, der
stattalterschaft zu cairo große summen geboten
haben, ein boot mit briefen nach suez und zurück nach
ihren indischen besitzungen schicken zu dürfen, und
es wurde ihnen beständig abgeschlagen. durch meine
vermittelung sind nun die indische compagnie und
die regierung von großbritannien im besitz dieses
privilegiums, und man hat, wie ich erfahren habe,
schon in öffentlichen und privatgeschäften gebrauch
davon gemacht.
mahomet bei stand im begriff abzureisen, um
seinem schwiegervater eine schlacht zu liefern. ich
begab mich deswegen noch einmal zu ihm. er drang
sehr in mich, in das lager mit ihm zu gehen; allein
ich war hinlänglich von dergleichen abenteuerlichen
unternehmungen curirt, und entschuldigte mich auf das
höflichste.
es war leicht zu sehen, daß der abmarsch des
bei ein signal zu allen möglichen unordnungen in
egypten sein würde, und ich reisete deswegen ohne
aufschub nach alexandrien ab, wo ich ohne den
ge
reise nach abyssinien.   431
s
.
ringsten merkwürdigen vorfall ankam. ich fand
daselbst mein schiff bereit, und den folgenden tag
kam ein türke, den ich kannte, zu mir, und brachte
mir die nachricht, daß die beiden beis sich eine
schlacht geliefert hätten, und ali bei geschlagen und
gefangen genommen worden sei. dieser türke gab
mir den rat, so bald als möglich abzureisen, weil des
ali bei verbindung mit den russen das gemeine
volk sehr wider alle christen aufgebracht hätte. mein
schiffscapitain war bereit und ich auch.
das helle wetter und der gute wind bewogen
uns, gegen die gewohnheit, noch des nachts unter
segel zu gehen, und wir waren kaum weg, als wir
in der stadt eine menge lichter sahen, und ein
heftiges musketenfeuer hörten.
an der küste von derna, wo ich einst
schiffbruch gelitten hatte, wurde unser schiff leck. wir
hatten widrigen wind und fuhren deswegen auf
cyprus zu. eben als wir einen strick um unser schiff,
das viel wasser schöpfte, befestigen wollten, fand sich
der ritz, durch welchen das wasser hereindrang. die
folgende nacht übersiel uns ein heftiger sturm, der
sich aber den andern morgen legte. ich litt
außerordentlich viel von dem guineischen wurm in meinen
füßen. der schiffskapitain glaube, ich hätte todte
in meinen kisten, und sagte mir, das schiffsvolk hätte
dieselben vergangene nacht über bord werfen wollen,
jch ließ ihm deswegen einige kisten öffnen, um ihn



432 james bruce reise nach abyssinien.
zu überzeugen, daß keine todte darin wären. es
war ein glück daß ich dieses tat, denn nicht weit von
malta hatten wir einen abermaligen sturm, der uns
aber keinen schaden tat. endlich, nach einer reise
von drei wochen, langten wir glücklich zu
marseille an.

n ach richt
von den
innern ländern von afrika,
auf einer 1785 nach tunis unternommenen reise,
aus berichten der eingebornen gesammelt
po r
august vonein sie de l.
ns der genommenen erkundigung erstrecket sich
der berg atlas, von abend bis morgen gerechnet, nur
von marokko bis constantine. dieser berg ist am
höchsten auf der mittagsseite von fez, wo er das ganze
jahr hindurch mit schnee bedeckt ist. die
einwohner sind meistenteils herumziehende araber, welche sich
bei eintretendem winter in die hinter diesem berge
gelegenen ebenen ziehen, und mit der barbarei wenig
gemeinschaft pflegen. auf der südlichen seite von
jerid, welches die grenze des tunesischen gebiets ist,
liegt ein weitläuftiges, ziemlich bevölkertes land,
welches gut bebauet ist und wenig berge hat. die
hauptdritter band. ee


434 a. v. einsiedels nachricht
stadt darinnen heißt gademes, und von ihr führt die
ganze gegend ihre benennung. in dieser stadt wird
alljährlich eine messe gehalten, welche ehedem sehr
berühmt war, heut zu tage aber ist sie durch die
beunruhigungen, welchen sie ehedem in ihrem handel von
seiten der tunesischen regierung ausgesetzt war, in
äußersten verfall geraten. sie wird bloß von einigen
neger caravanen aus ogadezbesucht, welche gegen
baumwollene tücher aus den morgenländern und allerhand
kleinigkeiten, welche die kaufleute aus der barbarei
dahin bringen, sklaven und etwas weniges von
goldsand vertauschen. seitdem in morzuk ein
waarenlager der barbarei zu dem handel nach dem innern
afrika errichtet worden, ist der handel zu gademes
noch mehr gesunken. das gademesische land ist
übrigens in eine große anzahl von kleinen republiken
eingeteilt, welche nach arabischer sitte durch scheiks
regiert werden.  
auf der mittagsseite von tripolis liegt das land
fezan, welches gegen abend an das gademesische
grenzet. bei sehr fleißiger bearbeitung ist dieses land sehr
fruchtbar, denn die felder können keine andere
befeuchtung als durch brunnenwasser erhalten. auf
gute polizei wird genau gehalten  die fremden
haben weder diebstahl noch meuchelmord zu befürchten.
außer morzuk, der hauptstadt und residenz des
fürsten, welcher mehr aus gefälligkeit als aus furcht dem
pascha von tripolis zinsbar ist, sind wedan und
schougnai die größten städte. sie haben alle einen
großen umfang und viele gärten. das ganze land,
welches zwischen fezan und egypten liegt, ist wenig

von den innern ländern von afrika. 435
bekannt, weil die nomadischen araber, welche es
bewohnen, mit niemand gemeinschaft haben. die
ebenen, welche sich gegen mittag bis an den fuß des
atlas erstrecken, werden, sowie gademes und fezan, durch
die große wüste, welche durch ganz afrika von abend
gegen morgen gehet, von dem lande der neger
abgesondert. ihre breite ist sehr verschieden. zwischen
fezan und bornou, wo sie am schmälsten ist, beträgt
sie auf zehn tagereisen, deren vier einen grad
ausmachen. diese wüste hat sandigen boden, worinnen
sich alle flüsse verlieren, welche an den abhängen der
mittäglichen seite des atlasses entspringen. an
diesen flüssen findet man hier und da bewohner.
wegen der sonnenstrahlen, welche in gerader linie in
diesen weitläuftigen sandwüsten auffallen, und weil
beinahe gar kein regen fällt, ist die hitze daselbst sehr
heftig. diese unbequemlichkeit wird durch die
unmöglichkeit, frisches wasser zu bekommen, und durch die
windwirbel, welche diesen seinen und staubichten sand
in die höhe treiben, daß er sich in die augen und auf
die lunge leget, noch vermehrt, und macht diese reise
sehr unangenehm. außer dieser beschwerlichkeit ist
man weiter keiner gefahr ausgesetzt.
wenn man den weg durch diese wüste
überstanden hat, so kommt man in das land der negern.
  hier findet man schöne grüne gegenden, und es
begegnen einem allerhand gegenstände von menschen,
tieren und pflanzen, welche einen weit schönern erdstrich
ankündigen.

ee 2

436 a. v. einsiedels nachricht
die länder der neger haben solgende lage 
koukou liegt am meisten gegen morgen zu, und grenzt
mit sennaar, und gegen mittag mit soudan; gegen
nordwest liegt kaschna, gnou und jemjem; gegen
ostwest und südwest bornou, elmabrouk und
kounscha.
gegen nordwest von bornou liegt ogades oder
agades; gegen ostwest   zanfora; gegen südwest
und gegen süden hafnou, kanem, schikou, bitou
und sngar.
geht man von hafnou weiter gegen abend, so
kömmt man nach sogsog und nach escar; folgt man
in der nehmlichen richtung, so kömmt man nach
cassena, enzala und ekabli. diese letzten grenzen
gegen mittag an jaouri und nafi.
gegen westen von ekabli liegen jenni und
avan, welche gegen abend an tombouctou und gegen
mittag an mandra und mourki grenzen.
gegen süden von tombouctou liegt bobou, und
gegen südwest bambora, welches nicht weit von den
wohnplätzen der franzosen zu senegal entfernt ist.
diese länder liegen zwischen dem zehnten und
zwanzigsten grad des mitternächtlichen aequators. die
mächtigsten und größten sind bornou, hafnou,
soudan, und tombouctou, und nach diesen kommen
ogades, enzala, schikou und bitou.
bornou ist ein weitläuftiges und sehr bevölkertes
land  mit lebensmitteln ist es in ueberfluß versehen.
   nach renells charte von nordafrika von 1199 gegen
südwest,      
 

von den innern ländern von afrika  437
die hauptstadt heißt mokouwi  man zählt darinnen
beinahe zehntausend häuser, und sie ist die residenz
des fürsten. man trift in diesem lande, außer einer
großen menge elephanten, löwen, und anderer bekannten
tiere, auch ein gewisses fleisch fressendes tier an,
von welchem die einwohner von bornou behaupten,
daß es den löwen sowohl an stärke und größe, als
auch an gefräßigkeit übertreffe; sie stellen auch niemals
eine jagd auf selbiges an, so wie sie es auf löwen und
tiger zu tun pflegen, sondern suchen ihm im
gegenteil sorgfältig auszuweichen. sie geben ihm den
namen gmilodan oder kmilodan, und die beschreibung,
welche sie davon machen, gleichet fast derjenigen, welche
man im diodorus von einem tiere lieset, welches nur
in dem lande der garamanten oder dem neuen bornou
anzutreffen sein soll.
die morgenseite von bornou ist bergig und
reichlich mit holze versehen. die einwohner halten
viel vieh, weil es ihnen in den tälern nicht an
hinlänglicher weide fehlt. der übrige teil des landes
ist eben, und mit vielen städten und dörfern
angebaut. es wird ein ansehnlicher handel daselbst
getrieben  tücher, zeuge von baumwolle und lein,
gewürze, salz, messer, scheren, uud allerhand kleine
waaren, eisenstäbe, messingdraht, schneidende
werkzeuge, papier, glaskorallen sind in bornou, so wie
in allen angrenzenden ländern, die vornehmsten
vertriebs artikel  sklaven, goldsand und straußfedern
gebrauchen sie hier zu lande stattbaren geldes. den
goldsand findet man nicht selbst bei bornou, sondern


438 a. v. einsiedels nachricht
 
in den entfernten mittägigen gegenden, aus denen er
vermöge des handels gezogen wird. die einwohner
von bornou bedienen sich, so wie ihre nachbarn, einer
sprache, welche ihnen eigen ist, und welche, so wie die
zu hafnou, beinahe allen maurischen kaufleuten
geläufig ist. sie sind der mahometanischen religion
zugetan und sehr eifrige muselmänner. die regierung
ist despotisch, und die justizpflege sehr streng, indem
die schuldigen gewöhnlich zum vorteil des fürsten
verkauft werden. kounscha und elmabrouk stehen
unter der botmäsigkeit von bornou, und ihre fürsten
zahlen dahin tribut. koukou   liegt bornou gegen
morgen. da die einwohner weder handel noch
gemeinschaft mit ihren nachbarn haben, so hat man von
diesem lande keine sonderliche kenntniß, außer daß es
seine benennung von der großen menge papagoyen,
welche sich daselbst aufhalten, führet.
die neger von bornou behaupten, daß sich
dessen bewohner zur christlichen religion bekennen, und
aus dieser ursache vermieden sie alle gemeinschaft mit
den mahometanern, mit denen sie grenzen. der fürst
von bornou tat ehedem einfälle in ihr land, um sich
sklaven zu verschaffen  weil es aber sehr bergig und
folglich der zugang sehr beschwerlich ist, so hat die
geringe anzahl der gefangenen, welche zurück gebracht
wurden, die auf diese unternehmung verwendeten kosten
nicht vergüten wollen, weswegen diese einfälle
eingestellt worden sind; wenigstens findet man in der
bar   äs einerlei mit gaoga in vaugondy s charte von
frika.  

von den innern ländern von afrika. 439
 
barei keine sklaven mehr aus diesem lande  obgleich
noch einige von dergleichen leuten vor der pest
anzutreffen waren.
zanfora liegt zwischen bornou und ogades.
diese nation, welche durch eine menge unabhängiger
oberhäupter regiert wird, ist jederzeit durch innerliche
kriege beunruhiget worden; sogar die caravanen suchen
dieses land sorgfältig zu vermeiden, in welchem sie so
wenig sicherheit finden. die gemeinschaft, welche es
mit ogades hat, ist sehr unbedeutend.
auf der nördlichen seite von bornou halten sich
die jemjems auf eine halbwilde nation, deren
grenzen durch die handelnden neger sorgfältig vermieden
werden.
kaschna und gnou liegen beide auf der nördlis
chen seite von bornou.    die hauptstadt von
kaschna ist durch ihr handlungsgewerbe in diesen
gegenden berühmt. in selbiger ist die niederlage der
ganzen handlung, welche zwischen fezan und
verschiedenen negrischen landschaften getrieben wird, und hier
ist es auch, wo sich alle kaufleute mit ihren
bedürfnissen versehen, wenn sie die wüste nicht durchreisen
wollen.
hafnou   ist auf der südwestseite von bornou
gelegen. der fürst, welcher eben so mächtig ist, als
   vielmehr westlich von bornou, wofern unter kaschna
das große reich dieses namens verstanden wird, dessen
grenzen in cuhns reisen i, s. 255 beschrieben werden 
    hafnou mag einerlei mit aafnon sein, damit die
neger nigritien bezeichnen, ind bedeutet das land des
schwarzen. cuhns reisen s. 254.

440 a. v. einsiedels nachricht
 
der von dem letztern lande, und dem auch sogsog  
zinsbar ist, hat seine residenz zu cona  , der
hauptstadt dieses reichs, welche sehr weitläuftig und gut be
völkert ist.
hafnou hat viel aehnlichkeit mit bornou. die
regierungsform, handel, gewächse sind beinahe die
nehmlichen  nur der einzige unterschied zwischen beiden
bestehet darinnen, daß hafnou viel baumwolle und
reiß erbauet, und gold daselbst zu finden ist, und daß
man hingegen diese erzeugnisse in bornou nur durch den
handel bekommen kann. die einwohner sind auch
viel schwärzer und weniger gesittet. jedoch wird hier
ein vorzüglich starker sklavenhandel getrieben, und
man reiset hier zu lande vollkommen sicher man
sindet in dem innern dieses landes einen see mit süßem
wasser von einem sehr weitläuftigen umfange. auf
der morgenseite von hafnou und gegen mittag liegt ein
großes land, welches soudan heißt   , dessen
bewohner sich durch bebauung vorzüglich gegen die übrigen
ne   bei andern zegzeg.
    vielleicht einerlei mit ghanah, das marmol iii, s.
67, cano nennt.
    nach oben angezogner stelle ist soudan der arabische
name des landes der schwarzen, und einerlei mit
aafnon. zuweilen werden darunter alle reger  
staaten auf der südseite des nigers begriffen; oft aber
wird der name soudan nur  dem reiche kaschna beit
gelegt. poncet in zur kund.fr. l u. s. v. s. 276.
giebt es an der westseite von sennaar, des l isle in
der charte der barbarei zwischen tombouktu und mai
rokko an. verglichen mit cheniers hist. von marocko,
s. 246 277.

von den innern ländern von afrika. 441
neger des morgenlandes hervor tun sollen. nach
dem bericht der neger von hafnou, ist es ein großer
strich landes, worinnen es sehr warm, ungesund, und
sehr viel gold anzutreffen sein soll. die zeit, in
welch r regen einfällt, hat hier ihre gesetzte ordnung, und
dauert gewöhnlich fünfunddreißig bis vierzig tage  in
den übrigen landschaften, wie ich bereits erwähnt habe,
hat man keine dergleichen bemerkung gemacht, außer in
abyssinien. aus soudan werden keine sklaven gebracht,
wenigstens ist kein einziger in der barbareizufinden  ihre
nachbarn, die neger von hafnou versichern, daß sie
niemals einen aus diesem lande gesehen hätten. ihr
einziger handlungszweig ist gold, welches die dasigen
bewohner selbst außer landes bringen. da der
zugang zu ihnen sowohl den negern als auch den mauren
verboten ist, so hat man keine hinlängliche kenntniß
von ihnen. es scheint wenigstens, daß sich diese
völker in ihrer regierungsform, sitten und lebensart von
ihren nachbarn sehr unterscheiden. soudan grenzet
mit sennaar, und wahrscheinlich auch mit abyssinien.
von kanem, schikou, bitou und engar weiß
man keine sonderliche bemerkungen anzugeben. die
bewohner von kanem legen sich vorzüglich auf den
handel, und lieben die fremden sehr. sie werden
alle viere durch unabhängige fürsten regiert, von
welchen der zu engar am mächtigsten ist.
ogades oder agades hat seine lage von bornou
nach nordwesten. es hat seine benennung von der
hauptstadt, welche für die schönste stadt in diesen
gedritter band, ff

442 , a. v. einsiedels nachricht
genden gehalten wird  sie ist mit mauern umgeben und
mit ziemlicher regelmäßigkeit gebaut. ihre einwohner
sind unter allen negern die arbeitsamsten, die
geschäftigsten im handel, und den fremden am meisten
geneigt. außer ihren produkten, welche sie mit andern
negerländern gemein haben, findet man daselbst sehr
häufig eine art von manna  die einwohner
verfertigen einen trank daraus, welcher von ziemlich lieblichem
geschmack ist, und den fremden als ein
verwahrungsmittel gegen diejenigen krankheiten dient, welchen sie
in diesen heißen gegenden unterworfen sind.
eskar und enzala, die davon abhängen, liegen
hafnou gegen abend. man sagt, daß zu eskar viel
ruinen von alten städten zu finden sind.
schikou ist bei den negern wegen der
wohlschmeckenden datteln berühmt, welche in diesen
gegenden einen ansehnlichen nahrungszweig abgeben.
cassena   ist ein sehr bergiges land und wird
wenig besucht, weil sein ganzer reichtum nur in
vieh bestehet, welches in diesem teile von afrika
wenig geachtet wird, weil es dergleichen überall im
ueberfluß giebet,
von allen ländern, wohin von ogades
handlung getrieben wird, sind jaouri    und rafi die
südlichsten, und beide wenig bekannt.
   cassena ist einerlei mit kaschna, nach renells meit
nung und vaugondy s charte, auch einerlei mit
ghanah, das nach sek. 16. mit jenem mag sein verbunden
worden, und neuerlich einen teil davon ausmacht. zu
leo s des afrikaners zeit aber war cassena von ghanah,
welches er cano nennt, unterschieden.
      jaouri ist in renells charte als eine stadt südlich von
kaschna angegeben.
       
 

von den innern ländern von afrika. 443
jenni und arwan sind mit früchten, reiß, vieh
und baumwolle reichlich versehen. ihre bewohner
erwerben sich viel gold durch vertauschung allerlei
lebensmittel, welche sie mit denen gegen mittag
liegenden bewohnern treffen, denen es an dergleichen fehlet.
beidegrenzen an tombouctou, dessen fürst unter allen
denen, welche auf der abendseite des innern
afrikawohnen, der mächtigste ist. die stadt tombouctou ist
sehr volkreich, aber der vornehmste handel wird in der
stadt cabra getrieben, welche an dem ufer des nils
gelegen ist, deren einwohner mehrenteils kaufleute sind,
welche die verschiedenen landschaften der neger bereisen.
es giebt einige unter ihnen, welche sogar bis morzouk
kommen. das land tombouctou ist eben, sehr
fruchtbar, doch überaus ungesund; die einwohner sind aber
sehr stark, und man bezahlt sie zu morzouk und tripolis
viel teurer, als alle neger aus den übrigen ländern.
sie sind sehr reich an golde, welches sie sich durch den
handel erwerben; denn bei ihnen ist keins zu finden.
der fürst von tombouetou ist gegenwärtig dem
marockanischen zinsbar; auch hat der kaiser von
marocko seine meisten reichtümer den schätzen und dem
handel dieses landes zuzuschreiben, und seine
untertanen, welche dahinin caravanen zu reisen pflegen,
vertreiben in diesem teile von afrika, außer den gewöhnlichen
handlungsartikeln, vorzüglich viel salz. da diese
waare in diesen gegenden nicht zu haben ist, und die
einwohner dennoch viel davon verbrauchen, so ist
dieser handlungszweig sehr vorteilhaft, und ich lernte
einen bewohner von fez kennen, welcher nur zu seinem
ff 2

444 a. v. einsiedels nachricht
anteil auf einer reise auf sechshundert tausend livres
gewonnen hatte.
bobou liegt tombouctou gegen mittag, welches
es mit vielem golde versiehet. dieses metall soll,
wie man sagt, sehr häufig daselbst anzutreffen sein. die
bewohner unterscheiden sich von den übrigen
nationender neger durch die form ihrer untern lippe, welche
sehr abhängend ist, desgleichen durch die breite ihrer
zähne, welche zwei ihrer vorzüglichsten kennzeichen
abgeben. diese nation ist wenig gesittet, und das
land, welches sie bewohnet, ist sehr unfruchtbar. sie
verstatten keinem neger kaufmanne den eingang in
dasselbe, welche ihren handel nur auf der grenze und
durch tausch treiben dürfen.
die mauern und die neger haben von den
mittägigen ländern von afrika keine kenntniß. sie
behaupten, daß von allen denen, welche es zuerst gewagt
haben, hinein zu reisen, keiner wieder zurück gekommen
sei; woraus sie den schluß machen, daß diese länder
entweder sehr ungesund sein müssen, oder daß deren
einwohner alle diejenigen, welche der zufall oder die
habsucht zu ihnen führt, umbringen, oder, weil sie von
fremden völkern ungekannt bleiben wollen, deren
rückkehr in ihr vaterland verhindern. auch die neger
sind sehr unwissend in ansehung dieser gegenden, und
sagen, daß sie sich um deswillen keine kenntniß von
den entlegenen mittägigen afrikanischen gegenden
hätten verschaffen können, weil sie niemals einen von
deren bewohnern hätten zu gesichte bekommen können.
 

von den innern ländern von afrika. 445
.
der größte teil dieser länder erstrecket sich
gegen morgen von tombouctou bis hafnou; ihre größte
fruchtbarkeit entsteht von der ueberschwemmung des
niger, welcher in jedem lande von osten bis westen
einen andern namen erhält, und nachdem er solche von
westen gegen osten durchflossen, wahrscheinlich in den
großen see sich ergießet, welcher sich in der gegend von
hafnou findet, wie ich bereits vorher erwähnung
ge  tan habe. diese ueberschwemmungen verbreiten sich
in großer weite in die felder, weil diese länder
insgesammt sehr eben liegen, und verschaffen ihnen eine
außerordentliche fruchtbarkeit. aus diesem grunde
ist es daselbst für die fremden sehr ungesund, welche
dergleichen clima nicht gewohnt sind. während
die  ser ueberschwemmung kann man sehr geschwind von
einem ort zum andern auf fahrzeugen gelangen,
wodurch den negern der waarentransport erleichtert wird.
uebrigens kann man nach dem einstimmigen
bericht der mauren, welche diese länder, deren ich zuvor
erwähnung getan, durchreiset haben, ohne alle
gefahr durchkommen, und wenn man die beim eingange
jedes landes gewöhnlich zu entrichtenden sehr mäßigen
gefälle abträgt, so hat man völlige freiheit, jeden
handel zu treiben, und je weiter man gegen mittag
kömmt, je mehr nimmt der preiß des goldes ab, und
der gewinnst desselben steiget. dieses giebt die
wahrscheinliche vermutung, daß derjenige teil von afrika,
welcher gold hervor bringt, zwischen dem fünften und
funfzehnten grad der mitternächtlichen breite liegt,
und daß daselbst eine kette von gebirgen befindlich ist,
 
r
446 a. v. einsiedels nachricht  2  
welche dieses kostbare metall in sich entalten  denn
wenn man bemerkt, daß die flüsse in diesen gegenden
ihren lauf in einer beinahe entgegen gesetzten
richtung nehmen, und zwar einige gegen mittag,
andere gegen norden und nordwest zu fließen, so läßt
sich das untrügliche kennzeichen von einer weitläuftigen
bergkette nicht verkennen,
ueberhaupt kommen die erwähnten länder
insgesammt sowohl in ansehung ihrer beschaffenheit, als
auch ihrer erzeugnisse beinahe mit einander überein 
überall trift man städte und dörfer an, welche nach
  dem geschmack der barbarei gebaut sind; man darf
sich auch nicht wundern, daß die einwohner dieser länder,
welche ehedem viel gemeinschaft mit den arabern
gehabt haben, sowohl ihre gebräuche, als auch ihre
religion angenommen haben. diese ist, wie bekannt,
die mahometanische, zu welcher sie sich in diesem
ganzen teile von afrika bekennen. alle städte sind mit
moscheen versehen; in einigen von diesen, vorzüglich in
den staaten von bornou und tombouctou trift man
auch öffentliche schulen an, worinnen im schreiben
und lesen mit arabischen buchstaben, welche die einzig
gen bekannten in diesen gegenden sind, unterricht
gegeben wird, und wo auch denen der koran erklärt wird,
welche zu marabouts oder geistlichen bestimmt sind.
die arabische sprache ist übrigens nicht
hinreichend, wenn man in diesen gegenden reiset; sehr selten
trift man in bornou, ogades und tombouetou einige
leute an, welche sie verstehen  wenigstens muß man

von den innern ländern von afrika. 447
die sprachen von bornou und tombouctou verstehen
lernen, welche die gemeinsten sind, und von denen die
neger kaufleute entweder diese oder jene reden, je
nachdem ihr handel sich gegen morgen oder abend erstreckt.
um aber den handel mit mehrerm vorteil zu führen,
ist es nöchig die verschiedenen landessprachen der
bewohner dieser gegenden zu verstehen. das ist auch
die ursache, warum die meisten kaufleute aus der
barbarei mit ihren waaren gewöhnlich nicht weiter als bis
morzouk kommen, wo sie solche den bewohnern von
fezan vertauschen, und wohin auch die neger kommen,
diese einzutauschen, ob ihnen gleich nicht unbekannt ist,
daß ihr gewinnstweit stärker ausfallen würde, wenn sie
mit diesen waaren selbst in die negerländer reiseten
und sie daselbst verhandelten.

     
     
     
    
   
   
        
         
  
         
       
     
     
     
   
  
  
   
 
 
     
    
   
    
 
 .

  t
istitili
 
       ae
   
 
  
 
   
  
 
   .    .
 
   
       
          
     
    
.     
       
      
     
                    
   n n ll
        


             
 


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
     
   


   
    
n 
 
a    
 
         
 
     
   
     
   
   
 
   
   
   
  h
   
 
 
 
 
   
       
  v
   
 
   
   
 
    v
   
   
 
   
   
   
   
 
 
v
   
   
     
 
 
 
 
   
         
   
 
   
 
   
      
w
      .
     
   
     
.    
      
         
      
 
   
 
   
       
       
 
         
       
         
v
   
    österreich sche
     
      nat on albibliotek
 
 
 
    tt     
   
                   
   
  one  
w
     
 
 
 
   z124928700
   
w           
 









