

y, 43,
österreichische
nationalbibliotek
251.365 c
fid.

        
                              
 ...                        
       
 

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
v.
briefe
rtes e
über die schweiz
von
c. mein ers,
professor der weltweisheit auf der
universität zu göttingen.
sechster teil.
 mit kupfern. 
w ie n,
gedruckt und verlegt bei f. a. schrämbl.
1792.
s es
              
     
 
     
 
       
      
 
         
 
.     
 
           
 
        
       
 
    
 
        
      
           
 
    
     
 
           
         .  ,     
     ,   .
.  .   
    , ,       
       
          
              
 
         
 
     
  
  
          
      
 
  
  
            
      
        
   


achter brief.
lausanne am 26. aug. 1788.
da meine frau und ich mehr die absicht
haben, heute in lausanne auszuruhen, als
besuche oder weite spaziergänge zu
machen; so habe ich zeit genug, ihnen unsere
vergnügte reise von bern nach lausanne zu
beschreiben.
wir verließen vorgestern bern erst nach
sieben uhr, und kamen daher nicht eher als
um ein uhr bei herrn von may, dem
gemahle der ältesten tochter des
verstorbenen herrn landvogts von haller an.
herr von may bewohnt ein landgut am
löwenberge, eine halbe stunde vor
murten. wir hatten uns die freiheit genommen,
uns bei herrn von may zu gaste zu
bitten, um ihn selbst kennen zu lernen und
unsere edle freundinn wieder zu sehen. der
weg von bern nach murten ist der
traurigste, den ich bis jetzt in der flachen schweiz
gemacht habe, indem er größten teils an
meiners briefe 6. t. a

2
beiden seiten mit düsterem tannengehölze
beschränkt ist. nur auf dem letzten
abhange des höchsten berges zwischen bern und
murten hat man einen blick auf den auch
in der ferne reizenden neuenburgersee. die
gegend, in welcher das landgut des herrn
von may liegt, machte dieß mahl einen
weniger angenehmen eindruck auf mich als
das erste mahl. besonders hatte ich vielmehr
von der aussicht erwartet, die man von dem
an der seite des landguts sich erhebenden
rebhügel haben würde. man sieht hier
freilich den murtner und einen teil des
neuenburgersees, nebst der verbindung von
beiden durch die broye; allein der murtnersee
gleicht hier wegen des vielen schilfs mehr
einem sumpfe, und ist auch wirklich mit
morästen umgeben. nach dem mittagessen
erwiesen herr von may und seine
gemahlinn uns die ehre, uns bis an das
beinhaus von murten zu begleiten. hier fanden
wir viel mehr inschriften an den wänden,
aber weniger gebeine und schädel als im
jahre 1782. wir erreichten peterlingen
erst nach acht uhr, wo wir im stadtause
ein gutes quartier antrafen. der weg von
bern nach peterlingen, und vorzüglich der
von murten nach der letzten stadt, ist schlecht,
nicht bloß weil er nicht gehörig unterhalten
.

3
wird, wie um murten herum der fall ist,
sondern weil an den seiten der chaussee
keine gräben gezogen sind. dieser mangel
von gräben hat die wirkung, daß das
von den höheren feldern oder hügeln
herabfließende regenwasser sich kleine rinnen
oder vertiefungen ausspült, und daß man
über die chaussee mit eben der beschwerde
wie über acker fährt, die durch furchen von
einander getrennt sind. diesen fehler hat der
ganze weg von bern nach lausanne in
höhern oder geringern graden.
so reich murten als gemeinheit ist, so
traurig ist die lage der bürgerschaft, die
den fehlern der bewohner von kleinern
städten, der trägheit und völlerei, äußerst
ergeben sein soll. handwerke, gewerbe und
wohlstand der murtner bürger sinken von
tage zu tage tiefer, und die güter der
bürger kommen je länger je mehr in die hände
von bauern, so wie die deutschen immer
mehr über die französischen einwohner
gewinnen. noch im anfange dieses
jahrhunderts redete man in einem dorfe, das zwei
stunden vor murten liegt, nichts als
französisch, und in eben diesem dorfe wird jetzt
nichts als deutsch gesprochen. in payerne,
konnten wir gleich den großen abstand der
gemütsart und unterhaltung der
franzöa 2

4
sischen einwohner des bernischen gebiets
von deuen des deutschen beobachten. bald
nach unserer ankunft hörten wir ein so
lautes und lebhaftes gerede oder vielmehr
geschrei in und vor den häusern, die unserm
gastofe gegen über lagen, daß ich
mehrmahls ans fenster ging, weil ich fürchtete,
daß die zänkereien, die, nach dem tone und
der stimme der redenden zu urteilen, aufs
höchste gestiegen zu sein schienen, bald in
tätlichkeiten ausbrechen würden. als ich
genauer nachfragte, so hörte ich, daß das,
was ich für gezänke hielt, bloße
nachbarliche abendunterredungen über allerlei
stadtund weltändelseien.
der gestrige tag, an welchem wir von
peterlingen bis lausanne fuhren, war einer
der ruhigsten, bequemsten und
ungebundensten der ganzen reise, und so reich an
stillen freuden über die schöne natur und über
den wohlstand ihrer glücklichen kinder, als
irgend ein anderer, den ich in der schweiz
verlebt habe. gewiß war arkadien nicht so
lieblich als das tal von lycens bis
moudon, das weder ängstlich enge, noch
unübersehlich ausgedehnt, und weder mit schroffen
felswänden, noch mit düstern
waldgebirgen, sondern mit mäßigen und fruchtbaren
bergen umkränzt ist, in welchem endlich

5
herrliche wiesen und felder, mahlerischt
wallnußbäume, die hier das übergewiche
über andere obstbäume zu erhalten
anfangen, und unzählige zerstreute und
neuerbaute häuser befriedigende bilder von überfluß
und frieden darbieten. noch überraschender
war für uns der weg von moudon bis auf
die höhe des jorat oder des kleinen jura;
denn wiesen und felder, obstbäume und
lebendige bäche, geräumige und oft schöne,
zum teil aus quadern erbaute und mit
gärten umgebene häuser, die mehr das
ansehen von landsitzen als von
bauerwohnungen haben, begleitenden reisenden fast bis auf
die oberste spitze, oder doch viel höher, als
man glaubt, daß menschen es wagen
würden, sich anzubauen. in den steinhaufen,
die an den seiten des weges liegen,
entdeckt man viele fragmente von quarz und
gneis, die aus dem genfersee geschöpft sein
müssen. wenn man sich dem höchsten
rücken des jorat nähert, so sieht man die
ganze kette der savoyischen felsen, welche sich
an dem gegen wallis und den ausfluß der
rhone gekehrten busen des genfersees
herziehen, fast bis an das ufer des letztern
herab, und besonders kann man die felsen
von meillerie, die in zwei zackige zähne
anslaufen, deutlich unterscheiden. als wir
v
 

6
den jorat hinab fuhren, glühten die
savoyifchen felsen, die lausanne gegen über
liegen, im glanze der abendsonne, wie man
sonst nur schneeberge erleuchtet sieht. auch
bot sich uns hier eben das magische
naturspiel wieder dar, das mich vor mehrern
wochen zwischen sargaos und ragaz so
wunderbar getäuscht hatte. in den klüften,
nähmlich der felsen, hingen pder lagen
nebelgewölke wie unbeweglich, und diese nebellager,
wenn ich mich so ausdrücken darf, wurden
von der untergehenden sonne so gerötet
und durchstrahlt, daß wir sie für glänzende
schneefelder gehalten hätten, wenn wir nicht
überzeugt gewesen wären, daß die nächsten
favoyischen gebirge keinen ewigen schnee
tragen können.
am abende desselbigen tages,
nachdem ich diesen morgen bis hierher
geschrieben hatte, so machte ich einen
einsamen spaziergang nach lou chi, dem
haven von lausanne ; denn unsere übrigen
freunde hatten sich gestern an dem
seitenwege, der nach vevay führt, von uns
getrennt, um diese stadt und die
benachbarte gegend zu sehen, und vereinigten sich

7
erst heute nach tische wieder mit uns. in
der stunde, da ich den hafen sah, war
er leer von schiffen und leer von dem
getümmel, das geschäftvollen häfen eigen ist,
und fast so ruhig als der spiegelhelle see,
dessen kleine wellen nur kaum die nächsten
außer seinem bette liegenden steinchen
nezen. unter den gärten, zwischen welchen
ich durchging, waren nur wenige, die mich
zu dem wunsche reizten, die schöne
jahrszeit in denselben zuzubringen. gleich nach
tische besuchten wir den herrn landvogt
von erlach, einen der größten kenner und
liebhaber der mineralogie in der schweiz,
der den gottard und andere gebirge oft
bereist hat, um die schätze der natur an
ihrer geburtsstätte selbst zu untersuchen. herr
von erlach war so gütig, uns seine
sammlung natürlicher merkwürdigkeiten zu
zeigen, die aber durch einen beträchtlichen bau,
der in diesem sommer am schlosse
vorgenommen wird, aus ihrer ehemahligen
ordnung gekommen war. hier sah ich zuerst
eine sammlung von steinen, die ganz oder
größten teils aus dem genfersee
zusammen gesucht, nach der metode des herrn
von saussure geordnet und mit
saussurischen benennungen bezeichnet waren.
solehe sammlungen wurden vor einigen jah 

z
ren in genf für zweifranzösischelouisd or
verkauft. der anblick des von herrn von
saussure so genannten pierre de corne gab
mir über die natur dieser steinart, oder
vielmehr über den grund seiner benennung
nicht mehr licht als das werk des herrn
von saussure selbst, und ich bin fast
eben so fest überzeugt, daß unter diesem
nahmen mehrere von einander verschiedene
oder wenigstens vorher bekannte und
bestimmte steinarten versteckt werden, als ich
überzeugt bin, daß dieser schriftsteller den
gneis an der pissevache und die
kalkfelsen, auf welchen das schloß batiaz oder
de la batia bei martigny in wallis liegt,
mit dem nicht minder rätselhaften
petrofilei verwechselt hat   ,  .  
nicht weniger vergnügen als die
merkwürdigkeiten der natur, die wir bei herrn
   dieß bemerkte schon besson 1. s. 36 
41. eben dieß bemerkten nachher mehrere
andere, deren ansehen und kenntnisse viel größer
als die von besson sind.   da ich aber die
stellen, an denen herr von saussure von
dem wallisischen petrosilex redet, nochmahls
nachlese, so finde ich es fast unglaublich, daß herr
von s. kalkstein und petrosiler verwechselt
hahen sollte. man sehe ii, 498, 509,

9
von erlach fäffden, machten uns die
meisterstücke der kunst, die uns der ihnen schon
aus meinen vorigen briefen bekannte herr
pergotzeigte. dieser große künstler in
arbeiten von haaren und elfenbein hat in
den letzten jahren noch mehr an kunst als
an ruhm zugenommen. wir sahen 5ei ihm
mancherlei arbeiten, an welchen erfindung
oder wahl der gegenstände und zeichnung
eben so glücklich als die arbeit im höchsten
grade vollendet war. das größte unter
allen kunstwerken war ein medaillon, das
der prinz eduard für seine königliche
mutter bestellt hatte, und das, wenn ich nicht
irre, zwei und zwanzig schild louisd or
kosten sollte. ohne eine solche arbeit gesehen
zu haben, kann man es sich nicht
vorstellen, daß man in elfenbein eine
schweizerische landschaft so unnachahmlich
ausdrücken könne, als der künstler sie dargestellt
hatte. ein zweites medaillon, das wie
dieses zur zierde eines königlichen
armbandes bestimmt war, hatte herr pergot
schon vor einiger zeit abgeliefert. als wir
die werkstätte des künstlers verließen, war
uns noch kaum so viel vom tage übrig,
als wir brauchten, um das signal zu
ersteigen und die gegend von lausanne noch
ein mahl zu überschauen. ein flor von
herbst
o
lichen nebeln aber, die sich bald in
regenwolken zusammen zogen, verengte den
gesichtskreis, und vermehrte das trübe dunkel,
was der sich schon neigende tag über den
see und dessen gestade verbreitete.
auch in lausanne ist dieses jahr das
gedränge von fremden so groß, daß reisende
oft mehrere tage liegen bleiben müssen, weil
sie keine pferde bekommen können. beinahe
hätte dieß schicksal auch uns getroffen. nur
mit genauer not erhielten wir zwei
pferde, da wir wegen unsers schweren gepäcks
drei verlangten und gern bezahlen wollten.
weil der kutscher versprach, uns mit zwei
pferden eben so geschwind nach genf zu
bringen, als ein anderer mit drei tun würde;
so mußten wir uns auch gefallen lassen, ihm
für drei pferde zu zahlen. dieser kutscher
verdient also in zwei tagen, in welchen er
nach genf und zurückfährt, ohne trinkgeld
und die wahrscheinliche rückfuhr, sechs
französische taler oder andertalb
schildlouisd or.
genf am 27. abends um6uhr.
der kutscher hat in der tat wort
gehalten. wir reisten heute erst gegen7uhr von

1 .
lausanne ab, waren um 12 uhr in nyon,
und kamen gleich nach sechs uhr in genf
an, wo wir init1o. bis12 andern
wägen einfuhren. wir traten dieß mahl auf
die empfehlung einiger freunde in dem ecu
de g neve ab, wiewohl man jetzt auch
aux balances viel besser als vor sechs
jahren bedient werden soll. in dem gastofe,
den wir jetzt bewohnen, sind zimmer,
betten und wäsche äußerst reinlich; treppen
und gänge aber sind, wie in den übrigen
französischen wirtshäusern. die aussicht
aus den zimmern des ecu de g neve ist
nicht so frei und lebhaft als aus den
balances; viel schöner aber muß sie aus dem
uns gegenüber liegenden hause sein, das
nahe am hafen steht und das unser wirt
gemietet hat, weil sein geräumiges haus
die fremden nicht alle fassen kann, die seit
einigen jahren nach genf zu strömen.
so stark und rasch die pferde unsers
lausanner kutschers waren, so würden wir doch
ohne die neue chaussee, welche der kanton
bern von lausanne aus hat führen lassen,
viel später in genf angekommen sein.
dieser neue weg ist einer der prächtigsten und
bequemsten, die ich jemahls gesehen habe,
und man fährt, wie zwischen bern und tun,
zwischen schwetzingen und mannheim, und
w

12
auf den besten baierischen chausseen ganze,
halbe oder viertelstunden, ohne auch nur
den stoß eines steinchens zu empfinden.
eben diese straße ist höher als der alte weg
angelegt, und man übersieht daher das
schöne pays de vaud viel besser, als der
ale, nahe am see herlaufende weg es
gestattete. unterdessen findet man doch immer
noch einige öde stellen auf der ersten hälfte
des weges zwischen morges und rolle; die
andere hälfte ist um desto sorgfältiger
angebaut. es muß einem jeden reisenden
auffallen, daß die rebstöcke in der
waadtlange so hoch nicht sind als in der deutschen.
schweiz und besonders am zürchersee.
 
am 29. aug.
den gestrigen ganzen tag brachte ich
damit zu, meine hiesigen freunde zu besuchen,
und mich nach der lage der sachen in genf
und vorzüglich nach dem gegenwärtigen geiste
der regierung zu erkundigen. den heutigen
tag habe ich dazu bestimmt, ihnen das
resultat meiner erkundigungen mitzuteilen;
denn morgen denken wir bei dem
fortdauernden guten wetter und dem hohen
barometerstande nach chamouni zu reisen.

13
die ganze stadt frohlockt jetzt über die
wiedererhebung von necker und den
damit wiederkehrenden kredit des französischen
hofes nicht weniger, als sie vorher durch
die schreckliche nachricht niedergeschlagen
war, daß der könig von frankreich in
dem ersten halben jahre alle zahlungen
an die gläubiger des staats aussetzen und
in der folge nur fünf achtel bezahlen
werde; welcher entschluß die ankündigung
eines förmlichen bankerotts war. so wie
keine andere stadt von gleicher größe die
speculationen mit den französischen fonds
so weit getrieben, und keine s  weit dadurch
gewonnen hat als genf; so ist auch keine
andere in so großer gefahr, durch einen
französischen bankerott zu grunde gerichtet
zu werden. es ist im strengsten buchstäblichen
sinne wahr, daß die wohlfahrt von genf
mit der wohlfahrt von frankreich, oder
vielmehr mit dem kredit des französischen
hofes unzertrennlich verbunden ist. genf
zog in den letzten zeiten jährlich acht und
zwanzig millionen aus frankreich, weil
nicht nur alle reichen und wohlhabenden
familien ihr ganzes oder den größten teil
ihres vermögens in die französischen fonds
geworfen, sondern weil auch die
vornehmsten häusern ungeheure summen aus der

14
übrigen schweiz zu hohen zinsen, und selbst
zu sechs prozent, geborgt haben, um sie
mit großem vorteile wieder anzulegen.
unter andern haben sich, wie es heißt,
zwanzig der reichsten familien, alle für eine
und eine für alle, verbürgt, um ihren
speculationen eine desto größere ausdehnung
geben zu können. sollte also der
französische hof jemahls einen solchen entschluß
durchsetzen, wie derjenige war, der den
erzbischof von brienne gestürzt hat; so
würden die genfer nicht nur einen großen teil
ihrer eigenen capitalien und zinsen
verlieren, sondern sie würden noch mehr dadurch
gedrückt werden, daß sie ihre gläubiger
ganz befriedigen und die ihnen
versprochenen hohen zinsen ohne abzug entrichten
müßten. unter solchen umständen war es
also nicht zu verwundern, daß gleich nach der
erhaltenen nachricht von dem plane des
französischen hofes mehrere der größten
hiesigen speculateurs mit ertrapost nach
paris eilten, um sich über das, was man zu
fürchten und zu hoffen habe, an ort und
stelle genauer zu unterrichten, und daß
die vornehmsten häuser anfingen, ihren
aufwand einzuschränken und besonders die
zahl ihrer equipagen und pferde zu
vermindern. nach genf hat, wie ich höre,

m 5
nnter den schweizerischen städten bern
den größten anteil an den französischen
fonds genommen; und eben deßwegen
sollen des wachsenden wohlstandes ungeachtet
im bernischen die preise der unbeweglichen
güter in den letzten jahren merklich
gefallen sein. viele reiche verkauften ihre
liegenden gründe, und forderten ihre
capitalien von einheimischen schuldnern zurück,
um ihre gelder mit größerm gewinne in
frankreich anzubringen. ein französischer
bankerott, den manche hier für
unvermeidlich halten, wird genf fast ganz, und
bern, freiburg und basel zur hälfte übern
haufen werfen.
indem sie dieses gelesen haben, ist
ihnen gewiß dieselbige frage aufgestiegen,
die ich mir sehr oft aufgeworfen, aber
niemahls habe beantworten können  warumt
man nähmlich wider alle gesetze der
klugheit, die sonst von vorsichtigen
großhändlern bei gefährlichen unternehmungen beoba
achtet werden, nicht bloß sein eigenes,
sondern auch fremdes vermögen solchen
unsichern händen, als die hände der
minister eines unumschränkten königs sind,
anvertraut, und dadurch sein ganzes glück von
der willkür eines mächtigen schuldners
abhängig gemacht habe, den niemand zwing
w

1 6
gen kann, und von welchem es schon lange
bekannt ist, daß seine gewöhnlichen
ausgaben die gewöhnliche einnahme jährlich um
viele millionen übersteigen  auf diese
frage habe ich von mehrern verständigen
männern folgende nicht ganz genugtuende
antwort erhalten. die ersten kühnen männer,
die es wagten, große summen in
frankreich anzulegen, erwarben dadurch in
kurzer zeit einen solchen reichtum, daß sie
im stande waren, einen ungleich größern
aufwand als vorher zu machen. dieß glück
der ersten unternehmer reizte und nötigte
zum teile viele andere, die ihnen sonst
gleich waren und gern gleich bleiben
wollten, zur nachahmung. der durch diese
speeulationen plötzlich vermehrte wohlstand
und luxus der vornehmsten häuser in genf
erhöhte die preise aller dinge, und zwang
die familien vom mittelstande, die sich
nicht zum pöbel rechnen lassen wollten,
kostbarer zu leben, und mehr auf tisch,
kleidung, putz und hausrat zu wenden, als
vormahls geschehen war. diesen größern
lupus aber hätte man nicht bestreiten
können, wenn man nicht angefangen hätte, in
den französischen fonds zu spielen und geld
höhern prozenten als sonst zu nutzen.
as also wenige unternehmende köpfe
an
17
fingen, das wurde durch nacheiferung
fortgesetzt und zuletzt durch notwendigkeit
vollendet und allgemein gemacht. ungeachtet
der größe gewinn, den die reichen genfer
in den französischen fonds gemacht haben,
pracht und aufwand um viele grade
vermehrt hat; so kann man doch, wie man
mich versichert, kein angesehenes haus
nennen, das, weit entfernt mehr zu
verschwenden als es einnähme, nur seine sichern
jährlichen einkünfte ganz verzehrte. eine
vernünftige sparsamkeit leitet die genfer
mitten in dem glänzendsten aufwande; und
dieser aufwand belebt daher handwerke,
gewerbe, künste und handel, ohne das
glück der reichen und vornehmen zu
untergraben. am meisten wenden die reichen
auf schöne pferde und equipagen. unter
allen handwerkern sind daher sattler,
wagner und schmiede am lebhaftesten
beschäftigt. fast in allen straßen sieht man
wagen, an denen noch gemahlt, lackirt oder
sonst gearbeitet wird, und außer wien
habe ich in keiner stadt so viele schöne
pserde und fuhrwerke aller art als in genf
gefunden.
die gesinnungen gegen die deutschen
und die urteile über unsere litteratur
haben sich hier seit sechs jahren unter dem
ermeiners briefe 6. t. b

18
leuchteten teile der einwohner sehr
geändert. manche der würdigsten genferischen
gelehrten haben unsere sprache
wenigstens so weit, erlernt, daß sie prosaische
schriften ohne schwierigkeit lesen
können. es ist sogar eine niederlage von
deutschen büchern entstanden, und die freunde
der deutschen litteratur haben sich in eine
gesellschaft vereinigt, in welcher die
wichtigsten deutschen wochen  und
monatsschriften gehalten werden. nach dem herrschenden
geschmacke unsers zeitalters liest und schätzt
man die werke unserer berühmtesten
mineralogen, chemiker und naturforscher am
meisten; und nach diesen die neuesten
teologischen schriften mehr als die
philosophischen, am wenigsten die dichter, die den
ausländern zu schwer und zu fremd sind.
die neuesten veränderungen in der
philosophie kennt man fast nur aus den
zeitungen und vom hörensagen; und aus solchen
quellen ist die meinung entsprungen, die
ich hier mehrmahls gehört habe, daß
deutschland jetzt mit unglauben und
paradoxomanie angefüllt sei. herr bonnet hat
sich der sage nach einen beträchtlichen
abschnitt aus herrn kants kritik der
reinen vernunft übersetzen lassen, und hat sich
aus allen kräften bemüht, den sinn
die
1 9
ses weltweisen zu ergründen. einige der
hiesigen kenner und liebhaber unserer
litteratur erheben die verdienste der
deutschen bei allen gelegenheiten so sehr, daß
es andere zum neide reizt; und gegen
solche zu warme bewunderer der deutschen
machte ein hiesiger gelehrter neulich die
be  merkung, daß zuletzt keine große erfindung
mehr übrig bleiben werde, die man nicht
den deutschen werde zuzueignen suchen.
mehrere angesehene familien lassen ihre
kinder von deutschen hofmeistern erziehen,
und in den letzten jahren sind selbst in das
benachbarte frankreich deutsche erzieher
und jugendlehrer verschrieben worden. die
treue und kenntnisse der deutschen
hofmeister werden in genf allgemein
anerkannt und nach verdienst geschätzt. zugleich
aber will man gefunden haben, daß sie
weniger geschmeidig, oder, um den wahren
ausdruck beizubehalten, viel kitzlicher seien,
und sich nicht so viel gefallen lassen als die
französischen  ein urteil, das mich im
nahmen unsers volks und seiner edlen söhne
innig erfreut hat. eben so angenehm war
mir die nachricht, daß die deutschen
handwerker, die sich hier in großer zahl
niedergelassen haben, den französischen wegen
der größern güte und wohlseilheit ihrer
      b 2      

20
arbeit vorgezogen werden. aller dieser
günstigen urteile und vorurteile ungeachtet
ist dennoch unter den meisten vornehmen
und geringen, die mit dem gegenwärtigen
zustande unsers vaterlandes weniger
bekannt sind, noch vieles von den falschen
begriffen übrig, die man vor nicht gar
langer zeit von deutschland und den
deutschen allgemein hatte. man denkt sich
deutschland sehr häufig noch als ein rauhes und
rohes land, in welchem junge leute sich
nicht lange aufhalten könnten, ohne an
ihren manieren oder äußern sitten
schaden zu nehmen und merklich barbarisirt zu
werden  als ein land, in welchem vielleicht
viel gelehrsamkeit, aber wenig genie, viele
fleißige und geschickte arbeiter, aber wenige
künstler und erfinder seien. als ich einem
uhrhändler meine sekundenuhr von dem
berühmten pfarrer hahn in echterdingen
zeigte, gab er sie mir ganz kalt mit den
worten zurück, daß sie pour un
ouvrage d allemagne ganz leidlich
gearbeitet sei.  
die genferischen schriftsteller klagten
schon lange init recht darüber, daß viele
der vornehmsten familien in genf die
torheit der französischen financiers
angenommen hätten. diese nachahmung fremder

2
sitten bestand aber doch mehr in der
nachäffung eines blendenden pompes, in einem
affectirten stolze oder unrepublikanischer
kälte gegen geringere, und in einer
lächerlichen eitelkeit und galanteriesucht, als in
einer kühnen und hohnsprechenden
verachtung aller sittlichkeit. vielleicht gibt es
in europa keine stadt vom gleichem oder
ähnlichem reichtume, wo das höhere
publikum eine so strenge sittenzucht gegen
seine mitglieder ausübt, als in genf geschieht.
mehrere freunde, die nichts weniger als
bewunderer von genf waren, haben mich
versichert, daß unter den vornehmern
keine einzige familie sei, in welcher die frau
vom hause es wagte oder wagen dürfte,
nngescheut in verbotenen verbindungen zu
leben. wenn eine angesehene frau einen
fehltritt begehe, der anderswo ganz
ungeahndet bleiben oder höchstens belacht
werden würde; so verliere sie in genf
unfehlbar alle achtung, und selbst ihre
bisherigen freundinnen zögen sich von einer solchen
sünderinn zurück. die patricische jugend
hingegen macht sich von der väterlichen
gewalt oder vielmehr von dem ansehen,
welches die väter in deutschland während
der ganzen jugendzeit ihrer söhne
behaupten, noch viel früher als in bern los.

22
wenn die söhne aus guten häusern die
grenzen des knabenalters kaum erreicht
oder überschritten haben, so sehen sie sich
als freie und unabhängige herren an,
wählen ihre arbeiten, ihre vergnügungen und
gesellschaften ganz nach ihrem
wohlgefallen, gehen mit ihren vätern und müttern
wie mit fremden personen um, und verlan   
gen von ihren altern eben die nachsicht,
eben die schonung und aufmerksamkeit,
wie von andern menschen, denen sie gar
keine verbindlichkeit haben. diese
ungebundenheit der genferischen jugend verleitet
manche junge leute in einem alter, wo man
dergleichen in deutschland kaum für
möglich hält, in verirrungen und abenteuer,
aus welchen sie ohne den unersetzlichen
verlust ihres guten rahmens und des glücks,
welches sie in ihrer vaterstadt erwartete,
nicht gerettet werden können. bei dem
geringen ansehen, welches die väter über
ihre söhne ausüben, ist es noch ein glück,
daß die obrigkeit und vorzüglich die
sindics als gemeinschaftliche väter der
genferischen jugend, die ihnen von den
gesezen empfohlene sittenzucht ungeschwächt
erhalten haben. junge genfer, welche die
absicht haben, in die regierung zu kommen, s 
oder sonst zu ehrenvollen stellen befördert

23
zu werden, müssen sich, wenn sie nicht die
gunst ihrer obern und das darauf sich
gründende glück verlieren wollen, in ihrem
ganzen betragen viel mehr beobachten, als
junge leute von gleichem stande in
deutschland nötig haben.   so unläugbar
übrigens die gewinnsüchtige gierigkeit der
gemeinen und die kluge sparsamkeit der
reichen genfer ist, eben so unläugbar ist es
auch, daß eben diese reichen genfer gegen
arme und notleidende viel mildtätiger
und freigebiger sind, als man ihnen
auswärts zutraut. wenn also auch die
beispiele von filzigkeit nicht erdichtet sind,
die man einigen genferischen millionärs
nacherzählt; so tat man doch den übrigen
reichen das größte unrecht, wenn man sie
nach diesen wenigen niederträchtigen
beurteilte. ich fürchte fast, daß ich selbst durch
meine vormahligen schilderungen zur
ausbreitung des gemeinen vorurteils wider
die menschlichkeit der vornehmen genfer
etwas beigetragen habe. sollte dieses
wirklich geschehen sein, so würde ich es eben
so sehr bereuen, als ich es bedaure, daß ich
bei meinem ersten aufentalte nicht so
glücklich war, so viele schöne und
liebenswürdige genferinnen zu sehen, als mir schon heute
und gestern vorgekommen sind. wenn genf

34.
in rücksicht der schönheit seiner töchter
auch nicht mit wien und einigen andern
großen deutschen städten wetteifern kann,
so kann es meinen jetzigen beobachtungen
nach wenigstens mit einer jeden andern
schweizerischen stadt einen wettkampf eingehen.
es gewährt einen angenehmen anblick und
gibt zugleich einen günstigen begriff von der
größe und allgemeinheit des
wohlstandes der hiesigen einwohner, daß selbst die
frauen und töchter gemeiner bürger und
noch mehr die dienstmädchen in
angesehenen häusern fast ohne ausnahme in
weifem und sauber gewaschenen musselin
gekleidet sind. auffallend war es mir, daß
viele und vielleicht die meisten sonst gut
gekleideten frauenspersonen von der
geringern klasse nicht in schuhen, sondern in
pantoffeln oder in niedergetretenen
schuhen gehen. aus dieser gewohnheit leite ich
den schwankenden und ungewissen gang der
gemeinen genferinnen ab, wenn nicht
etwas eigentümliches in ihrem körperbaue
zum grunde liegt.  
in genf habe ich es abermahls erfahren,
wie schwer es auch dem vorsichtigsten und
die wahrheit aufrichtig suchenden reisenden
werde, den wirklichen zustand der dinge
zu erforschen, selbst alsdann, wenn er sich an

25
einsichtsvolle rechtschaffene und dem scheine
nach unparteiische männer wendet. ich
fragte mehrere personen von
entgegengesetzten parteien, so wohl ehemahlige
repräsentanten als negatifs, die in aller
rücksicht unverwerflich scheinen, über die
wirkungen des edicts von 1782 und über den
geist der gegenwärtigen regierung, und
von allen, die ich zuerst fragte, erhielt ich
dieselbige antwort  daß die neue
gesetzgebung äußerst verderblich, die darauf
gegründete regierung eben so verhaßt als
despotisch und die unzufriedenheit mit beiden
ganz allgemein sei. das edict von 1782
nannte man nicht anders als das blaue
oder schwarze buch. der kleine rat,
versicherte man, sei mächtiger als jemahls; die
mitglieder des großen rats und die aus
der bürgerschaft erwählten adjuncten seien
bloße ja herren, und handel und
wandel verfalle von tage zu tage, so wie
auswanderungen stets zunähmen oder
fortdauerten. wenn die oligarchie der ehemahligen
negatifs nicht bald gemildert oder
aufgehoben werde, so würden betriebsamkeit
und wohlstand, gleich der freiheit, aus
den mauern von genf entfliehen, und mit
dieser tochter des himmels in glücklichere
gegenden wandern. als ich diese traurigen
w

26
nachrichten nach wiederhohlten
bestätignngen schon als zuverlässig angenommen
hatte, so führte mich ein günstiger zufall in
die gesellschaft eines mannes, der eben so
gut als meine bisherigen gewährsmänner
unterrichtet, aber weniger als diese gegen
die regierung eingenommen war. in dem
edicte von 1782, sagte dieser, seien
freilich manche punkte, womit weder die
repräsentanten, noch die negatifs zufrieden
seien; allein nichts sei falscher als daß
bevölkerung, handlung und gewerbe seit
der letzten revolution abgenommen hätten.
vielmehr habe genf nie eine so große
volksinenge und so blühende
manufakturen und handlung, als in den letzten
jahren gehabt. eigentum und
persönliche sicherheit seien heiliger und
unverletzlicher als jemahls; nur suche die regierung
ganze corpora, und nahmentlich die
geistlichkeit, zu schwächen, und daher rühre die
unzufriedenheit der nicht laien und aller
derer, die mit diesen genau verbunden seien
oder gleiches interesse hätten. die
obrigkeit habe es sich zum grundsatze gemacht,
den alten parteigeist und die daher zu
befürchtenden gährungen durch eine weise
und milde regierung auszurotten. sie
unterstütze arme und noch mehr fleißige
arbei
27
ter mit fürstlicher freigebigkeit; begünstige
die ehemahligen repräsentanten, wo sie
ohne schaden des gemeinen bestens könne,
und nähere sich der gemeinen bürgerschaft
mit viel mehr herablassung und güte, als
sie sonst getan habe. gerade diese
bemühungen aber , die liebe der bürger und
vorzüglich der repräsentanten zu gewinnen,
veranlaßten manche negatifs zu klagen,
indem diese sich in ihren erwartungen
getäuscht fänden. man braucht nur die
ersten abschnitte des edicts von1782
einzusehen, um sich zu überzeugen, daß der
kleine rat unmöglich eine größere oder
nur eine so große gewalt als vor 1782
besitzen, und die macht des kleinen rats
wieder in den händen einiger wenigen
familien sein könne. es sei stadtkündig, daß
seit wenigen jahren sechs familien , die
vormahls nie zu dieser ehre gelangt seien,
das glück gehabt hätten, personen aus
ihrem mittel in den kleinen rat zu
bringen. ebenso notorisch sei es, daß der
große rat in weniger als einem jahre, über
hundert vorschläge oder entschließungen
des senats aufgehoben hätte, und daß die
sechs und dreißig beisitzer oder
adjoints des großen rats, die durch das
loosaus der bürgerschaft gewählt werden, eben

28
so freimütig und nachdrücklich als die
wirklichen mitglieder des großen rats
redeten.   diese letztere schilderung der
gegenwärtigen verfassung und lage von genf
war mir um desto glaubwürdiger, weil sie
mit den mir bekannten urteilen eines großen
staatsmannes übereinstimmte, den ich vor
meiner ankunft in genf zu sprechen das glück
hatte, und der genf genauer kennt als die
meisten seiner selbst aufgeklärten einwohner.
um aber sie, mein wertester freund,
in stand zu setzen, über den wert der
jetzigen verfassung und des edicts von 1782
zu urteilen, ist es unumgänglich
notwendig, daß ich ihnen einen kurzen entwurf der
wichtigsten revolutionen dieses freistaats
vorlege; denn nur alsdann, wenn man die
ehemahligen schicksale von genf, und
besonders die letzten klagen der bürgerschaft,
so wie die letzten anmaßungen der
obrigkeit und der vornehmsten familien kennt,
nur alsdann ist man fähig, zu entscheiden,
ob und in wie fern das edict von 1782
den einen abgeholfen und auf die andern
rücksicht genommen, ob es eine drückende
oligarchie oder ein gemäßigtes
volksregiment gegründet habe 
die bürger von genf besaßen schon
jahrhunderte lang unter der regierung der

29
bischöfe alle vorrechte der höchsten gewalt
entweder uneingeschränkt oder mit geringen
einschränkungen   . sie wählten ihre
vornehmsten magistratspersonen, gaben sich ihre
eigenen gesetze, legten sich selbst schatzung
auf, schlossen bündnisse, und ratschlagten
über alle wichtigen angelegenheiten, welche die
gemeine betrafen. als die bischöfe zur zeit
der reformation ihren bisherigen wohnsitz
verließen, so sielen alle die vorrechte,
welche sie bis dahin noch ausgeübt hatten, dem
ganz entfesselten volke zu, das nun in
calvin nicht bloß den urheber einer
reinern lehre, nicht bloß den wiederhersteller
der sitten, sondern auch einen ewig
unvergeßlichen gesetzgeber verehrte, und bis auf
den heutigen tag verehrt. die ausübende
gewalt lag von den ersten zeiten der
freiheit her vorzüglich in den händen der vier
syndics, die jährlich von der versammelten
bürgerschaft aus der ganzen bürgerschaft
gewählt, und unter der regierung der
bischöfe als die fürsprecher und verteidiger
der rechte des volks angesehen wurden.
diese vier syndics wählten wieder seit
   dictionnaire geogr. et hist. de la suisse i.
p. 265. tableau hist. et polit. des revol. de
g neve.   g neve 1782, par m. d ivernois p.4.
v  ,
 ,

30
undenklichen zeiten aus den angesehensten
und verständigsten bürgern eine beliebige
zahl von beisizern, mit welchen sie sich bei
wichtigen vorfällen beratschlagen konnten;
und aus diesen von den syndics freiwillig
erwählten beisizern erwuchs endlich im
jahre 1437 der senat, oder der kleine und
enge rat, der auch der rat der
fünfundzwanziger genannt wird, weil er noch jetzt
aus so vielen mitgliedern besteht. zwanzig
jahre nach der errichtung des kleinen rats
fand es die bürgerschaft nötig, daß die
syndics und ihre beständigen räte bei
gewissen angelegenheiten eine noch größere
anzahl von bürgern als bisher zu ihren
beratschlagungen zuzögen. auf diese art
entstand der rat der funfziger oder
sechziger, der gleichfalls noch jetzt fortdauert,
aber nur selten zur vorbereitung von
auswärtigen angelegenheiten zusammen berufen
wird. dieser größere rat wurde
allmählich vermehrt, und im jahre 1526 nach
denn beispiele der vornehmsten
schweizerischen republiken auf 2oo festgesetzt. zehnt
jahre nach der stiftung des rats der
zweihunderte ließ sich die bürgerschaft zu
der satzung bewegen  daß der kleine und
große rat ins künftige sich gegenseitig
ergänzen und jährlich erwählen sollten. die

3 1
freunde der freiheit halten diese satzung
mit recht für das größte gebrechen ihrer
verfassung und für die wahre quelle alles
unglücks und aller unruhen, die in diesem
jahrhunderte in genf entstanden, und
niemahls ganz und auf eine dauerhafte art
beigelegt worden sind   . nachdem die beiden
räte das vorrecht erlangt hatten, sich
gegenseitig zu erwählen; sowurde die jährliche
wahl sehr bald eine bloße cäremonie,
indem die glieder des einen die glieder des
andern bestätigten, um von diesen wieder
bestätigt zu werden; und beide räte
fühlten sich eben so bald als unabhängige
körper , die von dem unwillen und dem
unmittelbaren einflusse des volks weiter
nichts zu fürchten hätten. durch die
wahlordnung vom jahre 1536 wurde eins
der ältesten grundgesetze des staats
vereitelt  daß nähmlich keiner im amte sein
solle, der dem volke nicht gefällig sei;
denn da die bürgerschaft so wohl der
wahl als der bestätigung der beiden
räte und ihrer mitglieder entsagt hatte,
so mußte es notwendig oft geschehen, daß
personen, welche sie verabscheute, in die
regierung und in die von beiden räten
   revol. de g neve p. 8.9.

32
abhängigen amter kamen. die schlimmste
folge der unabhängigkeit beider räte von
dem volke    war diese, daß der kleine
rat unausgesetzt darnach trachtete, sowohl
die gewalt der syndics als die vorrechte
des großen rats in sich zu vereinigen.
diesem streben nach einer beständigen
vermehrung von macht widersetzten sich die
syndics nicht, weil sie nur alle vier jahre
syndics sein konnten, und hingegen ihr
ganzes leben durch mitglieder des kleinen
rats blieben, und der rat der
zweihunderte tat es eben so wenig, weil jedes
mitglied des großen rats dereinst in den
kleinen rat zu gelangen hoffte. schon im
sechzehnten jahrhunderte war der kleine rat
so eigenmächtig, daß er eins oder mehrere
seiner mitglieder, welche der große rat
entsetzt hatte, wegen der wichtigen dienste,
die sie dem vaterlande geleistet hätten, in
ihren würden bestätigte. eben so früh
entkräftete der senat das vorrecht der
zweihunderte  sich an jedem ersten montage
eines jeden monats zu versammeln, um über
sachen, die das gemeine beste betreffen,
zuratschlagen, und dem kleinen rate
vorschläge zu tun. der kleine rat maßte
   inamovibilit .

  33
sich das ausschließende vorrecht an  alle
vorschläge zu untersuchen, und wenn sie ihm
mißsielen, zu verwerfen; eine anmaßung,
welche die mitglieder des großen rats
schweigen machte oder unerhört ließ. da
die versammelte bürgerschaft, oder das so
genannte conseil g n ral im jahre 1568
das gesetz gab, daß in dem rate der
zweihunderte nichts zur beratschlagung
kommen solle, was nicht vorher im kleinen
rate abgehandelt worden, und wieder im
conseil g n ral nichts, worüber man nicht
im kleinen sowohl als großen rat
gerat  schlagt habe   ; so zog der senat bald die
vornehmsten zweige der ausübenden gewalt
an, sch  verwaltung nähmlich der finanzen,
oberste aufsicht in polizei  und kriegssachen,
. die höchste bürgerliche und peinliche
gerichtsbarkeit, die vorbereitung aller gesetze
und die vergebung aller amter, die dem
großen und allgemeinen rate nicht
ausdrücklich vorbehalten waren.
so sehr aber auch der kleine rat seine
macht vergrößerte, und in einzelnen fällen
mißbrauchte, so veranlaßte er doch im
sechzehnten und siebzehnten jahrhunderte keine
gefährliche unruhen oder ausbrüche von
   ib. p. 15. 19.  
meiners briefe 6. t. c

34
 
unzufriedenheit. in sechzehnten
jahrhunderte vereinigte die beständige furcht vor den
ansprüchen und unternehmungen von
savoyen den magistrat und die bürgerschaft,
und machte, daß der erstere seine
mitbürger schonte, und die andere ihre obrigkeit
nicht so scharf als im sichern frieden
beobachtete, oder auch manche schritte durch
die notwendigkeit schleuniger maßregeln
entschuldigte. als im vorletzten
jahrhunderte die furcht vor savoyen im frieden von
1 603 verschwand, so erhielt die einfalt der
sitten, die geringe ungleichheit der
glücksgüter, und die daher entstehende
vertrauliche gemeinschaft der magistratspersonen
und der übrigen bürger die innere ruhe
unverrückt noch mehrere menschenalter fort.
die häupter des staats weigerten sich nicht,
die kinder der geringern bürger zur
taufe zu halten. aus dieser gevatterschaft
entsprang ein natürliches verhältniß von
patronen und clienten, wodurch die vornehmen
sich zur beschützung der geringern
verpflichtet glaubten, und diese in jenen treue
helfer, ratgeber und fürsprecher fanden. wie
unbedeutend handel und gewerbe in dem
jetzt so blühenden und volkreichen genf vor
der aufhebung des edicts von nantes   
ge   l. s. s. 26.

35
wesen seien, erhellt allein daraus, daß noch
in der letzten hälfte des siebzehnten
jahrhunderts das gras in den straßen der .
stadt wuchs, und daß man häuser nicht
einmahl gegen die unterhaltung der dächer
vermieten konnte, ungeachtet man im
funfzehnten jahrhunderte 2485, und im
sechzehnten 3222 neue bürger angenommen
hatte. in ansehung des bürgerrechts verhielt
es sich in genf eben so wie in bern und
andern städten. so lange die einwohner
von genf mancherlei gefahren oder
beschwerden zu fürchten hatten, nahm man alle
brauchbaren fremdlinge, die sich niederlassen
wollten, mit der größten bereitwilligkeit
auf, und in bedenklichen zeitläuften zwang
man oft fremdlinge , entweder die stadt
zu räumen, oder sich als bürger
einschreiben zu lassen. als aber die zeiten ruhiger
und die lage der genfer bürger,
verglichen mit dem schicksale der benachbarten
staaten, beneidenswert wurde, da
erschwerte man auch die erlangung des
bürgerrechts; und nun entstanden die verschiedenen
klassen der einwohner, deren ursprung
von einigen schon in sehr alte zeiten
hinauf gerückt wird. vollkommene bürger oder  
citoyens sind diejenigen, deren großältern
schon das bürgerrecht gehabt haben, und
c 2

36
die allein das recht besitzen, in den großen
und kleinen rat so wie in alle amter
zu kommen. kleinbürger hingegen, oder
bourgeois nennt man solche, die entweder
selbst oder deren altern das bürgerrecht
erhalten haben. diese können zwar in den
volksversammlungen ihre stimmen geben;
allein sie habeu keinen anteil an der
regierung, und an den amtern der republik.
von beiden unterschieden sich die insassen
oder habitans und deren in genf
geborne kinder, oder die so genannten natifs,
nicht bloß dadurch, daß sie von den
volksversammlungen und der regierung
ausgeschlossen waren, sondern daß sie auch nicht
einmahl handel und die höheren künste
und professionen treiben konnten.
unter den vielen tausenden von
flüchtlingen, welche die aufhebung des edicts von
nantes aus frankreich vertrieb, kamen auch
viele nach genf, und wurden von dem
magistrate, der in diesem falle weiser als die
bürgerschaft war, mit offenen armen
anfgenommen. weil manche bürger sich der
aufnahme der fremdlinge widersetzten, so sagte
der damahlige erste syndic, jean
lambert  ich wundere mich sehr über eure
abneigung gegen diese fremdlinge; denn wie
viele sind unter euch, die nicht erst seit
hun 

37
dert jahren in diese stadt gekommen sind 
das vermögen, die künste und die
tätigkeit, welche die neuen bürger nach genf
brachten, erweckten handel und gewerbe bis zu
einem grade, den sie vorher nie in
genferreicht hatten. aus dem aufblühenden
handel und industrie entstand ungleichheit der
güter. die reichen und vornehmen
entfernten sich allmählich von der geringern
bürgerschaft, und bauten sich auf dem obern teile
der stadt an. die ratsherrenwürde
wurde in einigen wenigen familien beinahe
erblich, und auch die mitglieder des großen
rats wurden verhältnißmäßig nur aus
eimer kleinen zahl von geschlechtern gewählt.
dieser hang der verfassung zur
oligarchie erregte unzufriedenheit unter der
bürgerschaft, unter welcher sich schon zu viel
wohlstand und aufklärung fand, als daß sie nicht
die eingeschlichenen mißbräuche und die
mitkel dagegen hätte rügen und erkennen sollen.
die bürgerschaft verlangte daher im jahre
17 o7, daß die seit funfzig jahren in den
großen rat eingeführte gewohnheit, nicht
laut und mündlich, sondern durch billette zu
stimmen, auch in den volksversammlungen
gebraucht; daß ferner alle politischen
verordnungen gedruckt, alle bürgerlichen gesetze
nachgesehen und gleichfalls bekannt gemacht; daß

33  
die zahl der personen von demselbigen
nahmen und geschlechte, die in beiden räten
sitzen könnten, eingeschränkt; und daß
endlich das volk zu bestimmten zeiten
zusammengerufen werden solle, um über die innern
angelegenheiten zu ratschlagen. es gelang
der obrigkeit, die meisten von diesen
forderungen zu vereiteln, indem sie dieselben
zugestehen zu wollen schien. die ankunft von
fremden truppen in der nachbarschaft von
genf diente dem magistrate zum vorwande,  
sich zur sicherheit der stadt von zürch und
bern eine besatzung auszubitten. als diese
angelangt war, fing der senat sogleich an,
scharfe untersuchungen gegen diejenigen
anzustellen, welche die rechte der bürger am
mutigsten verteidigt hatten. zwei dieser
edlen verfechter der freiheit, le maitre
und fatio wurden auf die ungerechteste art,
der eine öffentlich, der andere im
gefängnisse, hingerichtet. an den übrigen, die
entflohen waren, ließ man ähnliche strafen in
effgie vollziehen, oder man verbannte sie,
oder belegte sie sonst mit schimpflichen
strafen. die bürgerschaft, die durch die
fremden hülfsvölker in furcht gesetzt war,
ertrug diese blutigen gewalttätigkeiten mit
einem stummen schmerze, und ließ sich sogar
im jahre 1712bereden, die periodischen

39
volsversammlungen und das opiniren, oder
das reden und ratschlagen bei dem
stimmengeben in den conseils g n raux
abzuschaffen.
das recht, neue auflagen zu bewilligen,
gehörte unläugbar einzig und allein dem
conseil g n ral oder dem versammelten
volke zu. nichts desto weniger erhöhte die
obrigkeit die auflagen, die zur vollendung der
nach einem zu großen plane angefangenen
festungswerke erfordert wurden. man erklärte
die vorstellungen, die der bekannte micheli
dagegen machte, und die bessern vorschläge,
die er tat, für aufrührerisch, beraubte ihn
seines bürgerrechts und seines vermögens,
verwies ihn aus der stadt, und vermochte
die regierung von bern dahin, daß sie
micheli aufheben und auf die festung
aarburg bringen ließ. nicht zufrieden, die
bürgerschaft eigenmächtig mit auflagen zu
beschweren, nahm man sogar gegen geringe und
willkürlich festgesetzte preise manche kleine
grundstücke weg, welche in die
festungswerke hineingezogen werden sollten. als die
bürger hierüber klagen erhoben, wies man sie
als unruhige schreier zur ruhe. bald
nachher aber wurden die durch das betragen des
magistrats schon gereizten gemüter im
höchsten grade aufgebracht, als man entdeckte,

4o
daß die obrigkeit allerlei heimliche
maßregeln zur entwaffnung der bürger und zur
bewaffnung der arbeiter an den
festungswerken genommen hatte. der
magistratsuchte zwar in verbindung mit den gesandten
von zürch und bern die bürgerschaft zu
besänftigen; allein endlich drang diese drohend
darauf, daß sechs obrigkeitliche personen,
die man für die haupturheber der
verschwörung wider das volk hielt, verwiesen und
auch die wichtigsten beschwerden abgestellt
wurden. diese gerechtigkeit verschaffte sich
die bürgerschaft gegen das ende des jahres
1734. weit entfernt, durch diesen mutigen
schritt frieden zu erhalten, erbitterte man
dadurch die unterliegende partei nur noch
mehr gegen die siegreiche. die anhänger der
verwiesenen boten in und außer der stadt
alles auf, um ihre freunde wieder zurück zu
bringen, und da man diese absicht durch
vermittelung und güte nicht erreichen konnte;
so ließ man es endlich auf den ausschlag der
waffen ankommen. am 21. aug. 1737
entstand ein allgemeines kriegsgeschrei. die
partei der verwiesenen kam mit den
bürgern in ein blutiges handgemenge, in
welchem aber die letztern die oberhand
behielken. durch diesen aufstand war die
obrigkeit und das volk in genf so sehr eutzweit

41
worden, daß es schien, als wenn die eine
und das andere sich ohne die dazwischenkunft
fremder und uneingenommener mittler nicht
wieder vereinigen würden. der französische
hof und die republiken zürch und bern
schickten deßwegen abgeordnete nach genf,
und diese brachten das berühmte edict von
1738 zu stande, in welchem keine partei
unterdrückt, und die gegründeten rechte und
forderungen von beiden, so viel es
möglich war, verbunden und befriedigt wurden.
man hat zwar diesem edicte den vorwurf
gemacht, daß es dem senate zu viel macht
gelassen oder gegeben, und daß es besonders
die obrigkeit durch die beständige fortdauer
der auflagen, die vor 17 14 eingeführt
gewesen, von dem volke ganz unabhängig
gemacht habe; allein diese vorwürfe sind
ungegründet, oder wenn auch der kleine rat
ein oder das andere neue vorrecht erhielt,
so wurden diese der bürgerschaft durch die
genaue bestimmung aller teile der ihr
zukommenden höchsten gewalt, und durch die
abschaffung vieler mißbräuche und
staatsgebrechen mehr als vergütet. indem das edict
von 1738 die abgaben, die älter als 1714
waren, gleichsam verewigte, erkannte es
zugleich dem volke das ihm streitig gemachte
recht zu, yeue anflagen zu bewilligen, und

42
ließ die abgaben zurausführung der
festungswerke im jahre 175o aufhören. wenn
ferner das edict von 1738 verordnete, daß im
rate der zweihunderte nichts vorgetragen
werden solle, was nicht im kleinen rate
abgehandelt und gebilligt worden, und wieder im
conseil g n ral nichts, was nicht der große
so wohl als der kleine rat untersucht und
gutgefunden hätte; so wurde auf der andern
seite der bürgerschaft die gesetzmäßige
erlaubniß gegeben, ohne verweise oder
verantwortung fürchten zu dürfen, ihre klagen bei der
obrigkeit vorzubringen. das edict
schwächte die oligarchische gewalt des kleinen rats
und der mächtigen familien durch viele
weise und auch in der folge unter allen
revolutionen beibehaltene artikel. es schloß mehr
als die bisherigen sitten blutsverwandte
oder auch andere nahe verwandte vom
kleinen rate aus. es gestattete keinem
candidaten vor dem dreißigsten jahre den zutritt
zu den großen rate, und vermehrte den
letz tern bis auf 25o mitglieder. es gab einem
jeden peinlich angeklagten bürger und
einwohner von genf die freiheit, einen
procurator, einen advocaten und zwei bis vier
freunde zu seinen verteidigern und
beiständen zu wählen, und von dem urteile des
kleinen rats an den großen zu gppelliren,

43
durch welche verordnungen die furchtbare
gewalt des kleinen rats über leben und tod
gebrochen, und diefreiheit, das leben
undvermögen der bürger viel mehr als vormahls
gegesichert wurden. endlich untersagte das edict
von 1738 alles einlassen von hülfsvölkern,
alle vermehrung der garnison, dieauf 72o
mann festgesetzt wurde, und gestattete den
natifs oder den ingebornen von genf den
zugang zu allen handwerken, in welchen sie eben
so gut, als die bürger, meister werden konnten,
wenn sie das leisteten, was in solchen fällen
auch die bürger leisten mußten. wenn in dem
unparteiischen edicte von 1738 irgend ein
teil begünstigt genannt werden könnte, so
wäre es unläugbar nicht der kleine, sondern der
große rat und die bürgerschaft, und wenn
man etwas daran tadeln wollte, so wäre es die
gänzliche unbestimmteit, worin es die bürger
in ansehung der mittel ließ, wodurch sie die
obrigkeit zur abstellung ihrer beschwerden
nötigen, oder beschwerden und streitige
punkte vor das conseil g n ral zur
entscheidung bringen konnte. allein man kann die
vermittler deßwegen nicht anklagen, daß sie
künftige fälle nicht voraussahen, an welche
selbst die bürgerschaft nicht dachte, und daß
sie ein geheimniß nicht fanden, nach
welchem man in genf selbst bis 1782
verge
a4
bens gesucht hat. das edict von 1738
verdiente es also vollkommen, daß es von der
bürgerschaft beinahe einstimmig und mit der
dankbarsten freude angenommen, und als ein
grundgesetz gutgeheißen wurde.
das neue edict bestimmte nicht bloß die
rechte der verschiedenen stände, und
stellte nicht bloß ruhe und frieden wieder her;
sondern es wurde auch die quelle der
außerordentlichen betriebsamkeit und des hohen
wohlstandes, die sich seit einem halben
jahrhunderte in genf immer vermehrt
haben. weil die natifs zu allen professionen
zugelassen wurden, so legte man sich mit
einem eben so allgemeinen als glücklichen
eifer auf die uhrmacherkunst, die nicht wie
andere fabriken einige wenige
unternehmer bereichert, indem sie die fleißigen
arbeiter darben läßt, sondern vielmehr die
letztern mit wohlhabenheit lohnt, sie dadurch
freier und fähiger macht, sich selbst und
ihre kinder auszubilden. mit dem
verbesserten zustande der natifs nahm auch zugleich
ihre zahl so sehr zu, daß man sie im jahre
1782 der zahl aller bürger gleichschätzte.
das emporkommen des standes der
natifs erfüllte die obrigkeit mit ängstlichen
besorgnissen, indem sie nicht ohne grund
befürchtete, daß höheres glück und
besse
re kenntnisse immer neue wünsche der
vermehrung ihrer rechte erwecken möchten. je
mehr die natifs und geringern bürger an
vermögen und aufklärung zunahmen, desto
mehr zogen sich die vornehmen von ihnen
zurück, und es kam also bald dahin, daß
die reichen die kaffeehäuser und selbst die
übungsplätze der bürger gänzlich mieden.
ungeachtet der magistrat mehrere
bedingungen des edicts von 1738 nicht erfüllte
oder gar übertrat, so würde sich doch die
bürgerschaft wahrscheinlich noch lange ruhig
verhalten haben, wenn nicht die obrigkeit
sich durch die familie tronchin im jahre
1762 hätte verleiten lassen, den emil und
con trat social von rousseau
als ärgerliche, und für die religion nicht
weniger als für den staat gefährliche
schriften zu verdammen, und durch die
hand des büttels zerreissen zu lassen.
nachdem man sich alle mögliche mühe gegeben
hatte, die vollziehung der strafe
aufzuhalten; so überreichte zuerst eine kleine zahl von
freunden des gekränkten schriftstellers eine
vorstellung, worin sie um die aufhebung
des widerrechtlichen gegen ihren mitbürger
gefällten urteils bat. der senat verwarf
diese vorstellung als ungültig mit stolzer
verachtung. rousse aus freunde, die

46
sich täglich vermehrten, wiederhohlten ihre
beschwerden und forderungen, der kleine
rat schlug sie immer von neuem ab, weil
er, wie er behauptete, das droit n gatif
oder das recht besitze, alle vorstellungen
der bürgerschaft, die er für grundlos oder
bedenklich halte, abzuweisen. wenn
dieses nicht wäre, sagte die obrigkeit, so
würde jede vorstellung der bürger ein
befehl an die obrigkeit sein, den inhalt
derselben zu bewilligen, oder gleich dem
versammelten volke vorzutragen; und bei
einer solchen bewandtniß der sachen
würde man eine jede neuerung einführen, und
die heiligsten gesetze umstoßen oder
erschüttern können.   so bald der magistrat mit
diesen ansprüchen hervor trat, so verlor die
bürgerschaft die erste hauptveranlassung zu
ihren beschwerden aus den augen, und
erhob sich gegen das droit n gatif als
gegen den zerstörer ihrer freiheit und
verfassung. wenn die obrigkeit, sagten die
bürger, das recht besäße, alle unsere
vorstellungen über beleidigte gesetze unerhört bei
seite zu legen; so würde sie alle gesetze
verdrehen und übertreten können, wie sie
wollte, ohne daß die bürger dieses zu
hindern im stande wären. sie würde
richterinn in ihrer eigenen sache, und als
will
4
kürliche auslegerinn der gesetze
unumschränkte gesetzgeberinn werden, wofür das
edict von 1738 einzig und allein die
rechtmäßig versammelte bürgerschaft erklärt hat.
von dieser zeit an wurden die
benennungen der n gatifs und repr sentans
gewöhnlich.  
zu den erwähnten streitigkeiten
gesellten sich andere über das recht, welches der
magistrat ansprach, jeden bürger vorläufig
in verhaft zu nehmen, und über die
freiheit der bürgerschaft, die candidaten des
syndikats, die ihr von dem senate
vorgeschlagen würden, entweder zum teile, oder
auch ganz zu verwerfen. weil der magistrat
verzweifelte, daß er die bürger bewegen
würde, von ihren forderungen abzustehen,
und die angemaßten rechte der obrigkeit
anzuerkennen, so rief er abermahls den
französischen hof und die republiken zürch und
bern als vermittelnde mächte an. die
abgesandten dieser staaten neigten sich fast
ganz auf die seite des magistrats, und
entwarfen einen friedensplan, in welchem die
gewalt des senats weit über die grenzen,
die ihr im edicte von 1738 gesetzt worden
waren, erweitert, in eben dem verhältnisse
die rechte der bürgerschaft eingeschränkt,
und für alle die opfer, die man von ihr

43
verlangte, keine andere entschädigung
gegeben wurde, als daß bei jeder ergänzung
des großen rats aus jedem der quartiere
sieben mitglieder erwählt, und ein tribunal
von 79 personen niedergesetzt werden sollte,
das über die gültigkeit aller vorstellungen
der bürgerschaft zu entscheiden habe. in
dieses wichtige tribunal wollte man aber nur
ein drittel der mitglieder aus der
bürgerschaft, und die übrigen zwei dritteile aus
dem rate der sechziger und zweihunderte
genommen wissen. die bürgerschaft verwarf
diesen plan aller drohungen ungeachtet,
wodurch der französische hof sie zu
schrecken suchte, am 15. dec. 1761 mit1o95
stimmen gegen515. gleich nach diesem
schritte zögen sich die gesandten der
vermittelnden mächte aus genf zurück. der
handel und alle übrige gemeinschaft der
repräsentanten mit frankreich wurde
aufgehoben, und so wohl durch diese sperrung als
durch die plötzliche zurückforderung der
gelder, welche die reichen negatifs den
repräsentantischen bürgern vorgestreckt hatten,
wurden viele häuser zu grunde gerichtet.
nichts desto weniger beharrten die bürger
unerschütterlich auf dem vorsatze, ihre
freiheiten und vorrechte nicht kleinmütig
aufzuopfern. zum großen glücke der
repräsen
49
tanten fing der herzog von choi seul
endlich an wahrzunehmen, daß er von dem
agenten des magistrats hintergangen
worden , und daß die repräsentanten kein
solcher verächtlicher haufe von aufrührernseien,
als man ihm dieselben abgemahlt hatte. er
schrieb daher an den senat, daß er ihn in
der bemühung, sich mit der bürgerschaft
zu vergleichen, nicht stören wolle. der
magistrat lehnte zwar den vorsatz eines
friedlichen vergleichs mit den bürgern aus allen
kräften von sich ab, und suchte den
französischen hof von neuem zu bewegen, der
bürgerschaft die verworfenen bedingungen
durch fortgesetzte strenge aufzudringen;
allein der herzog von choisel war einmahl
der genferischen streitigkeiten und der
fruchtlosen versuche, sie beizulegen, müde,
und ließ den senat in genf ohne die
kräftige unterstützung, auf welche er gewiß
gerechnet hatte. die kalte gleichgültigkeit des
französischen hofes nötigte zuletzt die
hülflose obrigkeit, ernstliche schritte zur
aussöhnung mit der bürgerschaft zu tun.
diese aussöhnung kam nach einer kurzen
unterhandlung glücklich zu stande, und wurde
am 11. märz 1768 in einem seierlichen
vergleiche oder edicte, mit einer
überwiegenden mehrheit von12o7 stimmen gegen
meiners briefe 6. t. d

50
37, besiegelt. in diesem edicte entsagten die
obrigkeit und die bürgerschaft beiderseits
mehrern ansprüchen; doch erhielt die
obrigkeit nicht so viel, als sie zugestand, und auch
die bürger gewannen weniger als die
natifs.   die grenzen des droit n gatif
blieben unbestimmt. die bürger taten auf
ihr bisheriges recht, die ihnen
vorgeschlagenen candidaten des syndikats zum teile
oder auch ganz zu verwerfen, verzicht,
erlangten aber statt dessen bei jeder ergänzung
des großen rats die wahl der hälfte der
neuen mitglieder, und dann das gefährliche
recht, jährlich vier mitglieder des kleinen
rats absetzen zu können, welches recht
man das droit de r election nannte.
damit dieß recht nicht unter dem einflusse
einer noch frischen erbitterung und einer
persönlichen rache ausgeübt würde, so setzte man
fest, daß es fünf jahre ruhen solle, und
alsdann erst vollzogen werden könne. auch solle
es nie wider die vier abgehenden syndics
statt finden, und die erledigten stellen
sollten nicht von der bürgerschaft, sondern von
dem großen rate wieder besetzt werden. die
obrigkeit versprach ferner, daß in zukunft
kein bürger in verhaft genommen werden
solle, bevor er nicht, wenn er es verlange,
zu einem der vier syndics oder zum
lieute  

 
5 .
uant geführt worden; und diese sollten dann
untersuchen, ob gefängißstrafe notwendig
oder ob eine bürgschaftleistung hinreichend
sei. noch weniger waren die neuen vorrechte
der bürger  daß die garnison nie in
privatäuser eindringen solle, ausgenommen um
missetäter aufzusuchen, und auch alsdann
nur, wenn sie mit einem befehle des syndic
de la garde versehen sei; daß jeder
angeklagte die freiheit habe, die mitteilung der
prozeßacten zu verlangen, und sich durch
ei  nen anwald verteidigen zu lassen; daß
endlich der senat nicht mehr die macht haben
solle, solche, die wegen so genannter delits
mineurs angeklagt würden, vorläufig
gefangen nehmen zu lassen. die natifs
erhielten die freiheit, mit den arbeiten ihres
gewerbes zu handeln, auswärtige commissionen
zu übernehmen, und arzte, wundärzte und
apoteker, so wie gildenmeister in allen
professionen zu werden, wo mehr als zwei
vorhanden seien. das urteil wider
rousse au wollte der magistrat durchaus nicht
zurück nehmen. über die vermehrung der
besoldungen der syndics und der
ratsherren gab er bloß unbestimmte
versprechungen. auch wollte er sich nicht dazu verstehen,
jährlich so viele neue bürger aus dem
stande der natifs zu nehmen, als um
weld 2

52
che die bürgerschaft sich vermindern würde,
bei welcher verabredung in jedem jahre
unngefähr zehn natifs das bürgerrecht zu
erlangen hätten hoffen können. fünf war
die höchste zahl von natifs, welchen der
magistrat jährlich das bürgerrecht zu
schenken versprach.
es ließ sich freilich voraus sehen, daß
die oligarchische partei das edict von 1768
im herzen verfluchte, und über kurz oder
lang dasselbe zu vernichten suchen würde;
allein kaum hätte man vermuten sollen, daß
die so sehr begünstigten natifs ihre
unzufriedenheit viel heftiger als die
eingeschränkten oligarchen äußern, und zwar gegen die
bürger äußern würden, die sich ihrer stets
treulich angenommen hatten, und ihnen gern
noch größere vorrechte verschafft hätten,
als der senat zugestehen wollte. auch war
die unzufriedenheit der natifs mit dem
letzten edicte und mit den repräsentanten
größten teils erkünstelt, oder sie wurde, um
mich keines zweideutigen ausdrucks zu
bedienen, meistens durch künstliche
aufhetzungen erweckt. die häupter der negatifs
beklagten es mit einem scheinbar aufrichtigen
leidwesen, daß sie den wunsch der ratifs,
den bürgern gleich zu werden, nicht
kräftig unterstützen könnten, weil ihnen durch
 

53
das edict von 1768 und durch die der
bürgerschaft gestattete reelection aller einfluß
wäre benommen worden. noch mehr als
durch diese klagen wurden die natifs durch
die vorspiegelungen des damahligen
französischen residenten hennin und des mit
ihm einverstandenen alten dichters von
fernei in flammen gesetzt. hennin versprach
den natifs die unterstützung des
französischen hofes, um sie dadurch zu meutereien
zu reizen, von denen er hoffte, daß sie die
unzufriedenen bewegen oder nötigen
würden, genf zu verlassen und sich in versoy
zu besetzen. der herzog von choi seul
erlaubte es, daß der resident seinen
nahmen mißbrauchte, weil er gerade damahls
seinen lieblingsplan, aus versoy eine
blühende handelsstadt und eine nebenbuhlerinn
von genf zu machen, mit dem größten
entusiasmus betrieb, und weil henn in ihm
geschrieben hatte, daß die unzufriedenen
natifs wahrscheinlich nach versoy kommen und
die uhrmacherei mitbringen würden. die
einblasungen der listigen negatifs und des
verschmitzten hennin erhöhten die
begierde der natifs nach bürgerlicher gleichheit
zu einer art von wut, in welcher sie die
giftigsten spottlieder auf das edict von 1768
absangen, die unüberlegtesten drohungen

54
gegen die obrigkeit und die bürger
ausstießen, und zuletzt öffentliche und ernstliche
anstalten zu einer blutigen empörung machten.
wenn die bürger von genf damahls auch
schon fähig gewesen wären, alle ihre
gesetzmäßigen vorzüge aufzuopfern, und den
natifs oder deren nachkommen gleiche
bürgerliche rechte mit sich selbst zuzugestehen; so
würde der gedanke einer solchen wohltat
durch die unbesonnenen gewalttätigkeiten
der natifs unterdrückt worden sein. anstatt
also aus liebe zum innern und
dauerhaften frieden den forderungen der drohenden
natifs nachzugeben, vereinigten sich vielmehr
die bürger mit der obrigkeit gegen
dieselben, und entwaffneten sie mit gewalt, als
diese am 15. febr. 177o ohne
vorhergegangene gemeinschaftliche verabredung in
einzelnen haufen zu den waffen zu greifen
anfingen. die triumphirende bürgerschaft
und obrigkeit brauchten ihren sieg mit
einer großmut und mäßigung, die ihrer
menschlichkeit und weisheit gleich viel ehre
bringt, und die um desto mehr lob und
bewunderung verdient, wenn man sie mit der
unversöhnlichen rachbegierde anderer
schweizerischen regierungen gegen unruhige
bürger und untertanen zusammen hält. man
nahm alle diejenigen natifs, die durch
er
55
ziehung, kenntnisse, vermögen und
untadeliges betragen einer solchen ehre würdig
schienen, als bürger an; den übrigen
schenkte man einige neue rechte, und verwies nur
acht natifs, die den meisten anteil an den
unruhen gehabt hatten, freilich ohne
gerichtliche untersuchung und urteil, aber
doch durch die stimme des volks oder des
conseil g n ral, das sich allein über die
gewöhnliche gerichtsordnung hinaus setzen
durfte, wenn dieses jemahls selbst dem
gesetzgeber erlaubt sein könnte.
kaum war die gefahr wieder
verschwunden, welche die obrigkeit und bürgerschaft
vereinigt hatte, als die parteien der
negatifs und repräsentanten sich abermahls zu
spalten anfingen. diese spaltung und der
daher entstehende geheime krieg wurde
immer mehr durch den unglauben und die
sittenlosigkeit befördert, welche die genaue
verbindung der vornehmsten familien mit
voltaire, und die häufigen reisen der jungen
und reichen genfer nach der hauptstadt
frankreichs erzeugten und verbreiteten. die
söhne aus den vornehmsten familien
brachten aus paris neben einer törichten
eitelkeit eine ungemessene prachtliebe, eine
kühne verachtung der religion, einen
entschiedenen geschmack an schauspielen und
an
56
dern glänzenden vergnügungen, einen
unüberwindlichen widerwillen gegen
republikanische einfalt und gleichheit, und
vorzüglich den unseligen hang mit, in den
französischen fonds zu spielen. während daß die
reichen sich nach den französischen
philosophen und generalpächtern bildeten, und ihre
schäße durch glückliches spiel
verdoppelten, stärkten sich die repräsentantischen
familien durch eine unablässige
betriebsamkeit und durch eine sorgfältige erziehung
ihrer kinder, auf welche sie viel mehr mühe
und kosten als vormahls wandten, weil
sie nach dem edicte von 1768 hoffen
konnten, ihre söhne in den großen rat zu
bringen. auch hatte die volkspartei im de
lüe, roveray, claviere, reibaz
und mehrern andern solche verteidiger, die
den häuptern der gegenpartei an talenten
und kenntnissen nicht weniger als an
tugenden überlegen waren.
nach dem frieden oder, wenn man
lieber will, nach dem waffenstillstande von
1768 war die erste veranlassung neuer und
öffentlicher streitigkeiten zwischen dem
magistrate und der bürgerschaft eine
vollständige sammlung aller politischen gesetze,
welche die obrigkeit schon 1738 versprochen,
aber noch immer nicht geliefert hatte. die

57
bürger glaubten sich um desto mehr
berechtigt, auf eine solche sammlung von
gesezen zu dringen, da der senat sich bald auf
alte, dem volke unbekannte gesetze berief,
bald auch bekannte gesetze unter dem
vorwande übertrat, daß sie schon lange durch
verjährte und entgegengesetzte gewohnheiten
aufgehoben seien. die obrigkeit gab endlich
im jahre 1774 den ersten versuch eines
gesetzbuchs heraus, womit aber die
bürgerschaft nicht zufrieden war, weil diese
ar  beit weder eine vollständige sammlung
aller gesetze, noch eine mit ihrer bewilligung
veranstaltete revision und verbesserung der
veralteten und unbrauchbaren gesetze
entielt. da der senat die bitte der
bürgerschaft, eine vollständige sammlung aller
gesetze machen zu lassen, hartnäckig abschlug;
so strafte die bürgerschaft diesen eigensinn
dadurch, daß sie im anfange des jahres
1777 zum ersten mahle von dem droit de
r election gebrauch machte, und vier der
hitzigsten oligarchen ihrer ratsherrenwürde
entsetzte. die entsetzten mitglieder des
kleinen rats wurden durch diese strafe so
wenig gebeugt, daß sie sich vielmehr als
märtyrer der guten sache ansahen, und vier
jahre nachher hatten sogar vier abgesetzte
senatoren die unverschämteit, sich gleich  

58
am folgenden tage von neuem wählen zu
lassen. der größere teil des kleinen und
großen rats wurde aber doch durch die
unerwartete vereinigung der bürgerschaft so
erschüttert, daß er sich dazu verstand, eine
commission niederzusetzen, die zur hälfte
aus negatifs und zur hälfte aus
repräsentanten bestehen, und eine unparteiische
revision aller gesetze zu stande bringen sollte.
so bald die erste probe der arbeit dieser
gesetzcommission erschien, so erhoben die
häupter der oligarchischen partei, die
während der zeit einen festen fuß im kabinette
zu versailles gefaßt hatten, ein solches
geschrei über den demagogischen und
demokratischen ton der neuen gesetzgebung, daß
der große rat eigenmächtig, und ohne vom
kleinen rat, wie die verfassung von genf
es mit sich brachte, dazu aufgefordert zu
sein, die gesetzcommission aufhob, und rund
heraus erklärte, daß er keine andere
sammlung und revision der gesetze zugeben
würde, als die von gutgesinnten, daß heißt, .
von oligarchischgesinnten männern gemacht
würde. die häupter der negatifs würden
nicht das herz gehabt haben, den rat der
zweihunderte zu einem so gesetzwidrigen
betragen zu verleiten, wenn es ihnen nicht
unterdessen gelungen wäre, durch einen
heim
59
lichen abgeordneten und zwei tron chins
den grafen von vergennes zu
gewinnen, und diesem sogar ihren gönner, den
ehemahligen residenten in genf, hennin,
zum ersten commis im departement der
auswärtigen angelegenheiten zu empfehlen.
vergenn es verhehlte es gar nicht, daß er die
demokratische regierungsform hasse, und daß
er genf, so lange es diese verfassung habe,
für eine pflanzschule von aufruhr halte,
der sich von dort aus leicht in die
benachbarten staaten verbreiten könne. man hatte
über dieß dem grafen von verg enn es
eingebildet, daß bisher alle franzosen, die
mit genfern in streitigkeiten verwickelt
worden seien, ihre prozesse verloren hätten,
wenn ihre forderungen gleich noch so
einleuchtend gewesen wären, und daß der
französische hof nie auf die verbindung mit
genf und besonders auf die behauptung
des für frankreich so wichtigen passage
du rhone rechnen könne, so lange das
regiment in den händen des volks und nicht
in den händen der obrigkeit sei. der
entschluß, die regierungsform in genf zu
ändern, war von vergen nesschon lange
vor der absetzung der magistratspersonen
gefaßt, die er in der folge als eine
haupt1ursache seiner abneigung gegen die genferische

6o
demokratie anführte. seine beschützten in
genf hingegen suchten ihre verbindung mit
dem französischen hofe und ihre
gemeinschaftlichen absichten noch im jahre 1779 durch
wiederhohlte seierliche versicherungen zu
verbergen  daß das edict von 1768 ihnen ein
heiliges gesetz sei, und daß es ihnen die
äußerste unbesonnenheit scheine, dem volke
die darin ausgemachten rechte streitig
machen zu wollen. gegen das ende
desselbigen jahrs bot vergennes in einem
drohenden briefe, in welchem er die
verteidiger der volksrechte als mit dem geiste
der herrschsucht und der zwietracht besessen
schilderte, seine vermittelung zwischen der
obrigkeit und bürgerschaft an, und lud
zugleich die kantone zürch und bern zu
dieser vermittelung ein. beide republiken
lehnten die einladung zu dieser vermittelung
ab, weil sie dieselbe den rechten der stadt
genf und selbst den verträgen, welche man
mit ihr geschlossen habe, zuwiderlaufend
hielten. diese weigerung der beiden
mächtigsten staaten helvetiens erbitterten
vergennes gegen diese, ohne ihn in seinem
vorsatze, die regierungsform von genf
umzukehren, im geringsten wankend zu machen.
der graf wurde vielmehr immer hitziger in
der verfolgung seines entwurfs, je mehr

61
schwierigkeiten sich ihm entgegen stellten;
und diese hartnäckigkeit war um desto
unverzeihlicher, da er selbst bekannte, daß er
den zustand des staats, den er neu
einrichten wollte, nur sehr wenig kenne. der
parteiische eigensinn des französischen
ministers bestärkte den großen rat in genf
in dem gedanken, alle vorschläge zur
aussöhnung mit der bürgerschaft zu verwerfen,
welche der von den heimlichen
unterhandlungen der vornehmsten oligarchen nicht
genug unterrichtete senat demselben vorlegte.
necker, der um diese zeit
finanzminister war, und den die repräsentauten als
den schutzgeist der freiheit ihrer
vaterstadt verehrten, konnte sich zwar nicht
geradezu in die angelegenheiten des grafen von
vergennes mischen; allein er vermochte
diesen doch dahin, daß er nicht bloß die
abgeordneten einer partei, sondern auch
die fürsprecher des volks hörte. necker
entbot daher claviere und du
roveray nach paris. beide wurden von
vergenn es mit vieler freundlichkeit und
unter den außerungen der billigsten und
friedfertigsten gesinnungen aufgenommen. der
minister hatte aber hierbei bloß die absicht,
von den genannten männern schriftliche
vorstellungen ihrer gedanken und vorschläge

62
heraus zu locken, um sagen zu können, daß
er beide parteien gegen einander abgehört
habe. nachdem claviere und rover ay
ihre memoiren übergeben hatten, so
erfuhren sie zu ihrer größten verwunderung,
daß die abgeordneten der gegenpartei, mit
welchen sie zu unterhandeln sich vorgenommen
hatten, von paris abgereist seien, und daß
der graf von vergenn es seinen entwurf
einer billigen friedensstiftung nächstens
be  kankt machen würde. um diese zeit fingen die
negatifs zuerst an, ihre unzufriedenheit mit
dem edicte von 1768 erkennen zu geben. die
angesehensten oligarchen konnten aber doch
den senat nicht bewegen, die garantie von
frankreich, von zürch und bern anzurufen.
dieß hinderte unterdessen den grafen von
verge nn es nicht, den beiden kantonen
und der obrigkeit in genf seine so genannte
bases de reconciliation mitzuteilen,
welche der verfassung von genf und der
übernomunenen garantie so entgegengesetzt waren, daß
zürch und bern sie zurückschickten, ohne sich
nur einmahl in eine umständliche prüfung
derselben einzulassen. bei dieser
standhaftigkeit der mitgarants, sahen die negatifs und
ihr beschützer der graf von verge nn es
keinen andern weg vor sich, endlich zu dem
erwünschten ziele zu gelangen, als die
na 

tifs in genf an sich zu locken, und wider die
bürger aufzuhetzen, um dem französischen
hofe durch irgend einen ausbruch von
gewalttätigkeit anlaß zu geben, sich mit ernst
der angelegenheiten in genf anzunehmen.
die negatifs brauchten zu dieser
verabscheuungswürdigen absicht einen gewissen
cornu aud, der unglücklicher weise eben so
arglistig und ränkvoll als verworfen und
, bestechlich war, und der jetzt ein nicht
minder schamloser prophet der gottesläugnung
ist, als er vormahls von unfrieden und
meuterei war. durch diesen menschen
versprachen die aristokraten den natifs alle
nützlichen rechte der bürger, wenn sie sich
nur in dem streite zwischen der obrigkeit
und der bürgerschaft neutral verhalten
würden. diese verheißungen machten um desto
mehr eindruck, daver genn es sich so
weit erniedrigte, dem cornu.aud seinen
schutz zu versichern und sich mit ihm in
einen briefwechsel einzulassen. weil die
gährungen unter den natifs und die
wichtigkeit des cornu aud mit jedem tage
zunahmen, so gab endlich der procureur
g n ral, roveray, vermöge seines amtes,
den beförderer der innern unruhen als
einen seind des vaterlandes, und zwar mit
einer freimütigkeit an, die den senat,

64
wie seine freunde in gleiches schrecken und
bewunderung versetzte. wirklich glaubte sich
verge nn es durch die r montrance
des genferischen volksfürsprechers so
beleidigt, daß er von dem senate verlangte, die
schrift solle vom henker zerrissen und
verbrannt, ihr verfasser seines amtes entsetzt,
aus der zahl der mitglieder des großen
rats ausgestrichen und auf ewig aller
würden unfähig erklärt werden  eine rache,
welche die obrigkeit in genf zu vollziehen sich
nicht weigern konnte. kurz vorher, ehe
roveray den cornu aud belangt hatte,
war es dem procureur g n ral gelungen,
den größten teil der bürger zu bereden,
daß sie freiwillig alle droits utiles, die
sie bis dahin vor den natifs besessen
hätten, aufgeben und ihnen über dieß zur
erlangung des bürgerrechts hoffnung machen
möchten. dieses freiwillige opfer vereinigte
auf ein mahl den größten teil der natifs
mit den bürgern wieder, und cornu aud
behielt nur einen kleinen rest von leuten
aus dem niedrigsten pöbel übrig, die für
ihre anhänglichkeit bezahlt wurden. die
fortdauernde gnade des französischen
ministers gab dem elenden waffenträger der
reichen die kühnheit, seine spießgesellen
ohne scheu an bestimmten orten zu
ver
65
sammeln und selbst in den waffen zu üben.
diese zusammenkünfte und
waffenübungen hatten bald die folge, daß im febr.
1781 ein plötzlicher auflauf entstand, in
welchem die untergebenen des cornu aud
einen yon ihrer eigenen partei erschossen,
zwei andere verwundeten, aber alsdann
gleich von den herbeieilenden bürgern
entwaffnet wurden. auch dieses mahl
verlangten die bürger von ihren gegnern weiter
nichts, als daß sie den natifs, die ihnen von
den repräsentanten zugestandenen
vorrechte bewilligen, hundert derselben auf ein
mahl zu bürgern annehmen, und auf alle
fremde vermittelung verzicht tun sollten.
der senat gestand diese bedingungen aus
furcht vor den drohenden natifs zu. der
große rat, aus welchem sich aber die
meisten mitglieder entfernt hatten, bewilligte
sie gleichfalls, und das edict, wodurch sie
eine gesetzliche kraft erhielten, wurde am
1 o. febr. 1781 vom conseil g n ral mit
einer großen überzahl von stimmen
angenommen. bei der ersten nachricht, welche
man in zürch und bern von den
vorfällen in genf erhielt, schickten diese
nachbarlichen regierungen friedensboten ab, um
fernere unruhen zu verhüten, und wo
möglich, die negatifs und repräsentanten mit
meiners briefe 6. t. e

66  
einander zu vereinigen. unter den
gesandten der kantone gewann keiner das
zutrauen und die hochachtung der bürger von
genf in einem solchen grade als der
jetzige herr schuldheiß von steiger in bern,
dessen andenken in genf noch lange in
segen bleiben wird. dieser
verehrungswürdige staatsmann machte durch seine klugheit
und unparteilichkeit in dem ihm
aufgetragenen friedenswerke so schnelle fortschritte,
daß er es gewiß in kurzer zeit vollendet
haben würde, wenn er nicht von dem
grafen von vergennes aus seiner
ehrenvollen laufbahn wäre heraus gerissen worden.
vergennes beschuldigte die
schweizerischen gesandten einer offenbaren
parteilichkeit für die repräsentanten, und bestand
darauf, daß die angefangenen
unterhandlungen nicht in genf, sondern in
soloturn fortgesetzt werden sollten. bern und
zürch mußten sich dieses gefallen lassen,
und man fing von neuem an, mit dem
vicomte von polignac zu arbeiten. das
aussöhnungsgeschäft erhielt abermahls
eimen erwünschten fortgang, als der
vicomte im rahmen des ministers erklärte, daß
er die unterhandlungen so lange abbrechen
müsse, bis in genf, so drückte der
gesandte sich aus, alles in statu quo sei, wie es

67
vor dem jahre 1768 gewesen. die
abgeordneten und regierungen von zürch und
bern wandten alle ihre beredsamkeit an,
um vergennes von einer so parteiischen,
und die unabhängigkeit von genf so sehr
kränkenden zumutung abzubringen; allein
der graf blieb unbeweglich, und nun
entsagten zürch und bern förmlich die
teilnehmung an einer negotiation, der sogleich
mit einer alles umwerfenden
gewalttätigkeit anfangen sollte. der feste sinn der
kantone demütigte den minister nicht so sehr
als das, was er bald nachher in einem
staatsrate zu versailles erfahren mußte.
der graf von maurepas nähmlich, der
das verfahren von vergen nes schon
lange gemißbilligt hatte, stimmte im conseil
dahin, daß man sich um der zänkereien in
genf willen nicht mit der ganzen
eidgenossenschaft überwerfen, sondern vielmehr die
garantie von frankreich zurück nehmen, und
genf entweder sich selbst oder der
vermittlung seiner nachbarn überlassen solle.
diese lossagung von der garantie meldete
verge nn es den kantonen zürch und bern
in dem unhöflichen und verfänglichen
schreiben, das ich ihneu schon im jahre 1782
mitgeteilt und nachher habe drucken
lassen. weilver genn es den nicht weit
e 2

68
unehr entfernten tod des grafen von
maurepas voraussah, so faßte er die lossagung
in solchen zweideutigen worten und mit
solchen wendungen ab, daß er für die
zukunft immer freie hand behielt.
vergennes wartete nicht einmahl den
tod des premierministers ab, um seine
entwürfe gegen die freiheit von genf
auszuführen. weil er aber keine gewalt
brauchen konnte, so nahm er seine zuflucht zu
gelindern mitteln. erst ließ er die
repräsentanten bitten, daß sie ihm zu gefallen
sein in statu quo annehmen möchten. da
bitten nichts fruchteten, so ging er zu
drohungen fort. als auch diese vergeblich
waren, so ließ er einige hundert mann
soldaten an die grenzen marschieren. jetzt
hielten es zürch und bern für die höchste zeit,
der garantie von genf gleichfalls zu
entsagen; doch mit dem vorbehalte, daß sie sich
vermöge ihrer ältern verbindungen der
benachbarten republik annehmen könnten.
während, daß dieses gegen das ende von
1781 und im anfange von 1782 geschah,
wurden die negatifs dreister als jemahls,
und der senat trug kein bedenken, den
vergleich von 1781 ein ungültiges edict
zu nennen, das mit gewalt erzwungen und
unter den waffen gemacht worden sei.
die 

    69
se äußerungen des senats gaben dem
nichtswürdigen cornu aud neuen anlaß,
argwohn gegen die aufrichtigkeit der bürger
zu erregen. er breitete in gesprächen und
durch schriften den verdacht aus, daß die
bürger den natifs bloß zum scheine
bedingungen ausgemacht hätten, von welchen
sie zum voraus überzeugt gewesen wären, daß
sie nie würden erfüllt werden. um diese
beschuldigung von sich abzuwälzen, verlangte
der größte teil der bürgerschaft zwei
mahl von der obrigkeit die vollziehung des
letzten edicts und die befriedigung der
gerechten wünsche der natifs. auf die
zweite bitte antwortete der senat am 7. aprill
1782 in den härtesten ausdrücken  daß er
unwandelbar bei dem entschlusse beharre,
nie ein edict zu vollstrecken, welches er stets
als nichtig angesehen habe. diese antwort
brachte die natifs in eine so heftige und
allgemeine bewegung, daß die häupter der
repräsentanten bald voraus sahen, was
geschehen würde. da die bürger bei den
geringsten gewalttätigkeiten am meisten oder
vielmehr alles wagten, so wandten sie ihr
ganzes ansehen an, um die natifs zu
besänftigen. allein die wut des größten teils
der natifs war zu groß, als daß man sie
hätte aufhalten können. viele natifs
brach
yo
ten die letzte hälfte des 8. apr. in den
wirtshäusern vor den toren zu, um sich
durch die kraft des weins zu dem
vorhaben zu begeistern, welches sie gegen die
nacht ausführen wollten. die häupter der
repräsentanten waren so edel, die negatifs,
die von der rache des pöbels am meisten
zu fürchten hatten, von den gefahren zu
benachrichtigen, die ihnen und der ganzen
stadt bevor ständen. gegen die nacht
griften die von wein und zorn berauschten
natifs zwei tore an, und drangen dann in
dichten bewaffneten haufen in die obere
stadt und gegen das rathaus hin.
unter diesen umständen hatten die bürger
keine andere wahl, als entweder ihre
freunde, die natifs, anzufallen, oder sich unter
dem scheine von helfern unter sie zu
mischen, um sie von einer blutigen rache
zurück zu halten. diesen zweck erreichten sie so
sehr, daß auch nicht einer der negatifs
getödtet und kein einziges haus geplündert
wurde. man nahm die vornehmsten
oligarchen gefangen, säuberte beide räte von
den mitgliedern, die sich den bitten der
bürger am meisten widersetzt hatten, und
nahm die nötigsten maßregeln, um die
stadt von innen und außen sicher zu stellen.
die vorzüglichsten dieser maßregeln bestans

71
den darin, daß man das pulver aus der
untern stadt, die bei einer belagerung
am meisten ausgesetzt gewesen wäre, in die
obere stadt, und zwar teils in die
hauptkirche, teils in die häuser einiger
negatifs brachte, und daß man eine commission
de suret  von eilf mitgliedern ernannte,
welche die für die sicherheit und
befestigung der stadt notwendigen anstalten
treffen sollte. ein unglaublicher entusiasmus
ergriff alle stände und alter. vornehme
und geringe, weiber, greise und kinder
arbeiteten wetteifernd an den
festungswerken, und der mut der arbeitenden siel
nicht allein nicht, sondern stieg vielmehr
noch, da man die bewaffneten scharen von
drei mächten anrücken und sich in der
nähe der stadt lagern sah. der sardinische
hof schickte in eben der absicht, in welcher
es der kanton bern tat, truppen nicht so
wohl gegen genf als nach genf, um nicht
frankreich allein in einer stadt schalten zu
lassen, deren lage für beide staaten gleich
wichtig war. zürch hingegen blieb seinen
bisherigen grundsätzen treu, und weigerte
sich, seindselig gegen eine freie und
verbündete republik zu handeln. so gehässig
das verfahren von än und bern
auch schien, so waren sie es doch nicht bloß

72
sich selbst schuldig, das zu tun, was sie
taten, sondern sie trugen dadurch gewiß
auch vieles dazu bei, daß man so gelinde
gegen die stadt und selbst gegen die
häupter der repräsentanten war. nachdem die
anführer der verschiedenen truppen sich der
stadt so weit genähert hatten, daß man
sie in kurzer zeit hätte ersteigen können; so
ließen sie die stadt am 29. jun. zur
übergabe auffordern, mit dem versprechen  daß
21 männer, die sich vorläufig entfernen
mußten, geleitsbriefe erhalten sollten; daß
man die strengste kriegszucht beobachten;
daß man die freiheit und
unabhängigkeit der republik unangetastet lassen, und
sich gleich wieder zurück ziehen würde, so
bald der friede auf eine dauerhafte art
wieder hergestellt worden. weil die bürger noch
immer glaubten, daß die belagerer keinen
ernstlichen angriff wagen würden, und daß
die festungswerke der stadt stark genug
seien, um einen ersten angriff auszuhalten;
weil über dieß manche wirklich entschlossen
waren, ihre vaterstadt und freiheit bis
auf den letzten blutstropfen zu
verteidigen; so schlug man die erste einladung und
deren bedingungen in allen zirkeln oder
bürgergesellschaften ab. die mitglieder der
sicherheitscommission hingegen, die von

73
dem schlechten zustande der festungswerke
besser unterrichtet waren, sahen es nur zu
sehr ein, daß die belagerten nicht im
stande seien, auch den ersten anfall abzuhalten;
daß die vereinigten truppen nach den schon
gemachten zurüstungen gewiß nicht abziehen
würden, ohne die stadt zur übergabe zu
zwingen; daß wenn dieses mit gewalt und
durch überrumpelung geschehe, doch immer
viel blut werde vergossen, und eine große
verheerung werde angerichtet werden; daß
sie besonders ihr leben und vermögen,
ihre weiber und kinder den größten
gefahren aussetzen, und sich hingegen durch die
annahme der angetragenen bedingungen
mehr um ihre mitbürger verdient machen
würden, als wenn sie durch einen kurzen
und ohnmächtigen widerstand verderben
über sich selbst und über ihre vaterstadt
brächten. so vernünftig diese
betrachtungen waren, so kamen sie doch zu spät, und
man hatte daher auch das herz nicht, sie
den versammelten zirkeln mitzuteilen. die
mitglieder der sicherheitscommission
ersuchten deßwegen die zwölf zirkel, einen
ausschuß zu ernennen, welchem sie den
zustand der festungswerke vorlegen, und mit
welchem sie über die verteidigung der
stadt ratschlagen könnten. dieses geschah,
 

74
und es kam zu diesen absichten eine
versammlung von ungefähr hundert personen
zusammen. viele von diesen wurden schon
durch die bloße beschreibung der schwachen
festungswerke zum entschlusse für die
übergabe der stadt bestimmt. die meisten aber
waren für eine mäßige verteidigung der
stadt, bis einer von dem höchsten
patriotischen heroismus befeuert auftrat, und mit
einer das innerste der zuhörer
erschütternden stimme sagte  daß gar nicht mehr von
einer mäßigen gegenwehr die rede sei,
sondern daß man den seind mit
unerschrockenem mute erwarten, daß man ihn von
festungswerkzn festungswerk, von straße
zu straße, von haus zu haus zurück
schlagen, und wenn man endlich von der
unwiderstehlichen menge überwältigt werde,
daß alsdann jeder ächte bürger seinen seind
ergreifen, und sich mit ihm unter den
ruinen des vaterlandes begraben müsse. diese
patetische rede brachte eine wirkung
hervor, die derjenigen ganz entgegengesetzt war,
welche der redner davon erwartet hatte.
sie schlug den mut der zuhörer
nieder, anstatt ihn zu erwecken, indem sie
alle schrecklichen folgen schilderte, die mit
einer mäßigen und die mäßige leicht
überschreitenden gegenwehrverbunden sein
wür
yf
den. bald nach dieser rede beschloß man
mit 57 stimmen gegen 4o, daß man die
stadt auf die angebotenen bedingungen
übergeben wolle; nur bat man es sich noch
von den seindlichen anführern zur gnade
aus, daß den verwiesenen erlaubt sein
möchte, ihre familien und ihr vermögen ohne
hinderniß aus genf zu ziehen, sobald sie
deßwegen, die nötigen maßregeln
genommen hätten. als die entschließung, welche
der ausschuß der zirkel mit der
sicherheitscommission in der nacht vom ersten julius
auf den zweiten genommen hatte, in der
stadt bekannt wurde; so entstand ein
allgemeines wehklagen unter den bürgern, die
ihre häupter als seige verräter
verfluchten. man suchte sie allentalben auf, und
würde sie in der ersten verzweiflung
wahrscheinlich umgebracht haben, wenn man
ihrer habhaft geworden wäre. die gefahren,
die ihnen von innen drohten, beschleunigten
ihre flucht noch mehr als die furcht vor
den äußern seinden, und diese schleunige
flucht zog ihnen bei einheimischen und
fremden viele nicht ganz unverdiente
vorwürfe zu. der hauptgrund aller fehltritte,
welche die häupter der repräsentanten
machten, und zuletzt zum teile mit offenen
augen machen mußten, war die falsche
voraus
setzung  daß die garantirenden mächte eine
benachbarte stadt, von welcher sie nicht
beleidigt worden, nicht belagern lassen,
sondern vielmehr, bevor man diesen gehässigen
schritt täte, den bürgern von genf eine
ehrenvolle capitulation anbieten würden.  
in dieser voraussetzung verbargen sie den
zustand der festungswerke vor ihren
mitbürgern bis auf den letzten augenblick, wo
sie denselben ohne lebensgefahr nicht
offenbaren konnten, und hielten auch den eifer
und den blinden mut der an den
festungswerken arbeitenden und sie besetzenden
bürger nicht zurück, den sie vielleicht auch
anfangs zu mäßigen nicht im stande gewesen
wären. als sie sich endlich in ihren
erwartungen betrogen sahen, und die wahre
be  schaffenheit der festungswerke nicht länger
verhehlen konnten; so stürmten auf ein mahl
so viele schrecken auf sie zu, daß sie keine
ordentliche capitulation eutwerfen, die
antwort der belagernden feldherren nicht
abwarten, und auch für die innere ruhe der
stadt bis zur stunde der übergabe nicht
gehörig sorgen konnten. wenn man aber
auch die volksführer in genf von dem
vorwurfe eines mangels an klugheit und
männlicher gegenwart des geistes nicht
freisprechen kann, so ist es doch ungerecht, sie

77
unredlicher unterhandlungen mit den
seinden zu beschuldigen. hätten die genferischen
demagogen, wie man noch jetzt in genf
glaubt, die ehre der stadt ihren
persönlichen vorteilen aufopfern und geheime
günstige bedingungen für sich und die
ihrigen erschleichen wollen; so würden die
feldherren diese niederträchtigkeit gewiß
nicht verschwiegen, und die gegenpartei
würde die verräter längst öffentlich
beschämt haben. die strenge kriegszucht,
welche die anführer der belagernden truppen
nach der erobernng der stadt beobachten
ließen, schützte die genfer gegen alle
gewalttätigkeiten an ihren personen und gütern. richt
bloß die gemeinen soldaten, sondern auch die
offiziere brachten fast drei tage und nächte
  auf den straßen und öffentlichen plätzen
der stadt zu, um ihre krieger, die sich
eine reiche beute versprochen hatten, von aller
plünderung abzuhalten.
in den unterhandlungen über die neue
verfassung von genf, die gleich nach der
übergabe der stadt anfingen, und zu
welchen die republik bern die herren von
steiger und von watewille schickte, hatten
freilich der französische und sardinische
gesandte ein offenbares übergewicht über die
bernischen abgeordneten, und die letztern
konn
78
ten vieles nicht hindern, was vergen nes
den erstern vorgeschrieben hatte; allein die
genfer haben es unstreitig der klugheit und
standhaftigkeit des herrn von steiger
und seines gehülfen zu danken, daß das
neue edict nicht noch viel unterdrückender
geworden ist, daß viele gebrechen der
bisherigen regierungsform gehoben und viele
lücken ausgefüllt wurden, die man in allen
bisherigen revolutionen nicht hatte heben und
ausfüllen können.
wenn das edict von 1782 auch noch viel
größere vorteile verschafft hätte, als es
wirklich verschaffte; so kann man es doch den
repräsentanten nicht übel nehmen, daß sie es
als ein werk und werkzeug des
willkürlichsten despotismus verabscheuten. man
überließ es nicht der freien wahl der
bürgerschaft, ob sie eine gesetzgebung, welche sie
und ihre nachkommen auf ewige zeiten
verbinden sollte, annehmen wollte oder nicht,
sondern die gesandten der garantirenden
mächte schlossen vorläufig von dem conseil
g n ral, welchem das edict vorgelegt
werden sollte, alle diejenigen aus, die am
achten aprill oder in der folge die waffen
ergriffen hätten, und in der
volksversammlung also, in welcher das neue edict
bestätigt wurde, war kaum ein drittel der
bür
  79
ger gegenwärtig, die das recht hatten, über
die gültigkeit oder ungültigkeit neuer
gesetze zu stimmen. in dem edicte selbst nahmt
man dem volke die wichtigsten rechte oder
schränkte sie wenigstens ein. man entriß der
bürgerschaft das recht, die hälfte der
mitglieder des großen rats zu wählen, vier
mitglieder des kleinen rats absetzen, und
ihre klagen oder vorstellungen der
obrigkeit übergeben zu können. dieß letztere recht
übergab man einer gesellschaft von sechs und
dreißig adjuncten des großen rats, die
jährlich durch das loos aus den
wohlhabenden bürgern gezogen werden, und in den
versammlungen des großen rats
gegenwärtig sind, so oft über nützliche neuerungen
oder schädliche mißbräuche geratschlagt wird.
man schränkte ferner das wahlrecht der
bürger dahin ein, daß sie die syndics und
andere vornehme magistratspersonen, wenn sie
vermöge eines alten brauchs nach vier
jahren in ihre würden wieder eintreten sollten,
nicht wie vormahls durch die mehrheit,
sondern nur durch das dreiviertel der
stimmuen ausschließen können. man bestätigte nicht
bloß alle alten abgaben, sondern führte auch
manche neue ein, und gab beiden eine endlose
dauer, um die obrigkeit desto
unabhängiger von den bürgern zu machen. noch
schmerz
z0
hafter aber als alle diese verluste war den
bürgern ihre gänzliche entwaffnung, die
aufhebung der zirkel, der bürgermiliz und
aller bürgerlichen übungen, die bisher die
frohesten volksfeste gewesen waren. um
endlich die geister wie die leiber zu fesseln,
untersagte man alles reden und
schreiben über öffentliche angelegenheiten, und
errichtete eine garnison von tausend mann,
die nicht bei den bürgern, sondern in
besondern kasernen wie in festungswerken
wohnen sollte. den natifs erteilte man
alle nützlichen rechte der bürger und dem
senate die freiheit, fremdlingen unter dem
namen von domicili s die erlaubniß zu
geben, sich auf ein jahr in genf
niederzulassen, und handwerke und andere
bürgerliche gewerbetreiben zu können.
wenn man bloß die jetzt angeführten
gesetze betrachtet, so kann man nicht anders
als den repräsentanten beipflichten, welche
das edict von 1782 ganz allein für eine
arbeit von vergennes und seinen
ratgebern erklären. das edict entält aber auch
manche artikel, denen man es ansieht, daß
sie unter dem einflusse eines bessern genius
gemacht worden, und diese artikel muß man
nicht vergessen, wenn man das edict
unparteiisch beurteilen will.

8 1
das edict von 1782 arbeitete zuerst
dadurch der oligarchischen gewalt der reichesten
familien entgegen, daß es mehr, als die
bisherigen satzungen, nahe verwandte von
den gleichzeitigen sitzen in kleinen und
großen rate ausschloß, und auch die zahl der
personen von demselbigen nahmen und
derselbigen familie einschränkte, die zugleich
im großen rate sein können. eine noch
kräftigere schutzwehr gegen den geist der
oligarchie war die verminderung der gewalt
des kleinen und die vermehrung der
vorrechte des großen rats. das edict von
1782 bestätigte den großen rat nicht nur
als den höchsten richter in peitlichen
sachen, sondern erhob ihn auch zum obersten
aufseher über die verwaltung der
öffentlichen einkünfte, über die untern bedienten
des staats, über die lehranstalten und
sitten, über künste, handwerke und gewerbe,
und alle wichtigen zweige der polizei, in so
fern diese für die preise der dinge, für die
reinlichkeit und verschönerung der
öffentlichen straßen, spaziergänge und gebäude
sorgt. der große rat erhielt sogar dadurch
einen teil der gesetzgebenden gewalt, daß
er über die erziehungsinstitute in genf, über
den luxus und über spiel verordnungen
machen, und über die gültigkeit und
ungülmeiners briefe 6. t. f

z2
tigkeit der klagen und vorstellungen der
fürsprecher der bürgerschaft entscheiden kann.
wenn der große rat dieß letztere droit
n gatif stets nach den wünschen der
bürgerschaft braucht, so erhält dadurch die
verfassung von genf eine festigkeit, die sie
vorher nicht haben konnte, so lange es
unentschieden war, welcher stand oder welcher
körper über die beschwerden der
bürgerschaft und über die weigerungen des
senats absprechen solle. durch die neuen
vorrechte, die man dem großen raterteilte,
mußte dieser ein ansehen gewinnen, das ihm
bei der ehemahligen großen gewalt des
seuats ganz unerreichbar war.  
so sehr auch die eifrigsten
repräsentanten das edict von 1782 herab zu setzen
suchen, so können sie doch nicht läugnen, daß
dieses edict ihnen die sicherheit ihres
vermögens, ihres lebens, ihrer freiheit und
ehre geschenkt habe, die sie in diesem
ganzen jahrhunderte vergebens zu erkämpfen
beunüht waren. zuerst bestätigte das letzte edict
die bedingungen früherer vergleiche, nach
welchen kein bürger in verhaft genommen
werden darf, ohne daß er vorher, wenn er
es verlangt, vor den kleinen rat, oder vor
einen der syndics, oder zum lieutenant
geführt wird; und weder häscher noch
sol
83
daten in bürgerhäuser eindringen dürfen,
ausgenommen wenn man einem ubeltäter
nachspürt, und wenn die suchenden mit
einem befehle des syndics versehen, und von
dem quartiermeister oder einer person aus
der nachbarschaft begleitet sind. nicht
weniger wichtig waren folgende verordnungen.
nach dem edicte von 1782 darf bei
peinlichen untersuchungen der beklagte jedes
verhör selbst durchlesen oder sich vorlesen lassen.
und alsdann die nötigen veränderungen
machen. auch haben peinlich beklagte die
erlaubniß solche richter, gegen welche sie
gegründete einwendungen vorbringen
können, auszuschließen, und zu allen zeiten
entschuldigende oder rechtfertigende facta
anzuführen. wenn die acten geschlossen sind,
so kann der beklagte sich einen
advocaten, einen procurator und zwei verwandte
oder freunde wählen, kann sich eine copie
des ganzen prozesses zum gebrauche
seineranwälde und beistände ausbitten, und am
tage des urteils noch zwei andere
freunde zu hülfe nehmen. die folter ist durch das
edict von 1782 ganz abgeschafft worden,
  und todesurteile, welche der kleine rat
 ausspricht, sind nur alsdann gültig, wenn
sie eine überzahl von zwei stimmen für
sich haben. bestätigungen von
todesurtei  f 2

84.
ken durch den großen rat erhalten nach den
lezten edicte nicht eher eine rechtmäßige kraft,
als bis sie durch eine mehrheit von fünf
stinnen die vom tode lossprechende
meinung überwiegen. todesurteile sind nicht die
einzigen, wo man vom kleinen rate an den
großen appelliren kann. eben dieses ist jetzt
auch in allen fällen erlaubt, in welchen der
kleine rat die strafe eines
sechsmonatlichen gefängnisses, oder einer jährigen
verweisung, oder einer fünfjährigen
suspenfion von den bürgerlichen rechten, oder von
der sitzung im großen rate, oder von fünf
hundert talern, oder von ehrlosigkeit
verhängt.   wird ein peinlich angeklagter
unschuldig befunden, so muß man ihm nach dem
edicte von 1782 eine entschädigung geben,
die von drei durch den losgesprochenen zu
wählenden mitgliedern des kleinen rats,
und von zweien durch das loos gezogenen
adjuncten des großen rats bestimmt wird.
eine solche entschädigung darf für jeden
tag der unschuldig ausgestandenen leiden
nicht weniger als sieben, und nicht mehr
als funfzig florins betragen. eben so
nachahmungswürdig, als dieses gesetz, ist ein
anderes, wodurch allen hausvätern, deren
vermögen nicht 25ooo tlr. beträgt, und
die drei kinder haben, ein drittel, und
de
85
 
nen, die sechs und mehr lebende kinder
haben, die hälfte des wachtgeldes erlassen wird.
diesen kurzen gemählde der verfassung
von genf und der hauptrevolutionen
dieses freistaats will ich noch einige
betrach tungen anhängen, die dadurch in mir
veranlaßt worden sind. es wird mich sehr freuen,
wenn ich in der folge höre, daß sie mit deu
gedanken überein stimmen, welche meine
rachrichten in ihnen erweckt haben müssen.
das beispiel von genf beweist, daß in
demokratischen staaten freiheit ein leeres
wort, und die gesetzgebende höchste gewalt
des volks ein bloßes schattenbild ist, wenn
die obrigkeit, welche die ausübende macht
besitzt, weder von dem volke gewählt oder
bestätigt, noch auch die magistratspersonen,
mit welchen es unzufrieden zu sein ursache
hat, in gesetzmäßigen volksversammlungen
zur rechenschaft gezogen oder ihrer
würden entsetzt werden können. vor 1738
waren die bürger von genf eben so wohl
mitglieder des gesetzgebenden körpers und
teilnehmer der höchsten gewalt als jetzt. nichts
desto weniger wurden unschuldigen personen
  
leben, vermögen, bürgerrecht und ehre
auf die willkürlichste art genommen, und
alle beschwerden der bürger wurden
verworfen, weil das volk gar keinen einfluß

36
auf die wahl und bestätigung der
mitglieder des senats, und gar kein
rechtmäßiges mittel hatte, den mißbrauch der
willkürlichen gewalt zu strafen, und sich selbst
gehör und gerechtigkeit zu verschaffen.
damit also die obrigkeit nicht in versuchung
komme, ihre macht zur unterdrückung des
volks anzuwenden, und mißbräuche,
welche sie selbst eingeführt hat, gegen
ausdrückliche gesetze in gesetzliche gewohnheiten zu
verwandeln; so muß das volk in allen
demokratien einen immerwährenden einfluß
auf seine stellvertreter und machtverweser
behalten. diesen einfluß kann das volk
auf vielfache weise ausüben  entweder durch
die wahl seiner magistratspersonen, oder
durch bestätigungen derselben, oder durch die
freiheit, zu gewissen zeiten verhaßte
mitglieder der regierung entlassen zu dürfen,
oder sie vor dem volke anzuklagen, oder durch
eine jährliche erneuerung der abgaben, oder
endlich durch einen solchen ausschuß der
bürgerschaft, dergleichen die adjoints in
genf ausmachen, welche die bsechwerden
des volks vor ein tribunal ziehen können,
das vom magistrate unabhängig ist, und das
zutrauen der bürgerschaft besitzt. eine jede
dieser arten des einflusses hat ihre
vorteile und nachteile. wenn die obrigkeit nach

  87
den sinne des volks regiert, so braucht sie
sich vor keiner derselben zu fürchten.
nichts ist einem demokratischen staate
gefährlicher als die übertragung der
höchsten bürgerlichen und peinlichen
gerichtsbarkeit an den täglichen rat, oder an
denjenigen körper, welchem die
unausgesetzte verwaltung des staats anvertraut ist.
die höchste gerichtsbarkeit reizte den magi  
strat in genf und vielen andern
republiken zur tyrannei und das volk zu
immer neuen empörungen. die gerechtigkeit
wird besser gehandhabt, die öffentlichen
gelder werden gewissenhafter verwaltet, und
alle amter besser besetzt, wenn die
gerechtigkeitspflege, der schatz, und die
vergebung von ehrenstellen nicht ganz allein in
den händen der beständigen obrigkeit,
sondern auch zum teile eines größern
ausschusses der bürgerschaft sind, dergleichen der
große rat in genf ist. man hat daher
viele veranlassungen künftiger unruhen dadurch
aufgehoben, daß man in allen peinlichen
fällen die appellation an den großen rat
gestattet, und ihm die besetzung vieler
amter, so wie die durchsicht der rechnungen
aller kassen übergeben hat.  
es ist beinahe unbegreiflich, daß man in
genf und andern demokratien dem
se
88
nate nicht bloß die gewalt über leben und
tod, über ehre und vermögen übergab,
sondern daß man es auch jemahls erlaubte,
daß der peinliche prozeß, bei welchem nicht
zu große publicitätsein kann, als ein
staatsgeheimniß behandelt wurde. es brauchte
mehrere revolutionen und wiederhohlte
unterhandlungen der bürgerschaft mit dem
senate, um das recht zu erhalten, was in allen
staaten heilig und unverlierbar sein sollte 
bei peinlichen klagen sich anwälde und
beisiäude und die mitteilung der aeten zu
erbitten.
der magistrat in genf wagte noch in der
ersten hälfte dieses jahrhunderts während
der anfangenden oder wenig verbreiteten
aufklärung mehrere gewalttätige schritte,
die er jetzt nicht mehr wagen würde, weil
er überzeugt ist, daß die strafen einer
unrechtmäßig gebrauchten gewalt über kurz oder
lang auf die ausüber derselben zurück fallen.
die aufklärung nützt daher kleinen und
großen staaten nicht bloß dadurch, daß sie die
völker über ihre rechte besser unterrichtet,
sondern daß sie auch die obrigkeiten
vorsichtiger und milder macht.
mit der schnellen vermehrung und
verbreitung des handels und der industrie in
genf hörte die ehemahlige vertraute
gemein
89
schaft zwischen den obrigkeitlichen personen
und zwischen der bürgerschaft auf, und der
staat spaltete sich in zwei parteien , die
ganz entgegengesetzte richtungen erhielten.
die reichen strebten darnach, sich durch
vorrechte und ansehen über die weniger reichen
mitglieder zu erheben, wie sie durch ihre
schätze über dieselben erhaben waren. die
bürgerschaft hingegen, die eben so sehr an
kenntnissen als an wohlhabenheit zunahm,
widersetzte sich diesen anmaßungen, und
drang darauf, daß der senat und die
patricischen familien manche rechte aufgeben
sollten, welche diese entweder durch
verjährung oder durch die unwissenheit und
nachsicht der vorfahren erhalten hatten. die
neigung der reichen zur oligarchie und die
des volks zu einer weniger beschränkten
demokratie rangen eine zeit lang wie ein paar
streitende kämpfer mit einander, bis endlich
die geringere kraft nachgeben mußte, und
die volkspartei nach jedem streite einen
vollkommneren sieg erhielt. der senat
verlor allmählich die höchste bürgerliche und
peinliche gerichtsbarkeit, verlor die höchste
und einzige aufsicht über die öffentlichen
gelder und alle übrigen teile der
staatsverwaltung, verlor das droit n gatif, und
mußte es zugeben, daß die natifs immer

90  
größere rechte erhielten, und daß die
bürgerschaft nach bestimmten gesetzen ergänzt
würde. alle diese veränderungen waren
rechtmäßig, weil sie heilsam waren, und
weil es unsinn wäre, zu behaupten, daß
bürger und einwohner , handel und
gewerbe unterdrückt bleiben müßten, damit eine
kleine zahl von familien und menschen ihre
erschlichenen oder usurpirten
gemeinschädlichen rechte behaupten möchten. wenn es
auch in andern staaten bisweilen ungewiß
geworden ist, daß alle gewalt vom volke
komme; so sollte man dieß wenigstens nie in
demokratien vergessen haben, wo das volk
die höchste gewalt besitzt, und wo es, so wie
alle übrige gesetze, also auch diejenigen
verändern kann, wodurch bisher die grenzen
der obrigkeitlichen gewalt bestimmt wurden.
gesetze und verfassungen sind und sollen
beide gleich wenig unveränderlich sein, weil
ihre nützlichkeit und schädlichkeit sehr oft
von veränderlichen und veränderten lagen
und umständen abhangt. es ist ganz
ungedenkbar, daß die höchste gewalt sich selbst
jemahls so sehr einschränken sollte, um sich
zu gesetzen und einrichtungen selbst alsdann
zu verpflichten, wann sie als verderblich
erfunden würden. es finden also auch in
einem freien demokratischen staate gegen die

  91
a
höchste gewalt des volks, die einzige und
beständige quelle aller gesetze und aller
rechte der diener des staats, keine
verjährte gewohnheiten und satzungen. statt.
so lange die genfer in ihrer alten
einfalt und armut lebten, und die
obrigkeitlichen personen mit den übrigen bürgern
wie väter mit ihren kindern umgingen;
so lange duldete das volk es ohne
eifersucht, daß seine häupter eine fast
unumschränkte väterliche gewalt besaßen und
ausübten, weil es beinahe unerhört war, daß
man diese gewalt zum schaden der
mitbürger brauchte. als aber die obrigkeit ein
haufe von bedrückern wurde, und mit der
aufklärung und wohlhabenheit der bürger
die minderjährigkeit verschwand, worin sie
bisher gewesen und gehalten worden
waren; so bewiesen diese ihren seinwollenden
herren, daß sie nur knechte des volks sein;
daß willkürliche gewalt niemahls, am
wenigsten bei völkern, die das jugendliche
alter zurück gelegt haben, rechtmäßig werden
könne; und daß nationen nicht für ihre
regenten geschaffen, sondern daß diese zur
beglückung von nationen bestellt seien.
handel, gewerbe, reichtum und aufklärung
erwecken unfehlbar den geist der freiheit, und
stürzen auch in demokratischen verfassungen

92
den oligarchischen despotismus, wenn er
sich anders in zeiten der unwissenheit und
des elendes eingewurzelt hat.  
in allen demokratischen staaten, in
welchen eine große ungleichheit der güter statt
findet, zeichnen sich immer einzelne
familien und bürger durch fähigkeiten,
kenntnisse, fleiß, tugenden und vermögen so
sehr vor andern aus, daß das volk gern
solche hervorstechende vorzüge und
verdienste durch alle belohnungen, die in seiner
gewalt sind, zu ermuntern und zu
vergelten sucht. so lange ehrenstellen und
ansehen belohnungen von wahren
verdiensten bleiben, so lange erregen sie keine
schädliche eifersucht unter den übrigen bürgern,
wenn auch gleich würden und ansehen
mehrere menschenalter durch denselbigen
geschlechtern zu teil werden. sobald aber
kabalen und familienverbindungen sich der
belohnungen von verdiensten bemächtigen,
und männer von großen fähigkeiten und
tugenden von würden und ansehen
ausschließen; so entzünden sich im dem herzen der
verdrängten unwille und eifersucht, und
diese erwecken gefährliche demagogen, die
ihren versteckten ehrgeiz wohl gar selbst für
patriotismus halten. ein jeder
demokratischer freistaat also, der nicht die fähigsten

93
und mutigsten bürger zu seinden der
obrigkeit machen, und durch diese beständige
klagen und meutereien veranlassen will, muß
es, so viel als möglich, verhüten, daß
würden nicht erblich oder ein eigentum von
wenigen mächtigen familien werden. höchst
weise und angemessen also waren für einen
staat, der so reich an aufgeklärten und
genievollen männern ist als genf, die
gesetze, die seit 1738 beständig sind geschärft
und erweitert worden, und wodurch das zu
starke eindringen der vornehmen
geschlechter in die regierung und in die
vornehmsten amter verhütet wird.
ich könnte vielleicht den angefangenen
faden von politischen betrachtungen noch
länger fortspinnen, allein es gebricht mir an
zeit, wenn ich auch nicht fürchtete, sie
durch meine raisonnements zu ermüden.
chamouni am 31. aug.
abends nach6uhr.
wir sind etwa vor einer halben stunde
nach einer höchst glücklichen und vergnügten
reise, wiewohl zuletzt ein wenig durchgenäßt,
hier angekommen. auf dem rückwege von dem
gletscher bosson, den man auf der
hin
94 a
fahrt nach chamouni zu besuchen pflegt,
wurden wir von einem gewitterregen überrascht,
der uns bis chamouni begleitete, und sich
fast in einen anhaltenden landregen
verwandeln zu wollen scheint. nachdem ich meine
wäsche und kleider gewechselt habe, setze ich
mich an ein sehr erquickendes kaminfeuer hin,
um ihnen unsere reise hierher zu erzählen.
zu den bisherigen lieben gefährten
unserer schweizerreise gesellte sich in genf noch
herr doctor martin, einer unserer
ehemahligen hoffnungsvollesien akademischen
mitbürger, der in den nächsten tagen zum
lehrer des staatsrecht ernennt werden wird 
eine stelle, deren er sich durch seine
talente und gelehrsamkeit vollkommen würdig
gemacht hat. wir fuhren gestern morgen umt
7 uhr in zwei wägen von genf ab, und
kamen schon um 11 uhr in bonneville an,
wo wir zu mittage aßen, aber essen und
wein nicht einmahl mittelmäßig fanden. die
gegend zwischen genf und bonneville kann
man eher traurig als schön nennen. die
dörfer, durch welche man kommt, sind armselig
und verfallend, die menschen schmutzig und
elend, und felder und weinberge sehr schlecht
angebaut. besonders sind die weinberge
häufig mit gras und unkraut überwachsen, und
die ungestützten reben ein beständiges spiel

95
von winden und regengüssen. diese
vernachlässigung ist um desto auffallender, da
man gurken wie bei uns rebstöcke an
geländern zieht.
die gegenden bis bonneville täuschten
mich auf keine sehr unangenehme art, da ich
mir nicht viel davon versprochen hatte. um
desto mehr aber betrog mich die arve in
meinen erwartungen. um so viel, dachte ich
vorher, als der montblanc über den gottard,
den baduz, die furka und grimsel
erhaben ist, um so viel wird die arve reissender
und mit granitfelsen verschütteter sein als
der rhein, die reuß, die aar und die
rhone. allein bis salenche sieht man in der
arve gar keine oder äußerst selten granitblöcke,
die ihren zorn reizten, sondern schwarzen
schieferschlamm; und ihre gewässer sind
nicht weißgelblich wie die von andern
gletscherströmen, sondern schwarz und schmutzig,
und diese farbe erhält sie durch die vielen
von schieferbergen herabkommenden bäche
und waldwasser, die sich zwischen servoz und
salenche von beiden seiten in die arve
  stürzen, und ihre ursprüngliche farbe
verkehren.  
je öder die landschaften zwischen genf
und bonneville sind, desto überraschender
sind die zwischen der letzten stadt und
zwi.  

96
schen salenche. die örter, die berge und
andere naturmerkwürdigkeiten, die sich
zwischen diesen beiden städten finden, sind so
oft genannt und beschrieben worden, daß ich
ihre nahmen und schilderungen nicht
wiederhohlen mag, und ich begnüge mich also
damit, ihnen nur das anzuführen, was mich
vorzüglich oder auf eine eigentümliche art
afficirt hat. die berge zwischen bonneville
und salenche werden an beiden seiten so
wohl zur rechten als zur linken immer
höher und zugleich schöner, indem sie entweder
mit den trefflichsten alpen oder mit
wäldern bedeckt sind. die meistens engen
täler scheinen eine verkettung von obstgärten
zu sein, weil in den reichen wiesen alle
arten von fruchtbäumen angepflanzt sind.
getreidefelder erblickt man nur an solchen
stellen, wo die berge nackter oder das tal
breiter wird, und wo man also nicht nötig
hat, alles kultivirbare land zum
wiesenwachs zu bestimmen ungeachtet man den
höchsten schneebergen immer näher kommt, so
findet man doch bis in das chamtounital
hinein kleine rebenpflanzungen, die freilich
nicht den besten wein geben. unter den
beiden wasserfällen, die man vor salenche
antrifft, ist der zweite, der nicht weit von
dieser stadt entfernt ist, der merkwürdigste.

  97
  er hat eine sehr große ähnlichkeit mit dem
staubbache im lauterbrunnertale, und
seine wellen werden fast ganz in einen
gelblichen dunst aufgelöst. wir vergaßen aber
diesen wasserfall so wie alles andere, was uns
den ganzen tag vorgekommen war, als wir
nahe vor salenche den erhabensten und
ehrwürdigsten aller europäischen berge, den
montblanc, in einer glorie erblickten, deren
gleichen ich vorher nie gesehen hatte, und
vielleicht auf dieser erde auch nie
wiedersehen werde. die häupter des montblanc und
seiner nachbarn strahlten nicht von dem
rosenfarbnen glanze, womit man an heitern
abenden und morgen die spitzen der
schneeberge umkränzt sieht, sondern sie waren von
einem goldgelben schimmer erleuchtet, der
eben so überirdisch lebhaft als milde war,
und der aus höhern und reinern regionen,
als in welchen unsere sonne brennt, herab
zu fallen schien. dießgoldene empyreische licht
glühte nicht so stark als der gewöhnliche
purpur der schneeberge, allein es leuchtete viel
mehr, indem es einen gemilderten abglanz
auf die tiefer liegenden schneegefilde warf,
die dadurch gleichsam zu stafeln des trons
der nahen gotteit erhöht wurden. diese
erscheinung dauerte mehrere minuten, und
versetzte uns alle in ein solches entzücken, daß
meiners briefe 6. t. g 

93
wir uns gegenseitig mit ungestüm zum
an schauen und anstaunen aufforderten, und uns
dann in harmonischen jubeln glück
wünschten, daß die natur sich uns in ihrer
ganzen göttlichen herrlichkeit geoffenbart habe.
lange nachdem der scheitel des montblanc
den goldenen nimbus verloren hatte,
wallte um seine hohe stirn noch immer das
weißlichblaue licht, das nur in den hellsten
nächten an den höchsten schneebergen sichtbar
wird, und das, wie ich hier erfuhr, selbst vom
gemeinen manne mit bewunderung
betrachtet, und wenn ich nicht irre, mit einem
besondern worte bezeichnet wird. die
meinung, daß der montblanc der höchste berg
der alten welt sei, gibt diesem urgebirge
ein unglaubliches interesse, wenn man ihm
so nahe ist als in salenche, wo man ihn
besser und tiefer herab als selbst im
chamounitale übersehen kann. wir gingen
gestern abend und heute morgen unzählige
mahle auf die straße oder ans fenster, und
doch wurde unsere neugierde und
wißbegierde nicht befriedigt. auch verdient es kein
anderer berg so sehr, daß man sich sein bild
tief und unauslöschlich einprägt als der
montblanc, der erlauchteste unter den
erstgeboruen söhnen der mütterlichen erde, aus
deren schooß er wahrscheinlich gleich nach
ih
99
rer bildung hervorbrach, und in deren schooß
er wahrscheinlich nicht eher zurückkehren wird,
als bis das innerste derselben wird
erschüttert oder zerschmettert werden. der anblick
des montblanc aus solchen standpunkten,
wo man ihn in seiner ganzen höhe überschauen
kann, muß etwas vernichtendes und zu
boden drückendes haben. bei fortgesetzter
beobachtung aber kann er kaum mehr ehrfurcht
und eine lebhaftere vorstellung von einer
alles übersteigenden und überwältigenden
größe hervor bringen, als er bei salenche
hervor bringt, wo seine untere hälfte durch
andere berge verdeckt ist. alle berge, die den
montblanc umgeben, tragen jedes zeichen
von hochgebirgen vom ersten range an sich.
ihre häupter und rücken sind tief herab
mit schimmerndem schnee bekleidet. in
ihren zwischenräumen senken sich
gletschergegen oder gar bis in das untenliegende tal
herunter, und aus den gletschern stürzen
gewaltige gletscherwasser hervor. und über
alke diese prächtigen berge ragt der montblanc
wie ein göttersohn über gemeine menschen
hinaus. gegen die spitze hin ist die
blendende schneedecke, womit er umhüllt ist, an
einigen stellen durch felsspitzen zerrissen, die
zu scharf abgeschnitten sind, als daß auch sie
schnee tragen könnten. diese hörner, die
g 2
 
4oo.
gegen den schnee schwarz erscheinen,
vermindern die schönheit seines gewandes nicht
so sehr als sie die größe des eindrucks
vermehren. sie erinnern den beschauer an
den unvergänglichen stoff, aus welchem der
sonst unsichtbare körper des montblanc
gebildet ist.
unser gutes glück fügte es so, daß wir
gestern abend die ersten waren, die nach
salenche kamen. bald nach uns langten noch
mehrere kutschen mit franzosen,
engländern, genfern und deren frauen an. wir
aßen abends in einer so zahlreichen
gesellschaft, als man oft nicht in den gastöfen
großer städte findet. was den speisen an
guter bereitung und dem landweine an
annehmlichkeit abging, das ersetzte der wirt
durch seine gefällige dienstfertigkeit. in der
ganzen übrigen schweiz ist für die
keuschheit junger reisenden nicht so gut gesorgt,
als in dem gastofe in salenche. unter den
mädchen oder frauen, die uns aufwarteten,
war keine, glaube ich, unter sechzig jahren 
welche betagteit aber ihrer munterkeit und
flinken beweglichkeit keinen abbruch tat.
unsrer frühen bestellungen und unsers
frühen treibens ungeachtet wurde herr von
saussure aus lausanne mit seiner
gesellschaft diesen morgen dennoch früher als wir

lo .
befördert. unsere frauen setzten sich in einen
char   banc, der so kurz war, daß nur
sie allein bequemen platz darin hatten. die
beiden pferde, von welchen er gezogen
wurde, waren nicht neben einander, sondern eins  
hinter dem andern gespannt, weil die wege
zwischen salenche und chamouni oft so schmal
werden, daß zwei pferde nicht neben
einander platz haben. meine freunde bestiegen
maultiere; ich hingegen ein kleines pferd,
das aber so träge war und so unsanft  ging,
daß ich den bidet in der ersten halben
stunde an unsern bedienten gab, und dagegen
dessen platz vorn auf dem char    bane
einnahm. auf diesen plätzchen war ich mit
dem gesichte gegen die pferde gekehrt, und
meine füße hatten keine andere stütze als
die queerhölzer, die an der deichsel
befestigt waren. ich folgte daher nicht nur allen
erschütterungen der are, auf welcher ich
unmittelbar saß, sondern auch den
unaufhörlichen unregelmäßigen bewegungen der
deichsel, die meinen füßen und durch diese
meineun übrigen körper den einzigen halt gab,
der zu finden war. wenn es steilbergab ging,
so mußte ich meine ganze aufmerksamkeit und
alle meine kräfte anwenden, um nicht durch
einen nuvorhergesehenen stoß zwischen die
pferde geworfen zu werden. schlug die
deich
h o2
sel plötzlich links oder rechts, so war ich in
gefahr, mit meinem fuße gegen und unter
das fuhrwerk gequetscht zu werden. hob sich
endlich der hintere teil des char    banc
schnell in die höhe, so erhielt ich von der
decke desselben einen schlag auf den kopf
oder an die schulter. aller dieser
fährlichkeiten ungeachtet brachten mich einige
stunden übung im balanciren auf meinem sitze
so weit, daß ich ohne furcht durch die
tiefen, mit großen felsstücken belegten bette
von waldwassern fuhr. von salenche aus
geht der weg über eine stunde lang durch
ein ebenes und niedriges tal, das von der
anschwellenden arve häufig überströmt und
zum teile verschüttet wird. den ersten halt
machten wir bei dem dorfe chede, um den
wasserfall zu sehen, den ein starker bach
zwischen den naheliegenden hügeln bildet.
dieser bach ist in ansehung der höhe des
falls, der art des sturzes und der form
des beckens, in welches er sich hinab wirft,
dem reichenbache sehr ähnlich; allein in
ansehung der betäubenden gewalt kann er mit
dem letztern nicht verglichen werden. nicht
weit hinter dem dorfe chede läuft der weg
einen so steilen berg hinan, daß die pferde
nur kaum das leere fuhrwerk hinan
schleppen konnten. unsere frauen mußten also
aus
1 o3
steigen, und da sie durch das hinanklimmen
gegen den rauhen und abschüssigen berg bald
ermüdet wurden, so waren sie gezwungen,
sich auf maulesel zu setzen.
nichts ist scheußlicher als die schwarzen
schieferberge, zwischen welchen man von
salenche bis servoz durchreist, wenn sie
unbekleidet und in ihrer natürlichen
nackteit sind. selbst die bäche und
waldwasser, die von diesen schiefergebirgen herab
stürzen, haben eine schwarze siygische
farbe, die grauen und ekel erregt. eben
diese bäche verderben häufig durch ihre
plözlichen ergießungen weite strecken des
weges, den sie entweder auswühlen oder mit
zentnerschweren felsstücken belegen, über
welche weder wagen noch pferde
wegkomnnen können. wir selbst trafen eine solche
vor kurzem verwüstete strecke an, die man
kaum so weit wieder hergestellt hatte, daß . .
unser char   banc sich durcharbeiten
konnke. die bauern, welche den zugefügten
schaden des waldwassers ausbesserten, baten uns
höflich um ein kleines weggeld, daß gewiß
nie aus gerechtern ursachen gefordert
wurde. gegen mittag kamen wir in ein großes
dorf, wo wir bessern wein und besseres
essen fanden, als wir gehofft hatten. auf
der arve brücke gleich hinter den
schmelz 

1 04
hütten im tale servoz begegneten wir
herrn bourr it und seinem sohne ,
die nach genf zurück gingen. da ich schon
von seinem versuche in gesellschaft einiger
reichen ausländer den montblanc zu
besteigen gehört hatte, so bat ich ihn, mir
kürzlich den ausgang seines unternehmens zu
erzählen. er klagte mir mit vieler wärme
des ausdrucks in stimme, geber.de und
worten, daß er und seine begleiter den
montblanc glücklich bis etwa zweihundert
klafter unter seiner spitze erstiegen hätten.
hier aber seien sie auf ein mahl von einem
solchen sturme und einem solchen
schneegestöber überfallen worden, daß es ihnen
unmöglich gewesen sei, weiter zu gehen.
selbst seine führer sielen oder legten sich
erstarrt auf den schnee hin, et tous mes
guides, setzte herr bou rr it in seiner
kräftigen sprache hinzu,  toient morts.
ein engländer, der den gedanken nicht
ertragen konnte, sich dem ziele mit so vielesd.
kosten und so großer mühe genähert und
es nicht erreicht zu haben, bestand darauf,
dem ungewitter zu trotzen, und auf den
gipfel des montblanc loszugehen. er setzte,
wie es heißt, seinen vorsatz, aber mit
gefahr seines lebens, durch, indem ihm
einige zehen und finger erfroren.

105
von der arve brücke hinter servoz
läuft der weg über den rand eines steilen,
hohen und fürchterlich abgeschnittenen
gebirges weg, das mir in ansehung seiner
bestandteile und wegen der bruchstücke,
womit es übersäet ist, eines der merkwürdigsten
in den tälern servoz und chamouni zu
sein scheint. da uns aber ein naher regen
drohte, so hatte ich keine zeit, mich dabei
aufzuhalten. wenn das chamounital auch
sonst nicht so reich an allen arten von
naturschönheiten wäre, als es wirklich ist; so
würde es allein wegen der berge, womit
es an der rechten seite ummauert ist, vor
vielen andern hohen bergtälern verdienen,
besucht zu werden. in der ganzen übrigen
schweiz, so weit ich sie kenne, ist keine
gegend, wo man in einer solchen nähe
eine so majestätische kette von
schneebergen sieht, als diejenigen sind, welche die
natur wie trabanten vor und um den
montblanc hergestellt hat. alle diese berge sind
so hoch und mit so vielem schnee bedeckt,
daß man ohne die nachbarschaft des
montblanc kaum glauben würde, daß es noch
höhere geben könne. noch eigentümlicher
als ihre höhe ist die art, wie sie
geordnet, an einauder gerückt und gegen das
tal gewandt sind. sie sehen alle in einer

1 06
linie als uuvergängliche denkmahle der
schöpfung da, die von der hand des
allmächtigen nach einem plane, in einem nu
und zu gleichem zwecke aufgeführt worden.
durch ihre nähe und regelmäßige folge
erheben sie sich gegenseitig, und machen ein
eben so harmonisches als großes ganzes
aus, das gewiß geschwächt werden würde,
wenn die berge aus einander gerissen oder
aus ihrer reihe heraus geschoben würden.
endlich kehren sie sich so vorteilhaft gegen
das tal, daß man ihre gestalt, ihre
höhe, die größe und durchmesser ihrer
schneedecken, die breite der eistafeln, die wie
ein saum um den höher liegenden schnee
hergezogen sind, den lauf und die
wendungen der gletscher mit einem blicke
übersehen kann. der prächtigste unter den
gletschern, die von dieser kette von
schneebergen herab steigen, ist der buisson oder
bosson. dieser gletscher fällt gleich am
meisten in die augen, sobald man in das
chantounital kommt. in der fertie scheint
er nicht bloß durch einen tannenwald, an
welchem er herab läuft, und den er zum
teile niedergeworfen hat, durchzubrechen,
sondern quer durch das ganze tal bis
nahe an die arve und das gegenüberliegende
gebirge zu gehen. wenn man aber in das

 
zz z .     z
 
d
0
   
 
 
v
 vv.
     
  1    rrrrrrrrrrrrrrr
               
                               t t
  d ...      
s  s 


                   

1 o7
dorf kommt, das unter dem gletscher und
in gleicher linie mit ihm liegt, so muß man
doch noch eine gute halbe stunde steigen,
bevor man ihn erreichen kann.
frauenzimmer können den größten teil dieses weges
zu pferde oder auf maultieren machen.
der bosson hat in mehrern stücken selbst
vor dem rhone gletscher unterscheidende
vorzüge. zuerst übertrifft er ihn in der
höhe und größe des schuttdammes, den er
allmählich zusammen gehäuft hat. wenn
man auf dem obersten rande dieses
schuttdammes steht, so hat man an der einen
seite die bäume des nahen waldes tief
unter sich, und an der andern muß man
vielleicht einige hundert schuh hinabsteigen,
um an die ersten klumpen oder pyramiden
von eis zu kommen. der grund, warumt
der bosson gerade an der rechten seite
einen so ungeheuern schuttdamm hat, liegt
in der beschaffenheit des schlundes, in
welchen er herab hangt. dieser schlund ist an
der seite, die nach chamouni gekehrt ist,
mit einem hohen felsgestade begrenzt, das
der gletscher nicht übersteigen und vor
weichem er sich nicht ausbreiten kann. der
gletscher wendet sich daher nach der
niedrigern seite hin, und wirft vorzüglich
hier alle die trümmer von steinen und

1o8
graus ab, die auf seine oberfläche herab
gefallen sind. im winter und frühling
wächst der gletscher so sehr an, daß seine
eistafeln und eiszacken mit dem höchsten
rande des dammes in gleicher linie stehen.
ich stieg so wohl bis an den fuß des
gletschers hinab als eine beträchtliche strecke
an dem damme hinauf, allein ich wagte
es nicht, mit meinen jüngern
reisegefährten auf den gletscher selbst zu klettern, weil
das steigen sehr mühselig und der
gletscherwind sehr kalt war. das geschiebe des
gletschers oder die blöcke und kleinen
steine, die er abgeworfen hatte, bestand
mehr aus hornstein als aus granit.
ein anderer vorzug oder wenigstens
eine andere eigentümlichkeit des bosson
ist die überraschende und, fast möchte ich
sagen, einzige gestalt, unter welcher er sich
darbietet. man sieht den bosson nicht wie
gewöhnlich andere gletscher von vorn
oder da, wo er aufhört, sondern von der
seite und gleichsam im profil. dieser
anblick schadet freilich der größe des
schauspiels, dergleichen der hohe, breite und am  
phiteatralisch emporsteigende
rhone gletscher gewährt. eben dieser anblick aber
zeigt auch eine gewisse gletscher größe,
die man sonst nicht sieht, und die wirklich
 

1 09
in erstaunen setzt. wenn man nähmlich
gletscher an ihren äußersten enden betrachtet,
so nimmt man zwar wahr, daß sie aus
dicken eisgewölben und hohen eissäulen
bestehen; allein man stellt sich die einen nicht
so dick und die andern nicht so hoch vor,
als sie wirklich sind, weil man sie nicht mit
den augen messen kann, oder die einen die
andern bedecken. die offene seite des
bosson hingegen zeigt mehrere reihen von
eispyramiden, unter welchen die kleinsten die
höhe von mittelmässigen, die größten aber
die höhe von hohen häusern erreichen,
ungeachtet diese eismassen kaum halb so hoch
waren, als sie im frühling gewesen sein
müssen. einige dieser eispyramiden, die
ihrem umsturze am nächsten waren, standen
einzeln da. die meisten waren noch an
ihren füßen verbunden, und ließen durch
diesen zusammenhang erraten, daß sie
vielleicht noch vor einigen monaten eine
horizontale eistafel ausmachten, die aber
durch die große hitze des sommers, durch
warme regen und durch gletscherbäche in
reihen von hohen eiszacken zerschnitten
worden. die höhen, formen und
senkungen dieser pyramiden waren sehr
verschieden, allein die farbe von allen war das
reinste und lebhafteste himmelblau, das

1io
durch die verschiedenheit der auffallenden
lichtstrahlen bald verstärkt und bald
geschwächt wurde.  
die ankunft so vieler fremden, als von
welchen chamouni seit mehrern jahren
besucht wird, hat den einwohnern eine so
industrieuse dienstfertigkeit eingeflößt, daß sie
den reisenden äußerst zur last wird. so
bald wir still hielten, um den bosson zu
besuchen; so waren wir mit einem ganzen
haufen von menschen umringt, von
welchen die einen milch, die andern erdbeeren
oder blumen und noch andere pferde oder
maulesel, oder ihre dienste als träger und
führer anboten. wir wurden von diesem
haufen nicht frei, als wir den weg zum
gletscher wirklich antraten. männer,
weiber und knaben rannten uns nach, um uns
wieder milch oder erdbeeren
nachzutragen, oder um uns an beschwerlichen
stellen die hand zu reichen, oder andere kleine
dienste zu verrichten, und ein jeder dieser
ungebetenen begleiter und begleiterinnen
machte auf ein kleines geschenk anspruch,
wir mochten etwas von ihnen erhalten
oder nicht erhalten, sie gebraucht oder nicht
gebraucht haben.  
als wir in chamouni ankamen, fuhren
wir vor mehrere der bekanntesten und von

1l1
reisenden empfohlenen wirtshäuser, die
aber alle schon mit fremden angefüllt
waren. endlich kamen wir in der ville de
londres unter, wo zimmer und betten
reinlich sind, und die bedienung recht gut
ist. in mehrern zimmern , besonders im
saale, ist ein blatt von bour rit
angeschlagen, in welchem er sich als den
historiographen des tals chamouni ankündigt,
und den reisenden seine zeichnungen der
größten naturmerkwürdigkeiten dieses tals
anbietet. b our rit wird im ganzen
tale außerordentlich geliebt, weil man
glaubte, daß er das tal zuerst bekannt gemacht
habe, und der erste urheber des
wohlstandes sei, den die ankunft und freigebigkeit
von fremden unter einem teile der
einwohner verbreitet haben. herr von saussure
wird gleichfalls als ein wohltäter des tals
angesehen und geschätzt. dieser gelehrte
brachte in dem gegenwärtigen sommer vierzehn
tage auf einer der spitzen des geant zu,
der zu den höchsten bergen gehört, womit
das eistal des montanvert umgeben ist.
er kam ein mahl in die größte lebensgefahr,
weil sich während seines aufentalts auf dem
geant ein so heftiger sturm erhob, daß
beinahe seine wohnung und seine
insirumente fortgeführt worden wären.

1   2
das chanounital ist an allen
stellen, die nicht jährlich von der arve oder
andern gletscherwassern zerstört werden,
vortrefflich angebaut. mit der schönheit
und dem anbaue des tals machen aber
die meisten häuser in den dörfern und
deren bewohner einen niederschlagenden
kontrast. die männer sind freilich im
durchschnitte groß, stark und von
freundlicher redlicher mine; allein die weiber sind
fast alle häßlich, die kinder blaß und
kachektisch und die hütten verfallen und
durchsichtig. die fensteröffnungen sind oft mit
zerrissenem papier überklebt, oder gar mit
bretern zugenagelt, und manche
kapellen sehen ställen ähnlicher als
andachtshäusern.
am 1. sept. abends um7uhr.
fest können wir schon sagen, daß wir
unsere rückreise angetreten haben. wir
sind nähmlich vor einer viertelstunde von
dem äußersten ziele unserer reise, von dem
eismeere des montanvert und der mündung
des arveiron, zurück gekommen, und
denken morgen, entweder bis salenche oder
bis bonneville zu gehen.         

1 13
der heftige regen, der uns gestern bis
chamouni begleitete, hielt die ganze letzte
nacht an, und dauerte fast ohne
unterbrechung bis diesen morgen um acht uhr fort.
dann wurde er allmählich gelinder und
verwandlte sich gegen neun uhr in einen
seinen staubregen, der kaum so merklich
als ein starker nebel war. so bald sich der
erste anschein eines bessern wetters zeigte,
so ließen wir kaltes essen und wein einpacken,
so viel wir für uns selbst und unsere
führer brauchten, die schon einige stunden
versammelt und reisefertig waren. weil
aber die guiden es nicht wagten, uns
einen schönen tag zu versprechen, und die
gipfel und seiten der berge noch immer mit
dichten regenwolken behangen waren; so
dauerte es bis zehn uhr, ehe wir den
entschluß faßten die reise an das eismeer
anzutreten. auf die vorstellungen der guiden,
daß unsere frauen den montanvert nach
dem regen der letzten nacht nicht würden
besteigen können, teilten wir uns in zwei
parteien. die frauen sollten bis an das
ende des tals fahren und dann auf
mauleseln an der linken seite des eismeers bis
an den so genannten chapeau vordringen,
auf welcher felsplatte selbst herr
bourrit uns versichert hatte, daß man das
meiners briefe 6. t. h

1 14
eismeer fast eben so gut als vom
montanvert sehen könne. ich hingegen und meine
jüngern freunde  denn unsern spittler
hatte das loos zum begleiter der frauen
bestimmt  blieben bei dem vorsatze, auf
den montanvert loszugehen. wir teilten
uns in den zubereiteten vorrat und in
die guiden, und eilten so schnell als
möglich von chamouni fort. der weg von
diesem dorfe bis auf den montanvert wird
auf vier stunden geschätzt. wir stiegen aber
so unverdroßen, daß wir in drittalb
stunden auf der höhe des montanvert
anlangten. der berg ist freilich sehr steil und der
fußsteig meistens schmal und rauh, allein
wir fanden doch nicht so viele
schwierigkeiten, als wir gefürchtet hatten. gefährlich
ist, oder scheint der weg nur an einer
einzigen, stelle, wo man über einen glatten,
gegen einen steilen, tiefen und unbekleideten
abhang sich neigenden felsengrund
weggehen muß. an dem größten teile des
berges wird man durch nahe bäume und
gesträuche vor allem gefährlichen fallen und
vor schwindel geschützt, der sonst ungeübte
bergsteiger oft anwandeln würde. sehr
mahlerisch ist der rückblick in das immer
mehr und mehr wegsinkende tal und
auf die kette von beschneiten gebirgen,

 l5
womit es eingefaßt ist. ganz neu war mir
das schauspiel eines regenbogens, der an
dem fuße des gegenüberliegenden berges
schwebte, und viel länger gedehnt oder
auseinander gezogen war, als regenbogen
sonst zu sein pflegen. die sehnsuchtsvolle
erwartung, womit ich auf den obersten
rücken des montanvert kam, schadete dem
eindrucke, den die erste aussicht auf das
eismeer und die an den gestaden des
eismeers sich erhebenden urgebirge in mir
hervor brachten. das so genannte mer de
glace ist eine eismasse von
unbestimmlicher dicke, die eine oder andertalb
stunden breit, acht stunden lang ist, und alle
die täler ausfüllt, die von dem fuße des
montblanc und der benachbarten berge
auslaufen. man kann das eismeer nicht
seiner ganzen länge nach überschauen,
allein man sieht es sehr gut, wie beide
arme desselben sich unter dem geant
vereinigen. der eine dieser arme kommt vom
montblanc, der andere hingegen von den
gebirgen hinab, die links vom geant weg
liegen. so lange man nicht über die
ursachen und die entstehung des eismeers
nachdenkt, so hat weder die breite, noch
die länge, noch die gestalt desselben etwas
wahrhaft großes und nicht einmal etwas
h 2

1 16
überraschendes an sich. denn wer in einiger
entfernung einen großen sich krümmenden
fluß mit eise belegt gesehen hat und wer hat
dieses nicht gesehen   der kann sich ein
richtiges oder wenigstens sehr annäherndes
bild von dem eismeere des montanvert
machen. die schmutzige farbe des eismers,
seine starre unbeweglichkeit und
grabeskälte flößte mir mehr grauen oder grausen
als bewunderung ein. selbst die höchsten
unter den felsspitzen, die das eismeer
begrenzen, der dent du dru , der tacul,
und geant bleiben sehr weit hinter dem
montblanc und dessen beeisten
nebengipfeln zurück. da ich die ganze scene der
erstorbenen natur ins auge gefaßt hatte,
kehrte ich am häufigsten zum anschauen des
dent du dru wieder, der dem
beobachter am nächsten und gerade jenseit des
eismeers steht. diese hohe felspyramide
hatte deßwegen so viel anziehendes für mich,
weil sie der schwarzen farbe nach nicht aus
granit, sondern aus hornstein zu
bestehen schien   , und weil sie durch
verwitterung viel mehr als die übrigen
hochge   dieser schein trügt. denn herr von
saussure, der den berg untersucht hat, versichert,
daß er aus granit bestehe.

1 17
birge dieser gegenden gelitten hat. die
seite des dent du dru , die gegen das
eismeer gekehrt ist, ist durch die vereinigten
kräfte von hitze und kälte, von regeu
und schnee, von schmelzwasser und
stürmen so angegriffen worden, daß sie
beinahe bis an die spitze senkrecht und
unersteiglich abgeschnitten ist. die trümmer,
welche die zeit von dem berge abgerissen
hat, liegen noch großen teils auf seinem
letzten abhange, und diese verkündigen es,
daß jahrtausende bei den festesten
urgebirgen eben das vermögen, was jahrhunderte
bei den werken menschlicher hände
auszurichten im stande sind.
da wir unsern neugierigen blick einiger
maßen befriedigt, und unsere erhitzten
lebensgeister durch eine kurze ruhe besänftigt f
hatten; so ließen wir uns den
mitgenommenen vorrat von kalter küche und von
wein herbringen. so einfach unsere
speisen, unsere tafel und unsere sitze waren
 wir saßen auf hervorragenden felsstücken ;
so hätten wir doch gegenstände des neides
von berühmten schlemmern werden können;
denn alle erfindungen der kochkunst geben
den seltensten leckereien den wohlgeschmack
nicht, den trockenes brot und kaltes fleisch
durch das lechzen aller gefäße nach neuer

1 18
labung und stärkung erhalten. wir alle
wünschten sie und andere göttingische
freunde unter uns. wenn sehnsucht und liebe
seelen entkörpern und abwesenden
vergegenwärtigen könnten, so würden unsere
geister sie in der heutigen mittagsstunde
angeweht und zugleichen empfindungen gestimmt
haben.  
wir waren kaum mit unserm
mittagsmahle fertig, als wir herrn von
saussure von lausanne mit seiner gesellschaft
und unter dieser selbst seine gemahlinn
ankommen sahen. ohne den unverwerflichsten
augenschein hätte ich es nie geglaubt, daß eine
so zart gebaute dame, als madame de
saussure ist, den montanvert hätte
ersteigen können. ein kleiner regen trieb uns
alle in die so genannte blairs hütte
hinein, die ein engländer dieses nahmens hat
erbauen lassen. das dach dieser hütte ist
jetzt so baufällig, daß wir kaum so viel platz,
als frau von saussure einnahm, finden
konnten, wo es nicht durchregnete. ein starkes
feuer, welches unsere beiderseitigen führer
anmachten, war uns allen sehr willkommen;
denn wenn in dieser jahreszeit die sonne
durch wolken bedeckt und die luft durch regen
abgekühlt wird, so empfindet man auf dem
montanvert gleich herbst oder winterkälte.

1 19
so bald der regen aufhörte, so stiegen
meine freunde und ich gegen das eismeer
hinab, um seine oberfläche und ufer näher
zu betrachten. an dem rande des eismeers
fand ich fast keine andere steine als
granite und bittersteine, die gar nicht selten
waren. auf das eismeer kann man noch
bequemer als auf den rhonegletscher kommen.
wenn man auf dem eismeere selbst ist, so
zeigt es sich ganz anders, als wenn man es
in der ferne und von oben wahrnimmt. in
einiger entfernung bemerkt man es nicht,
daß die oberfläche des eismeers so uneben
ist, als sie wirklich ist. die ganze eismasse
besteht aus lauter kleinen eishügeln und
eistälern, unter welchen die erstern eben
so verschieden von größe, als die letztern in
ansehung der tiefe, länge, breite und
richtung sind. die gipfel der eishügel
ausgenommen, war das übrige eismeer
allentalben mit schmelzwasser bedeckt, das
sich bald in kleinen seen sammelte, bald
tiefe löcher eingefressen hatte, bald aber in
lebendigen bächen gegen die nächsten
schründe zueilte. unsere führer reichten uns von
diesem schmelzwasser, und behaupteten, daß
man es ohne gefahr nach der größten
erhitzung trinken könne. an den schründen
hörte man nicht bloß das rieseln und
plät
i2o     
schern der kleinen hineinfallenden bäche von
schmelzwasser, sondern auch das dumpfe
und starke rauschen der gletscherströme, die
unter dem eismeere fortschossen. keiner
unter den schründen, an welche ich kam, war
so weit, daß ich bis auf den grund hätte
sehen können. auch stand ich nicht gern
lange an dem rande derselben, weil ich
wußte, daß gerade solche rände am leichtesten
einstürzen. man muß mehr übung im
gletscherwandeln haben, als wir hatten, um
ohne furcht und führer darauf herum zu
laufen.  
unsern rückweg vom montanvert nahmen
wir an dem östlichen abhange dieses berges,
der sich gegen die mündung des eismeers
und den ausfluß des arveiron hinzieht.
diese seite ist noch viel steiler als diejenige,
an welcher wir heraufgekommen waren, und
ist über dieß größten teils ohne alle
bäume und gesträuche, an welche man sich
halten könnte. ein fehltritt würde den
fallenden zwar nicht ganz hinunter werfen, allein,
er würde ihn leicht zehn und mehrere
klafter sehr unsanft hinab rutschen machen. frau
von saussure und ihre begleiter folgten
uns bald nach, und ich glaube, daß dieß
hinabsteigen, das feste kniee und einen
schern tritt erfordert, frauenzimmern viel

1 2
peinlicher als das hinaufsteigen wird.
ungefähr an der hälfte des berges zeigten uns
unsere führer eine stelle, wo eine deutsche
prinzessinn von erschöpfung und
atemlosigkeit hingesunken war, und ihrem tode nahe
zu sein geglaubt hatte. die untere hälfte
des berges ist weniger abschüssig als die
obere, und hier beschleunigten wir unsern
lauf so sehr, daß wir in andertalb
stunden an die ersten anfänge der prächtigen
ruinen kamen, womit der vorgrund des
gletschers des bois oder des endes des
eismeers weit und breit bedeckt ist. hier,
und fast möchte ich sagen, auch hier erst,
fand ich mich für alle mühseligkeiten des
heutigen tages belohnt. die
zusammengehäuften ruinen von persepolis, von
palmyra und andern in staub liegenden
königsstädten würden, glaube ich, hinter den
trümmern des eismeers vom montanvert
eben so weit zurück bleiben als die größten
werke menschlicher kunst hinter den großen
werken der natur. an diesen erstaunlichen
trümmern erkennt und fühlt man die
majestät der natur, die größe der berge, die
das eismeer umgeben, und die
unwiderstehliche kraft, womit diese todte und
unbeweglich scheinende eismasse in gewissen
augenblicken wirkt und fortschreitet,
vielleben
22
diger und tiefer als auf dem montanvert
und dem eismeere selbst. wenn der
spielraum des rhonegletschers auch so groß ist
als der mit trümmern bedeckte vorgrund
des eismeers oder des des bois gletschers,
so kann doch der erstere in ansehung der
ruinen gar nicht mit dem letztern wetteifern.
die trümmer vor dem des bois gletscher
bestehen fast ganz allein aus größern oder
kleinern blöcken des schönsten, reinsten und
unversehrtesten granits. viele von diesen
granitblöcken sind kleinen und selbst
mäßigen häusern an größe und höhe gleich.
an manchen stellen liegen ungeheure
gramitmassen in beträchtlichen haufen
zusammengetürmt und über einander
hingeworfen, und auf einem dieser aus
granitblöcken bestehenden hügel trafen wir unsere
frauen mit ihren führern an. die
einwohner des tals hohlen die beweglichsten
unter den granitblöcken ab, um damit ihre
wiesen und felder einzufassen, und kaum
glaube ich, daß man die dort liegenden
schätze von granit erschöpfen würde, wenn
man auch mehrere große städte daraus
erbaute. wenn der gletscher im winter
anwächst und vorrückt, so schiebt er die
schwersten unter den granitmassen eben so leicht
als die kleinsten bruchstücke vor sich her.

1 23
einen der größten blöcke sah ich an dem
rande des kleinen waldes liegen, in welchen man
aus dem vorgrundedesgletschers kommt. der
druck des gletschers, der dieß viele zentner
schwere stück vorwärts trieb, hatte es so stark
an einen ziemlich dicken baum hinan
geschoben, daß dieser sich schon überzubeugen
angefangen hatte. wäre der druck nur noch ein
wenig verstärkt worden, so würde der baum und
alles gesträuch, das ihn umgab, entwurzelt
und vernichtet worden sein; allein gerade
in dem augenblicke, wo sein untergang
unvermeidlich schien, mußte das fortrücken
des gletschers aufgehört haben, und dems
geretteten baume wurde also noch eine neue
lebensfrist bis zu dem zeitpunkte vergönnt,
wo das anwachsende eismeer den nahen
seind zu seinem verderben über ihn
hertreiben wird. wenn solche massen, als man
vor dem gletscher des bois sehr häufig
sieht, von den gipfeln der urgebirge herab
stürzen, wie muß da das eismeer erbeben,
und wie furchtbar müssen davon alle
täler und alle höhen wiederhallen   welche
dicke und unverwüstliche eisgewölbe werden
erfordert, um solche massen von dem fuße
der gebirge, wozu sie gehörten, bis an den
vorgrund des gletschers hinzutragen  die
so genannte bouche de l arveiron oder

1 24  
das eisgewölbe, aus welchem der arveiron
hervor braust, übertrifft alle übrigen ähnlichen
eisgewölbe, die ich gesehen habe, selbst das
des rhonegletschers an größe eben so sehr,
als die granitdämme, die vor derselben
hergezogen sind, die schuttaufen anderer
gletscher übertreffen. das eisgewölbe, aus
welchem der arveiron hervor bricht, war nach
dem augenmaße wenigstens hundert schuh
hoch, mehrere hundert schuh breit, und
lief ohne große eisklumpen in dem bette
des arveiron immer spitziger zu, so daß es
die form eines großen trichters hatte.
wäre das eis dieses erhabenen gewölbes so
rein und blau als das des rhonegletschers,
so würde seine schönheit eben so einzig und
unübertrefflich als seine größe sein. an der
mündung des arveiron fand ich bruchstücke
von bitterstein in noch größerer menge als
an der seite des eismeers, die gegen den
montanvert gekehrt ist.  
auf dem rückwege von der mündung
des arveiron bis nach chamouni, den ich
größten teils zu fuße machte, reinigten
sich die berge und der himmel von allem
gewölke, womit beide den ganzen tag
wenigstens an einigen stellen umzogen
gewesen waren. die strahlen der abendsonne
schmückten den gipfel des montblanc, der

1 25
aiguille de gout , und des dome de
gout  mit dem prächtigsten rosenrot, und
dadurch wurde der letzte meiner wünsche
befriedigt, der wunsch nähmlich, den
montblanc in allen oder doch den wichtigsten
erleuchtungen zu beobachten, worin die auch  
in ihren verzierungen unerschöpfliche natur
ihn darzustellen pflegt.
weil die luft so außerordentlich heiter
und der montblanc und die benachbarten
spitzen so lebhaft erleuchtet wurden, so ließ
ich mir von unsern führern so genau als
möglich den weg zeigen, den man zu
nehmen pflegt, wenn man den montblanc
ersteigen will. unter unsern führern ist
keiner, der nicht diese große reise ein oder
mehrmahls gemacht hätte. man geht an der
rechten seite des bosson hinauf, und bleibt
die erste nacht an dem rande des ewigen
schnees. am zweiten tage arbeitet man
sich über gletscher und schneefelder so hoch
hinauf, daß man nur noch die letzten gipfel
des montblanc zu gewinnen hat. am
dritten tage ersteigt man die spitze des
montblanc , und kehrt entweder bis zur
ruhestätte der vergangenen nacht oder noch
etwas weiter zurück, und am vierten tage kann
man bequem zum mittagsessen in chamouni
anlangen. wenn man vom tale aus dem

l2ö.
wege nachsieht, der auf den montblanc
führt; so wundert man sich, daß man
diesen berg nicht schon lange erstiegen hat, so
leicht und sicher scheint er zu erklimmen zu
sein; allein wenn man seinem fuße und
seinen seiten nahe kommt, so entdeckt man
erst alle die gefahren und schwierigkeiten,
womit er bisher die kühnsten und
erfahrensten gemsjäger abgeschreckt hatte und auch
jetzt noch oft zurück schreckt. die reise auf
den montblanc kann nie so allgemein mode
werden als die reisen in die schweiz und
in das chamounital, nicht bloß deßwegen,
weil man ihn nicht hinan reiten und hinan
fahren kann, sondern weil das hinangehen
selbst mit eben so großen kosten als
beschwerden verbunden ist. das tragen eines
zelts, der speisen, des weins, des
geschirrs und holzes, das man für sich und
seine begleiter braucht, erfordert wenigstens
12, 16 bis 18 führer, wovon ein jeder
wegen der gefahren und mühseligkeiten
dieser reise täglich einen laubtaler erhält, und
ein einziger unternehmer also kann die
reise nie unter 2o bis 3o neuen französischen
louisd or machen.

1 27
genf am 3. sept. abends.
unsere rückreise von chamouni war eben
so glücklich als unsere hinreise, und das
wetter war auf der rückreise noch schöner.
ungeachtet wir gestern morgen erst um 1o
uhr von chamouni und abends um6uhr
von salenche wegfuhren, so kamen wir doch
um1o uhr in bonneville an, wo wir in
den drei mohren zwar kein vorzügliches
abendessen, das wir auch nicht erwarteten,
aber gute betten und zimmer fanden.
heutelangten wir schon vor 11 uhr in genf an.
als wir vorgestern abends unsere guiden
bezahlten, brachte fast jeder einen kleinen
vorrat von krystallen und andern,
mineralien zu kauf mit. durch die öftere
begleitung des herrn von saussure und
anderer naturkündiger haben die guiden in
chamouni die vornehmsten steinarten
kennen gelernt; doch hielten sie alle den gneis,
aus welchem der montanvert besteht, für
roche de corne und der bitterstein oder
jade war ihnen unbekannt. auch unsern
erfahrungen nach verdienen die guiden aus
chamouni den ruhm von höflichkeit,
dienstfertigkeit und gutmütigkeit, der ihnen von
allen reisenden beigelegt wird. nur ein
eind

28
ziger schmälerte diesen ruhm, und zwar
gerade derjenige, um den wir es am
wenigsten verdient und den wir schon von
salenche mitgenommen hatten. dieser mann
verlangte in einer doppelten rücksicht oder in
doppelter gestalt bezahlt zu werden  als
besorger der maulesel, die wir in salenche
mieteten, und zugleich als guide selbst
an den beiden tagen, wo wir nach
chamouni und von chamouni zurückgereist
waren. die forderungen des mannes waren
bei dem starken trinkgelde, das wir ihm
gegeben hatten, so unbillig, daß selbst der
wirt in salenche und andere, die davon
hörten, sie mit unwillen verwarfen. wenn
die guiden in chamouni zu den bessern in
der schweiz gehören, so werden ihnen ihre
dienste gewiß auch am besten belohnt. sie
erhalten nähmlich außer der freien zehrung
täglich 2o batzen oder einen kleinen
französischen taler bis zu 25, 3o bis 4o
bazen, je nachdem die zahl der reisenden und
die beschwerden der wege, für welche man
sie mitnimmt, größer oder kleiner sind. über
dieß empfängt jeder noch ein trinkgeld, das
ihm von der person oder im nahmen der
person gereicht wird, die er vorzüglich
bedient hat; denn jeder guide wählt sich aus
einer gesellschaft eine person besonders aus,
 

  129
oder wird auch von dieser gewählt, um ihr
stets zur seite zu sein und beizuspringen.
die erfahrneren guiden besitzen eine
sammlung von empfehlungsschreibeit von
berühmten oder vornehmen personen, die sie
geführt haben, und in solchen zeugnissen
werden die führer gemeiniglich den
landsleuten der gefährten auf das angelegentlichste
empfohlen. da ich unsern führer bat, mich
zu den von mehrern reisenden beschriebenen
albinos zu führen, so antwortete man mir,
daß diese unglücklichen geschöpfe jetzt in
paris seien.  
die reise nach chamouni ist die
teuerste, die man in der schweiz machen kann,
weil in diesem tale alle notwendigkeiten,
und annehmlichkeiten des lebens wegen des
weiten und kostbaren transports höher im
preise sind als anderswo, und weil man
zugleich mehrere fuhrwerke, maultiere und
führer bezahlen muß. unter dem
vorwande, daß in salenche alles außerordentlich
teuer sei, fährt kein kutscher nach dieser
stadt, ohne sich für zwei pferde täglich 2
französische taler bezahlen zu lassen.
dieser kutscher bleibt in salenche liegen, und
erhält täglich seine volle bezahlung, bis man
von chamouni zurück kommt. in salenche
muß man frische pferde und maultiere
nehmeiners briefe 6. t. j    

130
men, die einen nach chamouni bringen,
und die wieder in chamouni stehen blieben,
wenn man am folgenden tage auf den
montanvert geht. zu dieser reise kann man die
pferde und maulesel von salenche eben
so wenig als die genfer pferde und
kutschen nach chamouni brauchen, und
während der zeit also, daß man den genfer
kutscher in salenche und die salencher
pferde und maultiere in chamouni bezahlen
muß, ist man genötigt neue guiden in
chamouni zu mieten, die man auch alsdann
zu hülfe nehmen muß, wenn man, wie
unsere frauen, mit den pferden und
maultieren von salenche auf den chapeau reist.
die wirtsrechnungen in salenche und
chamouni waren freilich so hoch, als sie in
den größten städten nur sein können; allein
sie schienen uns nichts desto weniger äußerst
billig, weil alles, was die wirte den
fremden vorsetzen müssen, in diesen orten viel
teurer als in den größten städten ist. das
essen in der ville de londres in
chamouni war mehr als gewöhnlich gut, und
dieß lob würden wir dem abendessen in
chamouni  gegeben haben, wenn wir auch
nicht von beschwerlichen tagereisen einen
ungewöhnlich starken appetit mitgebracht
hätten.    
 

    131
auf der rückreise gab ich vorzüglich auf
den hohen berg achtung, an welchem
herab man über die arve und zu den
fonderies in servoz kommt. dieser berg macht
allem anscheine nach einen höchst
merkwürdigen übergang von dem quarzreichen
schiefer, oder dem so genannten kieselschiefer, aus
welchem die gebirge von salenche bis
servoz bestehen, zu dem granit des montblanc
und seiner nachbarn. sein stoff ist ein
äußerst harter mit goldglimmer
durchsprengter hornstein, der glasartiger und an den
enden durchsichtiger ist als irgend eine
andere art dieses gesteins, die mir in der
schweiz vorgekommen ist. an dem abhange
dieses berges fand ich blöcke des schönsten
granits, der größten teils aus reinem
quarze bestand, und mit den vollkommensten
glimmerkrystallen durchsprengt war. an manchen
stellen hatte der quarz eine halbe
violettfarbe, und ging in wirklichen ametyst über.
an andern stellen aber war seine
schönheit durch verwitterte glimmerkrystallen
entstellt, deren aufgelöste teile den
umgebenden quarzstoff beschmutzt und
durchdrungen hatten.
wir waren nicht so glücklich, den herrn
exchaquet, den directeur des
fonderies de servoz. en savoye, anzutreffen;
j 2

132  
 
allein wir sahen doch die merkwürdigen
nachahmungen des berühmten werks des herrn
general pfyffer in lucern, die herr
excha quet angegeben hat, und noch immer
von geschickten arbeitern unter seiner
aufsicht verfertigen läßt. so wie der herr
general pfyffer den kanton lucern und
die benachbarten kantone en
basreliefdargestellt hat, so hat herr excha quet das
ganze tal chamouni mit allen
begrenzenden oder darin entaltenen bergen,
schneefeldern, gletschern, wäldern, alpen,
örtern, wiesen, flüssen und bächen auf eine
ähnliche art ausgearbeitet. eine solche
karte oder ein solches basrelief hat die
größe einer gewöhnlichen tischplatte, und ist
also etwa 3, 4 bis5fuß lang und 2
bis3fuß breit. der stoff des bas
relief oder das hauptsubstratum besteht aus
holz, aus welchem die berge, schründe und
täler nach anleitung der natur mit
genauer beobachtung ihrer verhältnißmäßigen
größen, abhänge und tiefen ausgeschnitzt
werden. der schnee der hochgebirge wird durch
eine masse aus schwerspat, die gletscher
durch zerstoßene krystallstücke, und wälder,
alpen und wiesen werden durch richtige
schattirungen von farben angedeutet und
nachgeahmt. ungeachtet der maßstab, nach
 

i 33
 
welchem herr ex chaquet alles dargestellt
hat, kleiner ist als der des herrn general
pfyffer; so wird doch dadurch die
ahnlichkeit der nachgeahmten gegenstände nicht
allein nicht vermindert, sondern vielmehr
hervorstechender gemacht. ein jeder von uns
erkannte sogleich die berge, gletscher und
ströme, die wir in den letzten tagen mit
so vieler aufmerksamkeit betrachtet hatten,
und ihre formen, richtungen, und
verhältnisse sielen uns in der treuen nachahmung
mehr als in der natur selbst auf. die
größern basreliefs, dergleichen herr er
chaquet schon nach england und holland, nach
turin und lausanne geschickt hat, kosten zwei
und dreißig, und die kleinern zwanzig neue
louisd or. der kanton bern hat den herrn
er cha quet ersucht, die landvogtei alen
oder aigle auf gleiche art auszuarbeiten,
wie er das tal chamouni geliefert hat.
bei eben diesem verdienstenvollen
naturkenner kann man für andertalb oder zwei
neue louisd or vollständige sammlungen
aller steinarten haben, die im
chamounitale und auf den angrenzenden bergen
gefunden werden. in einer solchen sammlung
ist jede steinart in doppelten probestücken
oder fragmenten vorhanden.
gleich nachdem wir heute mittag gespeist

1 34
hatten, fuhren wir, von herrn doctor mars
tin begleitet, erst nach st. jean, um die
campagne des herrn constant
wiederzusehen, und dann nach petit sacconex. in der
zuletzt genannten gegend besuchten wir
mehrere gärten, unter welchen der garten
oder das landgut eines kaufmanns serre
in morillon alle andern verdunkelte und
vergessen machte. die aussicht aus diesem
garten übertrifft die landschaften, die ich
bisher in der schweiz bewundert habe, und
selbst die aussicht von aubonne ohne
vergleichung an ausdehnung so wie an
reichtum, mannigfaltigkeit und größe der
gegenstände. man übersieht aus diesem garten
den nahen prächtigen see seiner ganzen
länge nach von lausanne bis genf mit allen
seinen mahlerischen busen, unter welchen der
äußerste mit der schönen stadt, die ihm den
nahmen gibt, wie mit einer ehrenkrone
geschmückt ist. das diesseitige sanft gegen den
see hinabfallende ufer zeigt in seinen
gärten und landhäusern, womit es bedeckt ist,
lauter denkmahle von hohem wohlstande
und weisem lebensgenusse. an dem linken
oder nördlichen ende des sees streckt der
jorat in großer, aber noch immer deutlich
zu erkennender ferne seinen blauen rücken
bis an die bernischen und wallisischen
schnee
1 35
berge fort, unter welchen ich den dent de
midi und den ihm gegenüberstehenden
dent de morcle genau unterscheiden
konnte. jenseit des sees erhebt sich das
chablais mit seinen wiesen, äckern,
weinbergen, städten und dörfern bis an die
nackte felsenkette hinan, womit es zunächst
eingefaßt ist. hinter dieser felsenmauer ragen
die beschneiten spitzen des argentiere, des
buet, des montblanc, des dome und
der aiguille de gout , der aiguille de
midi, des dent du dru und anderer
savoyischen urgebirge hervor, und ungeachtet
diese eisberge zwanzig bis fünf und
zwanzig stunden und noch weiter entfernt sind;
so sahen wir sie doch in dem rosenfarbnen
glanze der abendsonne so klar, als wenn
wir sie von salenche oder chamouni aus
betrachtet hätten. an dem letzten westlichen
schneegebirge schließt sich die reihe der
gleichfalls erhabenen berge an, die man auf dem
wege von bonneville nach salenche zur
rechten hand hat, und unter welchen wir
diejenigen, die sich in der nähe durch ihre
höhe und gestalt ausgezeichnet hatten,
besonders den hohen und oben wie abgebrochenen
felsstock bei salenche ohne mühe wieder
fanden. in dem zwischenraume endlich
zwischen dem kleinen und großen saleve
er
136  
blickt man die gipfel der äußersten
savoyischen berge in einer entfernung, die gewiß
viel größer ist, als ich sie zu schätzen wage.
da ich mich in die betrachtung und den
genuß der vor mir ausgebreiteten und alle
beschreibung übersteigenden naturscenen
versenkte, bedauerte ich es mehr als jemahls,
daß ich der schweiz nicht nahe genug
wohnte, um ohne große kosten und zeitverlust,
so oft ich wollte, in diese auserwählte
gegend kommen und hier einige wochen oder
monate zubringen zu können. der besitzer
des landguts, dessen lage ich ihnen mit
roher hand gezeichnet habe, war nach
italien verreist, und garten und haus waren
diesen sommer an engländer verunietet
gewesen, die erst vor einigen tagen die
gegend um genf verlassen hatten. man
rechnet, daß sich diesen sommer wenigstens
hundert engländer, großen teils mit ihren
familien in der nachbarschaft von genf
aufgehalten haben. wenn man das petit
sacconex , das eine kleine stunde von genf
entfernt ist, mit zu der umliegenden gegend
dieser stadt rechnet; so ist genf in
rücksicht auf lage die königinn unter allen schwei .
zerischen, und so weit ich unsern erdteil
kenne, selbst unter allen europäischen
städten. bei diesem gerechten lobe, das ich der int
 

137
vieler rücksicht bewundernswürdigen stadt
so willig als irgend einer ihrer anbeter
bringe, würde ich die lage der eigentlichen stadt
selbst und das, was sie zunächst umgibt,
auch nach dem zweiten wiedersehen nicht
anders als das erste mahl beschreiben.
am 4. sept.
morgen reisen wir von hier nach
neufchatel ab. jetzt nur noch einige anmerkungen
über die angenehmen begegnisse des
heutigen tages  meinen nächsten brief erhalten
sie aus basel oder erst aus straßburg.
wir gingen heute morgen in die st.
peterskirche, die so außerordentlich voll war,
daß wir nur mit vieler mühe gute plätze
erhielten. der großen menge von menschen
ungeachtet herrschte in der ganzen
versammlung die seierlichste stille, und da herr
professor clapa rede die kanzel bestieg,
hörte man mit allgemeiner und
ununterbrochener aufmerksamkeit zu. der verehrungswür  
dige redner verglich den vormahligen und
jetzigen bis zum neide blühenden zustand
der stadt genf, machte aber seine zuhörer
zugleich auf das ungewisse dieses hohen
wohlstandes aufmerksam, indem ein einziger kopf

138
mehr oder weniger in der welt, oder in der
gnade des königs von frankreich, den
ganzen staat heben und erhalten oder auch
stürzen könne. er forderte den magistrat mit
einem seinem alter und seinen verdiensten
angemessenen ernste auf, der immer mehr und
mehr einreissenden gleichgültigkeit gegen die
religion, der wachsenden zügellosigkeit der
jugend und der verderblichen prachtliebe zu
steuern, und durch weise gesetze und
musterhafte beispiele die tugenden der vorfahren
zurück zu rufen. während des ganzen
gottesdienstes sah ich auch nicht eine spur von
der empörenden irreligiosität, die mich vor
sechs jahren in eben dieser kirche so sehr
beleidigte, und die also mehr eine folge der
damahligen allgemeinen verwirrung als eines
wirklichen und allgemeinen mangels von
religion und achtung gegen den öffentlichen
gottesdienst gewesen sein muß.
nach der kirche und nach tische nahmen
wir von unsern freunden abschied, und
gegen abend begleitete mich der herr pfarrer
  fels auf plein palais, weil die kleine
bürgerschaft von genf nach einer alten
gewohnheit sich an diesem tage auf der eben
genannten promenade in ihrer ganzen pracht
zu zeigen pflegt. hier konnte ich den fast
unglaublichen luxus recht bemerken, welchen
v

139
die geringere klasse der einwohner in
kleidern und putz treibt. weiber und töchter
von bedienten, von gemeinen schneidern,
schustern und andern handwerkern gingen
in so kostbaren und modischen kleidern,
hüten und hauben einher, daß man sie nach
ihren gewändern und verzierungen für
frauenzimmer aus den ersten und reichsten
familien hätte halten können.  
abends besuchte ich den ehrwürdigen herrn
professor diodati, wo ich so glücklich war,
den herrn clapa rede und den herrn
von salegas anzutreffen. den letztern,
der mir schon als ein großer freund der
gelehrsamkeit und besonders der deutschen
litteratur bekannt war, hatte ich mehrmahls
vergebens in seinem hause aufgesucht, und
war auch eben so vergeblich von ihm
aufgesucht worden. in der gesellschaft dieser
verdienstvollen männer brachte ich eine der
angenehmsten stunden in genf zu, und da ich
mich von ihnen trennen mußte, beklagte ich
es aufrichtig, daß unsere beschränkte zeit es
mir unmöglich machte, einen so lehrreichen
umgang länger genießen zu können.

k 46
anhang
zu dem vorhergehenden briefe.
wenn die schilderung der vornehmsten
schicksale und der verfassung von genf,
wie ich sie bei meinem letzten aufentalte in
dieser stadt fand, die teilnehmung
meiner leser nur einiger maßen erregt hat; so
darf ich mir schmeicheln, daß sie es nicht
ungern sehen werden, wenn ich mich selbst auf
eine kurze zeit unterbreche, und zur
völligen befriedigung ihrer neugierde oder
wißbegierde die ursachen, umstände und folgen
der bald nach meiner abreise entstandenen
revolution ohne unzweckmäßige
weitläuftigkeit anhänge.   
ungeachtet der magistrat in genf nach
der bekanntmachung des edicts von 1782
mit der größten milde regierte, einige
bei.
   weitläuftigere nachrichten über die
neueste revolution und die verbesserte verfassung  
von genf findet man in dem ersten und zweiten
stücke des fünften bandes des historischen
magazins und im zweiten bande des tableau
historique et politique des deux dernieres
r volutions de g neve par m. d ivernois.
londres 3789.

14.
spiele von übermäßiger strenge ausgenom   
men, die noch wirkungen von frischer rache
oder frischer furcht waren; ungeachtet er die
öffentlichen einkünfte mit nie beargwohnter
treue verwaltete, recht und gerechtigkeit
unparteiisch handhabte, künste und
betriebsamkeit ermunterte und väterlich
unterstützte, und durch eine sich nie verläugnende
schonung und geflissentliche annäherung gegen
die überwundene partei der
repräsentanten den schmerz der niederlage zu mildern
und vergessen zu machen suchte; so waren
doch alle diese guten künste, die
verwundeten gemüter zu heilen, und die verlornen
herzen wieder zu gewinnen, vergeblich. die
widerrechtliche gewalt, womit das letzte edict
aufanstiften der häupter der negatifs
durchgesetzt worden war; die schmälerungen,
welche die unabhängigkeit des staats und die
rechte des volks gelitten hatten; das
beständige schauspiel, das man eingeführt;
die starke aus fremden bestehende und von
fremden angeführte garnison, die man
errichtet; die prächtigen festungsähnlichen
kasernen, die man erbaut hatte; die
demütigung endlich der geistlichkeit und die
entwaffnung der bürgerschaft waren
fortdauernde ursachen von mißvergnügen, welche die
obrigkeit nicht heben wollte, und die
bür
1 42    
gerschaft nicht vergessen und verzeihen konnte.
die zahl der unzufriedenen wurde immer
größer, weil viele negatifs es je länger je
mehr bereuten, daß sie eine partie
begünstigt hatten, die ungleich weiter gegangen
war, als sie jemahls geglaubt und
gefürchtet hatten. so lange der graf von
vergennes, der urheber und die stütze der neuen
regierung, noch lebte, blieben die klagen der
mißvergnügten meistens in ihrem herzen
oder in dem busen ihrer vertrautesten
freunde verschlossen. als aber dieser geschworne
seind der genferischen freiheit starb, und
necker, ihr treuer gönner und
verteidiger, wieder in das ministerium kam, da
stiegen die hoffnungen und der mut der
repräsentanten in eben dem verhältnisse, in
welchem das zutrauen der herrschenden
partei zu der gegenwärtigen verfassung abnahmt.
nichts desto weniger ließen es sich auch die
wärmsten patrioten nicht einfallen, die auf
gewalt gegründete regierungsform durch
gewalt umzuwerfen. an einen solchen
umsturz dachte man aus einem doppelten
grunde nicht  erstlich deßwegen nicht, weil man
sich dadurch die rache der garantirenden
mächte zuzuziehen fürchtete, und dann, weil man
allgemein überzeugt war, daß die
entwaffnete bürgerschaft unmöglich die starke, auf
deut
i 43
schen fuß disciplinirte garnison
überwältigen könne. unvorhergesehene zufällige
begebenheiten taten für die befreiung von
genf mehr, als die mutigsten volksfreunde
zu wünschen wagten, und als die weisesten
bürger auszurichten sich eingebildet hatten.
die grimmige kälte, die gegen das ende
des jahrs 1788 einsiel, und unter den
ärmern einwohnern von genf nicht weniger
elend als anderswo hervorbrachte, erweckte
die reichen und wohlhabenden bürger zu
einer außerordentlichen mildtätigkeit und zu
einer beispiellosen brüderlichen eintracht im
wohltun. männer von den
entgegengesetztesten parteien und grundsätzen näherten sich
und verbanden sich durch die bande
brüderlicher liebe, um ihre notleidenden
mitbrüder desto kräftiger unterstützen zu können.
diese annäherung von menschen von
streitenden parteien wurde bald durch einen
vorfall noch mehr befördert, der sich im
teater zutrug, das die häupter der oligarchie
wegen der zerstreuungen, die es verschafft,
als eine hauptstütze ihrer macht ansahen,
und das zu ihrer größten bestürzung und
gerechten bestrafung der geburtsort der
unterdrückten freiheit wurde. eine junge
actrice, die sich in den sohn einer
angesehenen magistratsperson verliebt hatte, erhielt

1 44
den befehl, genf am 10. dez. zu verlassen,
weil der vater des jungen mannes
fürchtete, daß die verbindung mit der actrice dem
glücke seines sohnes gefährlich werden
möchte. diese verweisung einer schauspielerinn,
welcher das publikum gewogen war,
erregte den unwillen und das mitleiden ihrer
gönner so wie der freunde ihres liebhabers.
man warf am letzten abend, da sie spielte,
ein abschiedsgedicht auf die bühne, und
verlangte, daß dieß gedicht recitirt werden solle.
der vater des jungen mannes, der als
polizeiherr gegenwärtig war, untersagte dieses,
so wie das vorlesen anderer papiere, die
man am folgenden abend mit noch größerem
ungestüm auf die bühne warf. dieß zweite
verbot brachte die freunde der
schauspielerinn und ihres geliebten so sehr auf, daß
sie die schauspieler durch rufen und
pseifen so lange störten, bis diese abtreten, und
das angefangene stück abbrechen mußten.
unter den unruhigen fanden sich drei
söhne aus den vornehmsten familien. diesen
ließ der auditeur de la police
stillschweigen gebieten, und da dieser befehl den lärm
nur noch größer machte, so forderte die
magistratsperson einen derselben, der offizier
in preußischen diensten ist, und auf urlaub
zu hause war, vor sich, welches aber der
ent
i45
botene unter dem vorwande abschlug, daß
man ihm auf eine grobe art habe begegnen
lassen. die weigerung veranlaßte den neuen
befehl, die loge zu räumen, und da auch
dieses wieder nicht geschah, so beorderte der
auditeur vier polizeidiener, die den
ungehorsamen wegschaffen sollten. allein nun
kamen dem widerspenstigen seine freunde und
viele aus dem parterre zu hülfe, und
schlugen die huissiers unter lauten gespötte
zurück.  
die offenbare empörung der drei
jünglinge gegen die obrigkeit, die ihnen
nahmentlich stillschweigen aufgelegt hatte, zog die
leicht vorherzusehende folge nach sich, daß die
ungehorsamen ins gefängniß wandern
mußten. weil man dieser strafe ungeachtet
ähnliche auftritte befürchtete, so verstärkte man
am nächsten abend die wache, und es
fanden sich außer den vier auditeurs der
lieutenant de police und der syndic
militaire im schauspielhause ein, um durch
ihre gegenwart den zuschauern ein
ehrerbietiges stillschweigen einzuflößen. die
freunde der gefangenen verhielten sich auch
wirklich ganz ruhig, um das schicksal der
letztern nicht zu verschlimmern. das parterre
hingegen erhob in dem augenblicke, in
welchem der vorhang aufgezogen wurde, ein so
meiners briefe 6. t. k
a

 
146
heftiges und vermischtes getöse, daß die
schauspieler nicht reden konnten. man ließ
zwar die urheber des lerms ergreisen, allein
die wache wurde zurück getrieben, die
magistratsperson beschimpft und die fenster des
schauspielhauses eingeworfen.  
nach diesem heftigern ausbruche von
unzufriedenheit schloß man das komödienhaus
sechs tage lang, und während dieser zeit
verurteilte man die drei gefangenen dahin,
daß zwei derselben noch dreißig und der
dritte noch vierzehn tage im verhafte
bleiben sollten. diese strafe schien nicht bloß
denen, welche sie traf, und deren angehörigen,
sondern dem größten teile der einwohner
so unverhältnißmäßig hart, daß man zur
bezeugung seines mißvergnügens vermöge
einer allgemeinen verabredung aus dem
teater ganz wegblieb. der unwille der
bürgerschaft, auf deren seite die bestraften und
deren familien und freunde übergegangen
waren, äußerte sich noch furchtbarer in dem
vorsatze, die vier syndics, die im
anfange des jahrs in ihre würden wieder
eintreten sollten, zu verwerfen, ungeachtet man
gegen diese männer selbst nichts
einzuwenden hatte. die syndics erhielten auch
wirklich nur drei achtel der stimmen, und
würden also ihrer stellen entsetzt gewesen sein,

1 47
wenn nicht nach dem edicte von 1782 drei
viertel stimmen erfordert worden wären,
um obrigkeitliche personen, die nach vier
jahren in schon verwaltete amter wieder zurück
kehren, solcher amter unfähig zu machen.
die erbitterung der bürger gegen die
obrigkeit war noch ganz frisch, als diese einen
neuen schritt wagte, wodurch das
mißvergnügen notwendig um viele grade
verunehrt werden mußte, und dessen
unvorsichtigkeit sich daher auf keine art entschuldigen
läßt. die commission, die über die
verwaltung der öffentlichen magazine gesetzt ist,
aus welchen alle bäcker ihr getreide kaufen
müssen, tat dem senate den vorschlag,
den preis des getreides und brotes zu
erhöhen, weil man fürchtete, das die
heftige kälte den feldfrüchten möchte geschadet
haben, und weil das brot der genferischen
bäcker auch häufig von auswärtigen gekauft
würde. der kleine und große rat billigten
beide diesen vorschlag, und es wurde also
am 26. januar 1789 bekannt gemacht,
daß man es nötig gefunden habe, den preis
des brotes um einen halben sou zu
erhöhen. gleich nach dieser ankündigung lief
alles, was sein brot gewöhnlich vom bäcker
kaufte, den bäckerläden zu, um das brot
noch zu dem alten preise zu erhalten. die
k 2

143
menge der käufer machte, daß schon gegen
abend kein brot mehr zu haben war. aus
diesem brotmangel entstanden zwischen 8
und9uhr unbedeutende aufläufe von
kleinen pöbelhaufen, die schreiend in den
straßen umher rannten, und einige bäckerläden
plünderten. in der nacht wurde und blieb
alles ruhig. als aber am dinstag morgens
um9uhr der gewöhnliche wagen mit brot
in das quartier st. gervais kam, das von
der übrigen stadt durch die rhone getrennt
ist; so wurde dieser wagen, der bedeckung
von soldaten ungeachtet, die ihn
begleiteten, von männern und weibern angefallen.
der offizier, der die soldaten anführte,
suchte zwar diese vom feuern zurück zu halten;
allein nichts desto weniger schossen einige, und
durch diese schüsse wurde ein unschuldiger
junger mann getödtet und ein anderer
verwundet. sobald dieses geschehen war, griff
man die soldaten von allen seiten so mit
steinwürfen an, daß sie sich zurückziehen
mußten. in einem augenblicke wurden alle
buden in st. gervais geschlossen, und alle
straßen und plätze mit menschen
angefüllt. man verrammelte die beiden
rhonebrücken mit balken, tonnen, säcken,
vorzüglich mit mist; und in diese verhacke
oderbrustwehren stellte man zwei große
feuerspri
  149
zen, die man mit heißem wasser füllen
wollte. man brach die straßen auf, oder
deckte die häuser ab, um steine und ziegel zum
werfen zu erhalten; und diejenigen, die
verborgene wassen besaßen, luden ihre
gewehre, um sich gegen den angriff, den man
erwartete, verteidigen zu können. während
dieser anstalten baten mehrere mitglieder
der geistlichkeit, und viele mitglieder des
großen rats und der vornehmen
bürgerschaft den senat, die unglückliche
verordnung wegen des erhöhten brotpreises
zurück zu nehmen; allein der kleine rat war
unbeweglich, und erteilte durch den
kriegsrat den befehl, daß einige compagnien die
beiden rhonebrücken, es möchte kosten, was
es wolle, angreifen sollten. die soldaten
rückten zwischen1und 2 uhr in zwei
colonnen auf die rhonebrücken, und gegen die
von dem volke aufgeworfenen brustwehren
los. indem sie sich diesen näherten, wurde
der hauptmann fatio erschossen, ein
sergeant verwundet, und die soldaten selbst
mit einem so heftigen regen von steinen
und heißem wasser empfangen, daß sie
umkehrten. kurz vorher, ehe dieses vorging,
hatte sich ein teil der einwohner von st.
gervais des tors cornavin, das zu ihrem
quartier hinaus führt, bemeistert. der
lieu
150
tenant des art, der an diesem tore
commandirte, wurde unglücklicher weise auf dem
rückzuge an der lende verwundet, welches
die soldaten, die er bei sich hatte, so sehr
erbitterte, daß sie wieder schossen, und eine
madame richter tödteten, die bei offenem
fenster ihr kind stillte. nach dem
zurückgeschlagenen angriffe wurde das volk in st.
gervais und andern quartieren noch viel
dreister, und bemächtigte sich in weniger als
2 stunden der meisten tore und posten
der stadt. da nun der senat und
kriegsrat sahen, daß man mit gewalt nichts
ausrichten könne; so schickte man drei beliebte
magistratspersonen an das volk ab, und
ließ durch diese nicht nur die
brotverordnung widerrufen, sondern auch eine völlige
vergessenheit alles geschehenen und die
loslassung der gefangenen versprechen, die man
am morgen festgesetzt hatte. diese
nachgiebigkeit des magistrats besänftigte auf ein
mahl das aufgebrachte volk so sehr, daß es
alle gewonnenen tore und posten wieder an
die garnison auslieferte. gegen abend war
es in der ganzen stadt so ruhig, als wenn
am tage gar nichts ungewöhnliches
vorgefallen wäre.   s
ungeachtet durch den hergestellten
frieden alle dinge wieder in ihre vorige lage

1 51
zurückgekehrt zu sein schienen, so war doch
von diesem tage an die sache der
oligarchie unwiederbringlich verloren. das
phantom der militärischen gewalt, auf welches
man von der einen seite ein so festes
zutrauen gesetzt, und das man von der
andern nicht weniger gefürchtet hatte, war nun
verschwunden. die bürger hatten es zu ihrer
größten verwunderung erfahren, daß die
garnison nicht so unüberwindlich sei, als
sie bisher geschienen hatte, und die obrigkeit
konnte es sich selbst nicht verhehlen, daß es
dem volke keine große mühe gekostet hätte,
die garnison zu überwältigen. diese
geheime überzeugung erweckte in der obrigkeit
eine übertriebene furcht, und die
übertriebene furcht verleitete zu unzeitigen
maßregeln, wodurch das, was man verbergen
wollte, vielmehr geoffenbart als die
bürgerschaft in schrecken gesetzt wurde. der
kriegsrat ließ nähmlich die straßen oder
eingänge in die obere stadt, wo die meisten
reichen wohnen, und zugleich das
rathaus, das zeughaus und andere
öffentliche gebäude sind, befestigen und mit
soldaten und kanonen besetzen. alle
vorstellungen, die man gegen diese kriegerischen
anstalten machte, waren vergeblich, bis
endlich der große rat am 28. jan. gegen
mit
1 52
tag befahl, daß man die befestigungen und
besatzungen der obern stadt aufheben solle,
die unüberlegten vorkehrungen beleidigten
die negatifs, die nicht innerhalb der
befestigten grenzen der obern stadt wohnten,
und selbst viele vornehme junge leute nicht
weniger als die gemeine bürgerschaft. am
vorhergehenden tage war es ein eben so
neues schauspiel gewesen, daß einige
vornehme junge leute diebürgerschaft angeführt,
als daß unter den empörern sich vorzüglich
die so genannten domicili s ausgezeichnet
hatten, von welchen man hätte glauben sollen,
daß sie die treusten anhänger der obrigkeit
sein würden.
die fehltritte des 28. jan. waren kaum
einiger maßen wieder gut gemacht, als der
kleine rat und der kriegsrat am 29.
jan einen noch größern begingen, der
endsich die nun reife revolution vollends zu
stande brachte. am donnerstage sollte um
zwei uhr der junge mann und um drei
uhr die mutter begraben werden, die am
27  waren erschossen worden. man
konnte vorher sehen, daß diese leichenbegängnisse
eine große begleitung haben würden, und
man hätte es also auch der obrigkeit nicht
verdenken können, wenn sie auf eine nicht
s  sehr auffallende art auf ihrer hut
gewe
53
sen wäre. zu ihrem unglücke aber ließ sie
sich von einem falschen angeber überreden,
daß man bei gelegenheit des leichenzuges
die garnison überfallen und entwaffnen
wolle. alle verständigen bürger beeiferten sich,
ihr diesen auf ein falsches gerücht
gegründeten irrtum zu benehmen, und sich von
gefährlichen entschließungen zurück zu halten.
allein ihr sinn war einmahlverstockt, und sie
wurde also auch in ihrer verblendung dahin
gegeben. die garnison erhielt den befehl,
daß sie in eben dem augenblicke, in welchem
der leichenzug vorüber ziehen werde, in reihen
und gliedern mit kanonen und brennenden
lunten vorrücken, und sich durch die
bereitschaft zum streite vor allem überfalle sichern
solle. diese seindlichen vorbereitungen
machten den größten teil der begleiter des
leichenzugs glauben, daß man die bürgerschaft
angreifen wolle, und auch diejenigen, die
in den drohenden anstalten bloße wirkungen
von furcht und mißtrauen sahen, wurden
dadurch als durch einen treulosen bruch der
verheißenen amnestie beleidigt. in kurzer zeit
entstand in allen quartieren der stadt ein
allgemeines waffengeschrei. alles, was
waffen hatte, machte sich zum streite fertig.
man griff abermahls die tore und
posten an, wobei einige menschen erschossen

1 54
und verwundet wurden, und in wenigen
stunden hatte die bürgerschaft drei
viertel der stadt in ihrer gewalt. der sieg
wurde auch dieß mahl den bürgern sehr leicht,
weil die offiziere sich wirklich schämten, die
trabanten einer verhaßten obrigkeit zu sein,
und weil die soldaten einen erklärten
widerwillen hatten, sich gegen die bürger
brauchen zu lassen. ein großer teil der
garnison desertirte , worin die fliehenden von
den bürgern unterstützt wurden. .
die siegreichen bürger übten keine rache,
keine art von gewalttätigkeit und
unordnung aus; vielmehr hielten sie die tore
und posten eben so sorgfältig als vormahls
die soldaten besetzt, und schickten auf
gleiche art patrouillen umher. da die
obrigkeit, überzeugt von der unzuverlässigkeit
aller militärischen gewalt, und von der
unmöglichkeit, unter den bisherigen
bedingungen herrschen zu können, sich der
bürgerschaft zu nähern anfing; so kam diese dem
magistrate mit den aufrichtigsten
gesinnungen von mäßigung und eintracht entgegen.
die besten und einsichtsvollsten von beiden
parteien waren der langen trennung und
des endlosen kampfes müde, und sahen ein,
daß ein dauerhafter friede nicht anders als
in einer verfassung bestehen könne, wodurch

v.
1 55
weder das volk noch die obrigkeit sich
unterdrückt glaube. die abgeordneten des
einen und der andern wurden bald über die
vorläufigen bedingungen des künftigen
friedens und der künftigen verfassung einig.
man brachte die artikel des neuen
vergleichs und des neuen edicts am 9. febr.
vor den großen rat, von welchem sie mit
1 38 stimmen gegen9gebilligt wurden,
und am folgenden tage trug man sie dem
conseil g n ral vor, welches sie mit 132 1
stimmen gegen 52 , also fast einmütig
bestätigte. so bald das neue grundgesetz
von dem versammelten volke angenommen
war, so kündigte man diese frohe
begebenheit durch das läuten aller glocken und
durch das lösen aller kanonen den
einwohnern der stadt und des benachbarten
landes an. die mitglieder des kleinen rats
wurden beim herausgehen aus der
hauptkirche, wo die volksversammlungen
gehalten werden, mit lautem jauchzen und
händeklatschen empfangen. ein haufe von
jungen leuten, die einerlei uniform trugen,
schloß die obrigkeitlichen personen mit
einem blumenkranze ein, und begleitete sie bis
auf das rathaus, wo sie von dem ganzen
volke die rührendsten segenswünsche und
danksagungen empfingen. bald darauf
sei, 

1 56
erte man in allen kirchen ein allgemeines
freudenfest, um der gotteit für die
wiederkehr des friedens zu danken und um die
dauerhafte erhaltung dieses köstlichen
kleinods zu bitten. den übrigen tag brachte
man in gegenseitigen glückwünschen und
freudenbezeugungen zu. am abend wurde
die ganze stadt erleuchtet, und die
vornehmsten magistratspersonen und bürger
beschlossen diese versöhnungsseier durch ein
prächtiges friedensmahl, welches man im
garten des herrn fasi veranstaltet hatte.
die hauptartikel des neuen friedens
und grundgesetzes waren folgende  man
hob zuerst das drei viertel von stimmen
bei der wahl der syndics und anderer
magistratspersonen auf, und führte statt
dessen die alte wahlordnung wieder ein.
man erteilte dem volke das recht, den
kleinen rat zu ergänzen, und von drei
mitgliedern des großen rats, die von
diesem vorgeschlagen würden, eins zu
erwählen; doch solle dieß wahlrecht erst nach zehn
jahren ausgeübt werden. man verhieß
allen natifs der vierten generation, die oder
deren altern keine almosen empfangen
hätten oder dem staate nichts schuldig
geblieben seien, umsonst das bürgerrecht. man
erlaubte die so genannten zirkel wieder,
un 

i 57
 
tersagte aber alles ratschlagen und
stimmen über öffentliche angelegenheiten. man
gestattete den adjuncten des großen rats
die freiheit, bei der ablegung der
rechnungen im großen rate gegenwärtig zu sein,
befreite sie von dem eide des
stillschweigens, den sie sonst bei peinlichen prozessen
leisten mußten, und verband sie hingegen
in ihrem eide über die erhaltung der
gegenwärtigen constitution zu wachen. man
bestätigte den mitgliedern der geistlichkeit
das recht, über gegenstände, die zu ihrem
amte gehörten, bei dem kleinen rate
vorstellungen zu machen, und sich selbst beim
großen rate eine audienz auszubitten, wann
dieser über geistliche angelegenheiten
ratschlage. man erlaubte allen bürgern,
natifs, habitans und untertanen der
republik waffen zu haben; stellte ein
bürgerregiment und die jährlichen bürgerlichen
schüzenübungen wieder her, verminderte die
garnison bis auf sechs hundert mann, und
verordnete, daß die soldaten bei den
bürgern einquartiert, die kasernen hingegen zu
andern absichten angewandt werden sollten.
man setzte endlich alle verwiesene, alle
entwichene und alle diejenigen, welche den
bürgereid von 1782 nicht geleistet hätten,
in ihre bürgerlichen rechte wieder ein, wenn

58
sie anders schwören wollten, der neuen
verfassung treu und hold zu sein; nur gab man
den verwiesenen häuptern der
repräsentanten bloß ihre bürgerlichen rechte, aber nicht
ihre ehemahligen ehrenstellen wieder, die sie
nachher durch die bemühungen des
französischen hofes erlangt haben.
als man sich in genf zuerst von der
ängstlichen ungewißheit, in welcher man
vor der friedensstiftung schwebte, und dann
von der schwärmerischen freude erhohlte, in
welche man durch den glücklich geschlossenen
vergleich versetzt worden war; so fingen
beide parteien an, die eilfertigkeit zu
bedauern, womit sie das aussöhnungswerk
betrieben hatten, und jede partei glaubte,
daß sie von der andern überlistet und
übervorteilt worden sei. die negatifs machten
sich vorwürfe darüber, daß sie zu viel
aufgeopfert, und die repräsentanten, daß sie
nicht genug verlangt hätten. die letztern
beklagten es insbesondere, daß man nur
allein die auflage auf kalb  und
hammelfleisch vermindert, und hingegen alle übrigen
abgaben auf ewige zeiten verwilligt, und
dadurch den senat vom volke unabhängig
gemacht; daß man nicht die
einschränkungen der preßfreiheit aufgehoben, die höchste
gerichtsbarkeit vom kleinen rate auf den

  1 59
rat der sechziger übertragen, und statt
der ergänzung des kleinen rats die des
großen sich ausbedungen habe; denn da der
große rat mittler und richter zwischen dem
volke und dem senate sein solle, so sei
nichts billiger, als daß in diese die nation
vorstellende versammlung sich keine mitglieder
einschleichen könnten, zu welchen sie kein
zutrauen habe, und die sie nicht für ihre
repräsentanten erkennen könne. viele
volksfreunde glauben, daß eine neue revolution
nicht weit entfernt sei, in welcher die
mängel der letzten verfassung nicht durch
gewalt oder ungestüme forderungen einer
partei, sondern durch beiderseitige überzeugung
von der vortrefflichkeit der noch fehlenden
guten einrichtungen werden gehoben
werden, und daß man alsdann die
regierungsform von genf mit recht als das höchste
muster einer vollkommnen demokratie
werde empfehlen können. wenn die
benachbarten mächte bei dem entschlusse beharren,
den frankreich schon erklärt hat, sich nie
wieder in die angelegenheiten von genf zu
mischen und die republik ganz allein sich
selbst zu überlassen; so kann man mit
grunde hoffen, daß alle wahren gebrechen, die
sich jetzt noch in der verfassung von genf
finden, mit der wachsenden aufklärung und

1 60 f
öffentlichen glückseligkeit allmählich werden
gehoben werden.
neunter brief.
neufchatel am 3. sept. 178s.
wertester freund 
die reise von genf nach reufchatel hat
uns so sehr ermüdet, daß wir, die wir jetzt
nichts so sehr als unsere zeit sparen, uns
dennoch entschlossen haben, heute hier
auszuruhen. unsere ermüdung rührt gar nicht
von ungewöhnlich starken tagereisen her,
 denn wir haben in drei tagen nur vier
und zwanzig stunden zurückgelegt , auch
nicht von fasten und andern kreuzigungen,
die man uns wider unsern willen hätte
dulden lassen, und selbst nicht von gefährlichen
oder äußerst schlechten wegen, wiewohl die
straßen zwischen rolle und neufchatel sehr
rauh und uneben sind; sondern am meisten
von der langsamkeit und der daher
notwendig entstehenden langweiligkeit der
reise, indem wir zu den vier und zwanzig
stun
1 61
den zwischen genf und neufchatel fast drei
volle tage gebraucht haben. weil kein
kutscher in genf den weg nach neufchatel für
weniger als drei tagereisen hin und eben
so viele zurück rechnen und sich bezahlen
lassen wollte; so dachten wir, daß bei einer
so langsamen fahrt wohl drei pferde
hinreichen würden, uns in eben so vielen
tagen nach neufchatel zu bringen. allein für
drei pferde war unser wagen und gepäcke
zu schwer, und wir mußten es uns also
gefallen lassen, daß der kutscher fast immer
nur einen schleichenden schritt fuhr.
in rolle fanden wir la t te noire
eine sehr gute und billige bewirtung. gleich
nachdem wir angekommen waren, ging ich
dem entgegengesetzten ende der stadt zu,
um das schloß, das nahe am see liegt,
und die daran stoßende promenade zu
besehen. der besitzer des schlosses, herr
baron von kilchberger aus bern, war
eben so wenig gegenwärtig als sein sohn,
den auch sie in göttingen gekannt haben.
als ich in dem garten des schlosses und
in den äußersten gängen der schönen
öffentlichen promenade umherwandelte,
verbreitete sich die milde zu süßen
träumereieneinladende dämmerung, die aus den letzten
überbleibseln eines hellen herbsttages, aus
meiners briefe 6. t. l

1 62
 
den schwachen strahlen des neugebornen
kaum sichtbaren mondes, und aus dem
schimmer eines unbewölkten gestirnten himmels
entsteht. gegen das ende der promenade
hörte ich nichts als das gelispel der
blätter, die eine gelinde abendluft sanft
bewegte, und das melodische schlagen der
wellen, welche der see in langsamen und
regelmäßigen würfen an das nahe ufer und
in die am ufer stehenden gebüsche wälzte.
diesem geflüster der bäume und diesem
schlagen des sees horchte ich so lange zu,
bis die schatten so dunkel wurden, daß sie
düstere bilder von öder unsicherer
einsamkeit erweckten.  
als wir vorgestern um6uhr von rolle
abreisten, verließen wir bald die große straße
nach lausanne, und fuhren den jura hinan.
wir kamen ganz nahe vor der stadt
aubonne vorbei, sahen aber von der
promenade, die man vor der stadt angelegt hat,
kaum eine spur der reichen landschaft, die
ich vor sechs jahren auf dieser höhe
bewunderte. der himmel war so heiter und die
luft so trocken, als sie an dem
ausgesuchtesten herbsttage nur sein kann; allein die
atmosphäre war mit dem seinen dufte
angefüllt, der gewöhnlich im sommer und
herbste an den schönsten morgen wie ein
  es          

1 63
schleier über die ganze natur verbreitet,
und der vorzüglich auf bergen und bei
aussichten in die tiefe sichtbar ist. unsern mittag
hielten wir in la sarra, einem schmutzigern
flecken und in einem noch schmutzigern
wirtshause, in welchem diele, treppen,
zimmer und möbeln seit menschendenken
weder gewaschen noch ausgestäubt schienen.
die täler und höhen des jura, durch
welche und über welche man zwischen rolle
und ayverdon kommt, sind sehr stark
bevölkert; allein die dörfer und flecken und
deren einwohner sehen viel armseliger als
in der deutschen schweiz aus, wovon man
uns die starken abgaben, welche der
landmann an die grundherren zu bezahlen hat,
als die hauptursache anführte. auf dem
letzten bergrücken, von welchem man nach orbe
hinab fährt, entdeckten wir eine so lange
kette von schneebergen, von der
abendsonne auf das prächtigste erleuchtet, als ich noch
keine in der schweiz gesehen hatte, und ich
glaube fast, daß diese bergkette mit dem
montblanc und dessen nachbarn anfing, und
sich mit dem gottard oder den zunächst
an den gottard stoßenden bergen endigte.
die gegend um drbe verdient mit recht
den ruhm, daß sie eine der romantischsten
in der schweiz sei. die brausende orbe,
l 2

1,64
die in einem tiefen felsenbette nahe bei der
stadt mehrere von aberli gezeichnete
wasserfälle macht, die ruinen des schlosses,
die zu den prächtigsten in helvetien
gehören, das lachende mit gärten und
rebhügeln überstreute tal, das sich um die stadt
her ausbreitet, und die mächtigen gebirge,
womit dieß tal nach mehrern seiten hin
umschlossen ist, bilden gruppen und
contraste, die des studiums eines
landschaftsmahlers vorzüglich wert sind. die stadt
ist gut gebaut und lebhafter, als die
kleinern landstädte in der schweiz zu
seinpflegen. einige straßen sind so steil, daß keiner
von uns, es wagte, im wagen zu bleiben.
unser verhängniß fügte es so, daß wir
gerade an eben dem tage von averdon
wieder abreisten, an welchem wir vor sechs
jahren in dieser stadt angekommen waren. es
war nähmlich gestern der große buß  und
communiontag, der aber von der geringern
klasse von menschen nicht so bußfertig
beschlossen als angefangen wird. als ich
gestern morgen die promenade und den
hafen von averdon besuchte, herrschte in den
alleen und an den gestaden des
neuenburgersees fast eben die seierliche stille, die
mich den vorletzten abend am genfersee so
gefesselt und erweicht hatte. um desto
ler
165
mender war der weg nahe vor neufchatel
und die straßen dieser stadt selbst. schon
eine stunde vor neufchatel begegneten uns
zu fuße und auf kleinen wagen betrunkene
arbeiter aus den umliegenden fabriken, die
in der stadt gewesen waren, und die
straßen von neufchatel ertönten von dem
gesange von handwerksburschen, die gleich den
fabrikarbeitern den bußtag nicht, wie es
sich gebührt, zu seiern glauben, wenn sie ihn
nicht mit rausch und gesang endigen.
gestern überzeugte ich mich abermahls,
daß unter allen großen straßen, welche die
vornehmsten städte der schweiz mit
einander verbinden, keine in ansehung der
schönen nahe liegenden landschaften mit dem
wege verglichen werden könne, der von
pverdon nach neufchatel, vorzüglich aber bis
vaumarcus, führt. in dem zwischenraume, den
diese beiden örter einschließen, steigt und
fällt der weg alle augenblicke mit den
hügeln, über welche er wegläuft, und ändert
mit jedem augenblicke seine entfernung vom
see und vom jura, zwischen welchen er
durchgeht. entzückend sind besonders die ufer
des sees und der herrliche spiegel des
sees selbst. der see behielt gestern den
ganzen tag eine so reine und dunkle
himmelbläue, wie man in unsern gegenden nur
 

1 66
selten am himmel sieht. die wiesen am ufer
hatten ein so frisches grün, daß man sich in
den frühling versetzt glaubte, und eben
diese frühlingsfarbe hatte das laub der
fruchtbäume, womit die wiesen umpflanzt waren,
und die oft so nahe am see standen, daß
man seine gewässer unter den gipfeln der
bäume durchschimmern sehen konnte.
am abend desselbigen tages.
neufchatel hat sich mit der umliegenden
gegend in den letzten jahren mehr als irgend
eine andere schweizerische stadt verschönert,
und besonders ist in keiner andern stadt
auf öffentliche gebäude und wege, auf
promenaden und kanäle, auf erziehungs  und
lehranstalten so viel als in neufchatel
verwendet worden. die ursache dieses
außerordentlichen öffentlichen wohlstandes ist die
mehr als königliche wohltätigkeit eines
einzigen bürgers von neufchatel, daniel
pury, dessen nahme verdiente, unter allen
nationen der erde gepriesen und verehrt zu
werden.
der eben genannte unsterbliche
wohltäter seiner vaterstadt, wurde im jahre 17o9
in neufchatel von armen altern geboren,

167
und auf öffentliche kosten, wie einige sagen,
in dem waisenhause der stadt erzogen. als
der junge pury die jahre der jugend
erreichte, entschloß er sich nach lissabon zu ge 
hen, weil er hoffte, daß er sich in dieser
großen handelsstadt eher als anderswo durch
fähigkeiten, fleiß und treue empor heben
könne. die vorsehung segnete die
bemühungen des arbeitsamen und einsichtsvollen
bürgers von neufchatel so sehr, daß er in
seinem reifern und höhern alter einer der reich 
sten banquiers und diamantenhändler in
lissabon wurde. pury verheiratete sich
niemahls, wie es scheint, vorzüglich aus
p triotismus, weil er seine liebe nicht gern
zwischen dem vaterlande und weib und
kindern teilen wollte. wenigstens hielt pury
während seines ganzen lebens seinen blick
auf das auch in der ferne geliebte
vaterland und dessen bedürfnisse gerichtet. er gab
großen teils die gelder her, womit das
neue armenhaus in neufchatel erbaut wur 
de, und das deßwegen die leicht
mißzudeutende und auch von mir nicht recht verstan 
dene inschrift  civis pauperibus, erhielt.
lebend schoß pury die großen summen
zur erbauung einer neuen chaussee nach
basel und zur errichtung eines neuen rat 
hauses her, das jetzt fast vollendet ist, und
ei
 1 68
ne million livres kosten wird. lebend
endlich begabte er die kasse, die zur
unterhaltung armer predigerwittwen gestiftet wurde.
wegen dieser ausgezeichneten verdienste
ernannte friedrich der große den
kaufmann pury zum baron, welche ehre
wahrfcheinlich während der langen regierung des
glorreichen königskeinem würdigern erteilt
worden ist. pury setzte schon lange vor
seinem tode die stadt neufchatel zur
haupterbinn seines vermögens ein. als nach seinem
absterben, das im jahre 1786 erfolgte, das
testament des großen mannes eröffnet
wurde, erfuhr man, daß pury, außer etwa
  25ooo crusaden, die bekannten,
freunden armen, treuen bedienten und
entfernten verwandten ausgesetzt waren, sein
ganzes aus drei millionen livres bestehendes
vermögen an seine vaterstadt, und zwar
mit der bedingung vermacht hatte, daß die
eine hälfte zur verschönerung der stadt und
ihres gebiets, und die andere hälfte zur
verbesserung von kirchen, schulen und
armenanstalten verwendet würde. zum
verwalter der reichen stiftung, die er dem
vaerlande auf ewige seiten heiligte, setzte er
den rat von reufchatel ein. den
verord ungen des testators zu folge führt die
ob igkeit nicht uur den bau des weges nach

  1 69
basel und des nenen rathauses fort,
sondern sie wird auch alle übrigen wege um
neufchatel neu anlegen lassen, wozu man schon
anstalten gemacht sieht. man arbeitet jetzt
an einem neuen prächtigen kanale aus
quadersteinen, und fährt fort, an der stadt den
see einzudämmen, damit die beiden
promenaden, die bisher durch einen busen des
sees getrennt waren, mit einander
verbunden werden. endlich heißt es, daß man
einen neuen und geräumigen gastof erbauen
werde, den keine andere beträchtliche stadt
in der schweiz so sehr als neufchatel
nötig hat.
damit aber auch die zweite hauptabsicht
des puryschen testaments erfüllt würde, so
erhöhte man die bisher schlechten
besoldungen aller schullehrer und prediger unn 2o,
3o bis 4o neue louisd or. man vermehrte
die anzahl der schullehrer, wie der klassen,
und gab der ganz verfallenen lateinischen
schule eine durchaus veränderte gestalt.
man unterstützt fähige köpfe viel mehr als
vormahls, und sucht auch die vorher schon
blühende handlung und industrie von
neufchatel dadurch zu beleben, daß man sichern
kaufleuten und fabrikanten große summen
gegen geringe procente vorstreckt. zur
bezeugung seiner dankbarkeit wird der rat

17o
in dem versammlungssaale des neuen
rathauses ein marmornes brustbild von pury
aufstellen, und an der chaussee nach basel
 
eine pyramide errichten lassen, die alleu
vorübergehenden die wohltaten des
größken patrioten, so wie die dankbaren
gesinnungen seiner mitbürger verkündigen soll.
ich sah das einzige gemählde, das
neufchatel von pury besitzt, und das der sage
nach sehr getroffen ist. dieß gemählde wird
mit recht als ein öffentliches heiligtumt
betrachtet, und ins künftige sollte kein freund
der tugend neufchatel verlassen, ohne zu
diesem bilde gewallfahrtet und vor
demselben seine andacht verrichtet zu haben.
eine der segenreichsten wirkungen der
freigebigkeit von pury gegen sein
vaterland war die erweiterung und verbesserung
aller lehranstalten, und besonders des
college oder der lateinischen schule. dem
college in neufchatel erging es wie den
meisten alten schulen, die keine wichtige
veränderungen erhalten, und eben
deßwegen aufgehört haben, den bedürfnissen
unserer zeiten entsprechend zu sein. es wurde
mit jedem jahre weniger besucht, weil
alkern und kinder einsahen, daß man acht jahre
besser als zur erlernung einer todten
sprache anwenden könne, die in der folge
vie
    17 1
len nicht den geringsten nutzen schaffte. die
lateinische schule in neufchatelversiel zuletzt
so sehr, daß sie nicht den sechsten teil der
jugend der stadt in sich faßte, und daß
man sie vielleicht gern ganz aufgehoben
hätte, wenn man nicht durch den gedanken,
daß eine stadt ohne lateinische schule
etwas schimpfliches sei, wäre zurückgehalten
worden.
nachdem nun aber das vermächtniß des
baron pury das hauptinderniß
wegräumte, wodurch in den meisten gegenden
die verbesserung der lehranstalten erschwert
wird; so gab der verdienstvolle herr
petitpierre, ehemahliger prediger in la chaux
de fond, der wegen gewisser zweifel
gegen die ewigkeit der höllenstrafen seine
pfarre hatte verlassen müssen, im letzten jahre
einen essai sur les etudes faire dans
le college de neufchatel heraus, um so
viel, als möglich, zur vervollkommnung der
öffentlichen erziehungsanstalten beizutragen.
der hauptinhalt dieses versuchs ist
folgender. damit die schule von neufchatel für
alle jungen bürger gemeinnützig werde, so ist
es, sagt herr petit pierre,
unumgänglich notwendig, sie in zwei
verschiedene anstalten zu teilen, in eine französische
und lateinische schule. in der französischen

172
schule, die man wieder in zwei klassen
zerlegen kann, muß das studium der
muttersprache und der französischen grammatik
das hauptwerk sein, und mit diesem studio
der muttersprache und ihrer grammatik läßt
sich bequem der unterricht in der religion,
in den anfangsgründen der geographie, der
geschichte, der mytologie und
matematik verbinden. wenn knaben einige jahre
in der französischen schule zugebracht haben,
und sich dann den wissenschaften widmen
wollen; so können sie, ausgerüstet mit einer
genauen und richtigen kenntniß der
grammatik ihrer muttersprache, die alten
sprachen viel leichter als vorher lernen, da sie
die ihnen ganz unbekannte wissenschaft der
grammatik mit und an einer schweren und
todten sprache lernen mußten. die
lateinische und griechische sprache, besonders die
erstere sollte nicht anders als eine jede
andere lebende sprache, das heißt, mehr durch
übung als durch regeln erlernt werden.
herr petit pierre dringt also darauf, daß
man viel mehr als bisher lateinische
schriftsteller lesen, und daß die lehrer mit allen
schülern, die nicht ganz anfänger seien,
bloß lateinisch in den stunden reden müßten.
die obrigkeit in neufchatel, oder
vielmehr die von ihr niedergesetzte
schulcom
 
173
mission nahm in dem neuen plan
d education publique de neufchatel, den ich
vor mir habe, die hauptgedanken des herrn
petit pierre über die einrichtung des
college und die darin zu beobachtende lehrart
an. überdieß aber vermehrte und verbesserte
sie die niedrigen schulen. sie errichtete außer
den beiden trivialschulen, die bisher da
waren, eine dritte, und zwar alle drei bloß
für knaben, dann noch eine armenschule
für die kinder unbegüterter bürger, denen
außer dem unterrichte auch bücher, papier,
tinte und feder umsonst gereicht werden,
sollen, und endlich zwei mädchenschulen,
in welchen mädchen vom achten oder
neunten bis in das funfzehnte oder sechzehnte
jahr im rechnen, schreiben und lesen, in
der geographie und religion, im singen
und zeichnen, und vorzüglich in weiblichen
arbeiten unterrichtet werden sollen. für die
übungen in weiblichen arbeiten sind täglich
die beiden nachmittagsstunden von ein uhr
bis drei bestimmt. alle diese neuen
einrichtungen nehmen diesen herbst ihren anfang  .
 
   ausführlichere nachrichten über die schrift
des herrn petit pierre und den neuen
erziehungsplan in neufchatel habe ich im ersten

  174
auch in neufchatel besteht der größte teil
der handwerksleute, und wie jemand mich
versicherte, neun zehntel derselben aus
deutschen, deren arbeiten man hier, wie in genf
und in der übrigen schweiz, den arbeiten
der franzosen vorzieht. die eingebornen
widmen sich mehr den so genannten hautes
professions, oder den arbeiten in den
zahlreichen fabriken und manufakturen, die
einträglicher sind als die gemeinen handwerke,
oder wenigstens für einträglicher gehalten
werden. wenn es wahr ist, was ich hier
gehört habe, daß die sitten unter den
geringern klassen viel verdorbener als unter den
höhern sind, so rührt dieses verderben
gewiß am meisten von den
baumwollenmanufakturen her, die in der gegend von
neufchatel in fast unglaublicher menge angelegt
worden sind. fremde können das
bürgerrecht in neufchatel für 7oo taler unsers
geldes erhalten. wohlhabende ausländer,
die sich hier niederlassen, zahlen diese
summe gern, weil das bürgerrecht mit einer
befreiung von allen abgaben und mit
eiuer uneingeschränkten freiheit von handel
und wandel verbunden ist. bürger können
stücke des fünften bandes des historischen
magazins mitgeteilt.                

1 75
handel und wandel von andern in ihrem
oder unter ihrem nahmen treiben lassen.
la chaux de fond am 9. sept.
 ,
wir fuhren heute früh in einem neuen
leichten unbedeckten wagen, weil kein anderer
zu haben war, von neufchatel ab. jetzt ist
nicht nur der weg nach locle und la chaur
de fond ganz fertig, sondern diese beiden
örter sind auch mit denen im val de
travers durch bequeme oder erträgliche wege
so verbunden worden, daß man die reise
durch die hohen bergtäler des
fürstentums neufchatel ohne mühe in drei tagen
machen kann. alle örter, durch welche wir
kamen, schienen mir größer, lebhafter und
besser angebaut als vor sechs jahren; so
wie auch das wirtshaus auf la tourne,
wo wir wieder frühstückten, viel besser als
im jahre 1782 eingerichtet ist. vor allen
andern dörfern und flecken aber hat locle
gewonnen. in diesem flecken ist gewiß die
hälfte der häuser in den letzten jahren neu
gebaut worden, oder es wird auch jetzt noch
daran gebaut. mehrere der neuen häuser
haben das ansehen von palästen, und diese
gehören fast alle den courvoisiers, die für

176
die reichsten kaufleute in diesen tälern
gehalten werden. zugleich mit uns kam ein
kaufmann aus paris an, der uhren
einkaufen wollte. dieß geschieht jetzt seltener als
vormahls, weil die hiesigen kaufleute ihre
bedienten durch ganz europa umherschicken,
und ihre waaren ausbieten lassen. man
behauptet, daß die bevölkerung von locle und
der nachbarschaft in den letzten fünf jahren
von 5ooo auf 7ooo gestiegen sei. der
weg von locle nach la chaux de fond ist
jetzt fast eine ununterbrochene doppelte reihe
von netten häusern, deren jedes ein
gärtchen hat, das mit mauern von steinen
umgeben ist. hin und wieder sieht man noch
hütten der alten zeit mit verfallenen
schindeldächern und kleinen und niedrigen
fenstern, die nur um einige fuß über die erde
erhaben sind.  
kaum aber haben sich locle und la chaup
de fond selbst so sehr verschönert als die
umliegenden gegenden. die täler und
hügel in der nachbarschaft dieser örter hatten
ein so frisches grün als die alpen im
appenzellerlande gegen das ende des julius,
und der graswuchs schien in den gründen
wie an den bergen so reich als in den
fettesten künstlichen wiesen zu sein. die
ursache dieser hohen kultur liegt darin, daß

177
man sich im neuenburgischen wie im
baslergebiete auf das mästen von ochsen zu legen
angefangen hat. die ökonomen in der
übrigen schweiz sind gegen diese art von
benutzung von wiesen und alpen sehr
eingenommen, weil dadurch, wie sie glauben,
die erzielung von butter und käse, und die
nachzucht des jungen viehs gemindert, und
die bevölkerung und betriebsamkeit
aufgehalten werde, indem sechs knaben das vieh
von eben so vielen bergen besorgen könnten,
die vormahls nicht weniger familien von
kuhhirten ernährt hätten. diese gründe
kommen mir nicht genugtuend vor; denn
unstreitig ist diejenige benutzung des bodens
die beste, welche die meisten vorteile bringt,
und die wenigsten kosten verursacht. die
hände, die bei der anlegung der so
genannten mastweiden erspart werden, kann man
zu andern nützlichen arbeiten brauchen. wenn
die grünen und fetten hügel in der nähe
und ferne mit neuen häusern besetzt und
mit kleinen gruppen von bäumen bepflanzt
sind, so entstehen ländliche aussichten, die
kein mahler lieblicher erfinden könnte. an
einigen stellen standen gersten  und
haberfelder noch unabgemäht.  
unsere absicht war, heute von locle an
den wasserfall des doux zu fahren, auf
wel meiners briefe 6. t. m

178 x
chen mich kein anderer reisender so sehr als
herr kammersekretär meier in hannover
und dessen würdige gemahlinn aufmerksam
gemacht hatten; allein der wirt in locle
hielt uns mit dem mittagessen so lange auf,
und stellte uns den weg an den wasserfall
so lang und so mühselig vor, daß wir diese
fahrt, wiewohl höchst ungern, aufgaben.
wir brachen daher gleich nach der
mahlzeit nach la chaux de fond auf.    
 
neufchatel am 16. sept.
heute morgen besahen wir in la chaur
de fond mehrere magazfhs d horlogerie,
wo wir aber nichts merkwürdiges fanden,
weil man die besten sachen auf die
frankfurter messe geschickt hatte. wir gingen
nachher in die werkstätten von mehrern künstlern
oder künstlichen arbeitern, unter welchen
herr perret uns am meisten interessirte.
dieser geistvolle mann hat das geheimniß
erfunden, auf converen uhrgehäusen alle
arten von erhabenen figuren eben so rein und
schön zu drehen, als sie von der hand des
besten künstlers ausgearbeitet werden können.
das muster und das zu bearbeitende werk
sind beide an einer are befestigt, und die

179
erstaunlich zusammengesetzte drehmaschine
ist so eingerichtet, daß alle bewegungen des
musters der copie durch zwei wege
mitgeteilt werden, ohne daß das eine oder die
andere durch gegenseitige ungleichheiten
verdorben würde. herr perret hat lange in
pforzheim gearbeitet. die beiden
berühmten droz sind von la chaux de fond
weggezogen. der sohn hat sich in genf
niedergelassen, welches ich erst nach meiner abreise
aus dieser stadt erfuhr.
gleich nach mittag fuhren wir von la
chaux de fond weg. man muß vier
anhöhen nach einander erklimmen, bevor man
von la chaux de fond aus in den eingang
des wegen seiner schönheit selbst in der
schweiz gepriesenen val de ruz kommt.
auf den höchsten dieser anhöhen blickt man
an der einen seite in die franche comt 
hinein, und auf der andern sieht man das
val de ruz, den neuenburgersee und
die ganze kette der beschneiten alpen vor
sich ausgebreitet. die schneeberge wurden
unsern augen durch weißliche wolken
entzogen, in welche sie eingehüllt waren. im val
de ruz aber entdeckten wir fast mit dem
ersten blicke sechzehn größere und kleinere
örter, deren kundige personen 23 sollen
aufzählen können. ein friedliches tal, das
m 2

1 zo
so stark bevölkert und so gut angebaut ist
als das val de ruz, macht immer einen
angenehmen eindruck, wenn es auch nicht
in dem seierkleide des frühlings erscheint 
allein das val de ruz rührte mich doch
nicht so stark, als ich erwartet hatte, weil
der herbst schon den feldern ihre zierden
genommen, und wälder, alpen und
wiesen mit der farbe der verwesung angehaucht
hatte. desto mahlerischer waren die gestade
des neuenburgersees, die von der sonne
beschienen wurden, und deren abglanz man
sehr deutlich in dem spiegel des sees
wahrnehmen konnte. wenige örter in der schweiz
haben eine so wilde und beängstigende lage
als der flecken vallengin, der in eine
gräßlich dunkle tiefe hinab gesenkt und ganz
nahe mit hohen bergen und dicken
wäldern umgeben ist. durch den flecken rauscht
der unbezähmbare seion, der in neufchatel
schon oft die fürchterlichsten verheerungen
angerichtet hat. die wege zwischen la chaux
de fond und vallengin, und selbst bis an
die neue chaussee, die nach basel hin
angelegt wird, sind äußerst rauh und
beschwerlich, und können nicht anders sein, weil sie
meistens an steile berge hinan oder hinab
laufen, und die erde, womit die steine
anfangs bedeckt sind, durch regengüsse
wegge
181
spühlt wird. an den letzten abhängen gegen
neufchatel finden sich noch große unbebaute
strecken, die mit niedrigem gebüsche
überwachsen sind. als wir uns der stadt
näherten, war der ruhige see nicht weniger schön
von dem schimmer des jungfräulichen
mondes als vor einigen tagen von dem glanze
der prächtigen sonne erleuchtet.
biel am 11. sept.
heute freuten meine frau und ich uns den
ganzen tag darauf, unser liebes nidau
wieder zu sehen.   die neue straße,
welche der kanton bern von der grenze seines
gebietes bis an die große von der
hauptstadt kommende chaussee hat bauen lassen,
ist allerdings bequemer als der alte weg,
aber lange nicht so unterhaltend, weil er
immer in beträchtlicher entfernung vom
bielersee bleibt. da wir in nidau
einfuhren, war es uns fast, als wenn wir in
unsern geburtsort zurückkehrten. wir stiegen
vor dem pfarrhause aus, das jetzt von
einem jungen unverheirateten prediger
bewohnt wird, und eilten in den garten, wo
wir so viele glückliche stunden verlebt
hatten. das gärtchen trauerte nicht weniger

  w.
1 z2  
als wir über den verlust seines vorigen
pflegers, des herrn pfarrers fe er, der
nach bruck versetzt ist, und den ich vielleicht
noch in basel sehen werde.   unter allen
gastöfen in der schweiz kommt jetzt
keiner in ansehung der sauberkeit der
zimmer und der neuheit und nettigkeit der
möbeln der krone in biel gleich, die denn
herrn ratsherrn wisard, einem sehr
tätigen und dienstfertigen manne, gehört.
in biel selbst und in der nachbarschaft
dieser stadt ist noch alles von den
abenteuern undkuren des grafen cagliostro voll.
dieser berüchtigte mann ging auf anraten
seines freundes, des mahlers
lauterburg, bei welchem er in london wohnte,
und der ihm auch nachher die gräfinn
zuführte, in die schweiz, wo herr
sarasin von basel für ihn ein schönes und
geräumiges haus mietete , das vor biel
nahe an der promenade nach dem see zu
liegt. die obrigkeit und bürgerschaft in
biel freute sich über die ankunft des
geheimnißvollen fremdlings so sehr, daß zwei der,
angesehensten magistratspersonen dem
grafen einige stunden weit entgegen reisten,
und ihn mit einem prächtigen gastmahle
bewillkommten. cagliostro nährte die hohen
erwartungen, die man von ihm hatte, durch

185
die versicherungen, daß bald viele
vornehme englische familien nach biel kommen
und sich in dieser stadt niederlassen würden.
man fing an, die vermietbaren quartiere
in der stadt aufzuschreiben und anstalten
zu machen, daß die ankömmlinge sich nach
ihrem belieben mehr oder weniger kostbar
speisen lassen könnten. die verheißenen
engländer kamen zwar nicht; übrigens strömten
in den ersten monaten so viele fremde und
kranke nach biel zusammen, daß die
gastäuser in der stadt sie nicht fassen konnten.
der graf lebte in biel nicht so prächtig
als in straßburg und paris, aber doch
anständig; auch nahm er für seine mühe und
die arzeneien, die er selbst gab, weder von
reichen noch von armen die geringste
belohnung. die arzeneien hingegen, die er
verschrieb, mußte man bei einem gewissen
apoteker machen lassen, und dieser
apoteker soll, wie ich von einer sichern person
gehört habe, verpflichtet gewesen sein, die
vorteile mit dem grafen zu teilen.
wegen seiner heftigkeit überwarf sich
cagliostro bald uit dem apoteker und nicht
lange nachher mit einem jungen unwissenden
menschen, der die arzeneien für die
kranken in des grafen hause zubereiten sollte;
und diese leute machten hierauf die
medizi
1 84  
nischen geheimnisse des grafen und die
mit ihm genommenen geheimen
verabredungen kund. zu diesen verdrießlichkeiten kam
ein heftiger zwist, der zwischen ihm und
seinem freunde und gaste, dem chevalier
lauterburg, ausbrach. ich habe eine
actenmässige geschichte dieses lächerlichen
zwistes in händen, allein ich halte es nicht der
mühe wert, ihnen einen auszug daraus
mitzuteilen. genug ,   beide parteien
gingen viel weiter, als sie um ihrer eigenen
ehre willen hätten gehen sollen; doch
cagliostro nicht so weit als sein gegner. der
chevalier lauterburg ließ den grafen
durch zwei der angesehensten jungen
bürger von biel auf einen zweikampf mit
pistolen herausfordern, den aber der
herausgeforderte gblehnte; und von diesem
augenblicke an teilte sich die stadt in zwei
parteien, die bis zum bürgerkriege gegen
einander erhitzt wurden. die obrigkeit nahm
den grafen in schutz, und der chevalier
lauterburg reiste nach dem ernste, den
die richter in biel zeigten, aus dieser stadt
ab, nachdem er wegen der quittungen, die
der graf für berichtigte auslagen
verlangte, bürgschaft geleistet hatte. cagliostra
machte in biel eine entdeckung, die ihn
mehr aufbrachte und betrübte als alle
be
  1,85
leidigungen, die er von seinen seinden hatte
dulden müssen. er fand in einem briese an
seine gemahlinn, der sich zu ihm verirrte,
daß die gräfinn den antrag seiner verfolger
in frankreich, sie standesmäßig zu versor 
gen, wenn sie ihren gemahl verlassen wolle,
angehört hatte, und eine zeit lang
unschlüssig gewesen war, ob sie diese anerbietung
annehmen wolle oder nicht  cagliostro
ließ in der ersten hitze seine gemahlinn vor
einem notarius und zeugen über ihr
vorhaben vernehmen, und legte eins der
protokolle, das bei diesem verhöre gehalten
wurde, in der bieler kanzellei nieder. selbst
sachverständige bekennen, daß der graf
bei allen den charlatanerien, deren er sich
bedienet habe, einige arzeneien befibe, die
außerordentliche wirkungen hervorbringen.
besonders rühmt man einen balsam, der
in wenigen augenblicken unfehlbar die
heftigsten krämpfe stillen soll.
am 12. sept.
einen seligern tag, als der heutige war,
haben wir auf der ganzen reise nicht
verlebt. wir brachten ihn ohne zeugen und
zwang in den armen der freundschaft und

186
der schönen natur auf der reizenden
petersinsel zu. ein frischer ostwind führte uns
diesen morgen in wenigen stunden an die ufer
des paradiesischen eilandes, und wir
kamenfrüh genug an, um es nach allen
richtungen durchirren zu können. heute habe ich
die eigentümlichen vorzüge der petersinsel
noch viel lebhafter als vormahls empfunden.
man kann fast keine art von zahmen und
wilden bäumen und gesträuchen, keine
gattung von ländlichen scenen und von
schönen oder großen aussichten erdenken, die
nicht auf dieser insel versammelt wäre oder
gefunden werden könnte. indem ich unter
den belaubten grenzen des hohen ufers in
einsiedlerischem stillen entzücken
hinwandelte, und dann mit wehmütiger rührung
bedachte, daß ich in kurzer zeit diese
lachenden gestade nicht mehr sehen, daß ich das
säuseln dieser lustaine und das mit
diesem säuseln sich vermischende plätschern des
schönen sees in wenigen stunden nicht mehr
hören würde; so entwickelte sich zur
besänftigung meiner sehnsucht ein vorsatz,
dessen keim schon lange im grunde meiner
seele verborgen gelegen hatte  der vorsatz,
noch ein mahl in meinem leben in die schweiz
zurück zu kehren, und dann meine zeit
zwischen den lieblichen ufern des zürcher  und
 

187
genfersees und zwischen der petersinsel so
zu teilen, daß ich ohne gelehrte
untersu chungen und arbeiten ganz allein mir
leben, und gleichsam mit mir selbst eine große
oder hauptabrechnung halten könne,
dergleichen man von zeit zu zeit halten sollte,
und in dem gewöhnlichen laufe des lebens
und der geschäfte zu halten gehindert wird.
nachdem dieser vorsatz gefaßt war, genoß
ich das gegenwärtige ruhiger und reiner als
vorher, und da ich die insel verließ,
zweifelte ich nicht mehr daran, daß ich sie nicht
bald wieder sehen und genauer kennen
lernen würde. in dem zimmer, das
rousseau bewohnte, ist jetzt keine spur von
dem geräte mehr, das der philosophische
anachoret gebraucht hatte. die wände
waren aber noch viel mehr als vor sechs
jahren beschrieben, und wir ließen auch dieß
mahl unsere nahmen zum andenken unsers
zweiten hierseins für die freunde zurück,
die nach uns kommen werden. unsere
rückfahrt war wegen des widrigen windes
langsam und beschwerlich. wir stiegen bei
nidau aus, um von unsern nidauischen
freunden abschied zu nehmen, und ihnen
abermahls für die vielen gefälligkeiten zu
danken, die sie uns vormahls erwiesen hatten,

188
basel am 14. sept.
unter den beiden wegen, die von biel
nach basel führen, wählten wir den durch
das münstertal, so sehr sich auch anfangs
der kutscher dagegen sträubte. unsern lieben
reisegefährten mußte dieser weg ohne
vergleichung interessanter sein als der über
soloturn, und auch meine frau und ich
sahen die wunder der natur im
münstertale lieber noch ein mahl wieder als die
gegenden zwischen soloturn und basel
zum ersten mahle.  
das wetter war gestern bis gegen den
untergang der sonne ungewöhnlich schön,
und wir konnten also aussteigen, gehen und
uns aufhalten, wie wir wollten. wir aßen
zu mittage in einem neuen gastofe in
mallerai, wo die tafel für uns und andere
fremde, die kurz vorher angekommen
waren, in einer stunde bereitet und sehr gut
besetzt wurde. das hammelfleisch in diesen
gegenden ist mit recht als das zarteste
und schmackhafteste im ganzen bistum
basel berühmt. zum nachtlager brachte uns
unser kutscher nach soihier oder saukert
in ein gemeines wirtshaus, wo wir mit
kutschern, fuhrleuten und allerlei
fußgän
189
gern in einer stube essen mußten, und
nachher betten und schlafzimmer erhielten, wie
ich sie kaum anderswo in der schweiz
angetroffen habe. in einigen jahren wird
man in soihier wahrscheinlich so gut als in
den besten gastöfen auf dem lande
aufgenommen werden; denn der wirt hatte ein
großes und prächtiges haus aufgeführt, da
aber noch nicht ausgebauet war.  
nachdem wir heute in arlesheim
gegessen hatten, so war der herr baron und
domherr von ligerz so gütig, uns in
den von ihm und der baronesse von andlau
angelegten englischen garten zu begleiten.
die wahl und anlage dieses gartens macht
dem geschmacke seiner edlen urheber die
größte ehre. die natur hatte hier freilich
mehr als anderswo vorgearbeitet, allein
ihre schätze konnten auch schwerlich besser
benutzt werden, als sie in arlesheim benutzt
worden sind. der garten entält alles, was
man in englischen gärten zu suchen und
zu wünschen pflegt  einen schönen see,
mannigfaltige quellen, wasserfälle und
bäche, salons, tempel und einfache
wohnhäuser, einsiedeleien, beschattete ruheplätze,
abwechselnde gänge und brücken;
ausgebreitete aussichten, vorzüglich aber die
merkwürdigsten grotten, überhangende oder

1 90  
 
durchbohrte, und gespaltene oder eingeklemunte
felsen und felsstücke. die drei anhöhen,
welche der garten in sich schließt, sind in
einer vortrefflichen gradation mit einander
verbunden worden. auf der ersten hat man
das friedliche kleine tal unter sich, in
welchem einige ländliche hütten und ein
größeres versammlungshaus um den see
hergebaut sind, und wo an sonntagen das
landvolk aus den umliegenden gegenden sich zu
allerlei spielen versammelt. auch wir
trafen heute viele an, die sich durch die
gegenwart der vornehmen gesellschaft im
benachbarten saale im geringsten nicht stören
ließen. auf dem zweiten höhern hügel
entdeckt man das berühmte schlachtfeld von
dornach, wo 1499 sechstausend
schweizer eindrei mahl größeres heer von
österreichern schlugen, und auf dem dritten gipfel
übersieht man nicht nur die landschaften, die
man vorher einzeln betrachtet hatte, sondern
man beherrscht auch die fruchtbaren täler
bis an den fuß der vogesischen gebirge
hin. unter den natürlichen grotten ist die
grotte des todes und der auferstehung,
welche der mahler lauterburg angegeben
hat, die größte und sehenswürdigste. man
kommt durch ein hohes felsengewölbe zuerst
in den tempel des todes, wo die inschrift
  

1 91
einer urne den wanderer daran erinnert,
daß jeder tag ein schritt zum tode sei,
und aus diesem in den tempel der
auferstehung, wo eine aus dem grabe erstandene
figur ihre wieder belebten hände gegen
eine erhabenere glorie ausstreckt. es ist zu
bedauern, daß diese wunderbare felshöhle
so kalt und feucht ist, daß man an warmen
tagen sich nicht lange genug darin
aufhalten kann, um alles mit ruhe und
aufmerksamkeit zu beobachten. die kalkfelsen, in
welche diese und andere grotten von der
natur selbst oder durch die kunst hinein
gearbeitet sind, haben eine sehr
verschiedene härte und korn. hin und wieder sind
sie so mürbe, daß sie sich leicht abbröckeln
lassen. anderswo hingegen ist die steinart
so hart, daß sie am stahle feuer gibt. im
garten von arlesheim wohnt herr stunz,
ein genievoller landschaftsmahler, der mit
dem nicht weniger großen künstler herrn
hartmann in biel mehrere
schweizerische gegenden gemeinschaftlich dargestellt hat.
der garten von arlesheim wird jährlich
erweitert, und kann noch viel mahl größer
werden, als er jetzt ist. die inschriften sind
alle eben so passend und lehrreich, als die
plätze, wo man sie angebracht hat, glücklich
gewählt und verziert sind; nur werden die

192
erstern manchem reisenden zu sehr gehäuft,
so wie vielleicht einige partieen des
gartens zu nahe zusammen gedrängt schienen.
die einwohner von basel lustfahren
häufig nach arlesheim, und freuen sich, daß sie
in der rachbarschaft ihrer stadt eine
merkwürdigkeit mehr haben, die sie fremden
zeigen können.  
am 15. sept.
 
außer meinen baseler freunden habe ich
das glück gehabt, den herrn rat
schäfer und den verehrungswürdigen herrn
professor merian von berlin hier
anzutreffen. herr von mecheln, dessen
prächtige niederlage von kunstsachen wir nicht
weniger als andere reisende bewunderten,
ist noch in wien, wo wir ihn persönlich
kennen lernten, und viele angenehme
stunden in seiner gesellschaft zubrachten. bei
dem berühmten künstler haas sah ich
eine von dessen sohn entworfene und noch
nicht ganz vollendete charte von demjenigen
teile von graubündten, der die quellen
des rheins entält. der junge haas ist
der erste sterbliche, der mut genug
hatke, einen weg aufzusuchen, auf welchem man

  1 93
die quellen des vorder , des mittel  und des
hinter rheins sehen könnte. er war so
glücklich, einen solchen weg zu entdecken, und
so bald er von seiner reise nach rußland
zurück kommt, wird er seine geographischen
entdeckungen, mit einer genauen charte
begleitet, heraus geben.
in basel, wie in übrigen
schweizerischen städten, wird die zahl der
bürgerlichen familien mit jedem jahre kleiner,
und die zahl der einwohner hingegen mit
jedem jahre größer, vielleicht die letzten
jahre ausgenommen, wo handel und
gewerbe durch verschiedene ursachen gelitten
haben. das französische und kaiserliche
verbot der einfuhr fremder fabrikwaaren, und
besonders baumwollener waaren, hat auch
den hiesigen fabrikanten geschadet. die
bandfabriken erhielten durch die seltenheit
und hohen preise der seide einen
gefährlichen stoß. fabrikanten, die nicht große
vorräte von seide aus bessern und
wohlseilern zeiten liegen hatten, mußten
aufhören zu arbeiten, und der daher entstehende
mangel von verdienst zog ganze scharen
vott verarmten fabricirenden landleuten in
die stadt, wo sie in der mildtätigkeit der
obrigkeit und der reichen einwohner
hülfe suchten und auch fanden die reichsten
meiners briefe 6. t. n

1 94
und größten unter den bandfabrikanten
gewannen in den zeiten der seideteurung
eher, als daß sie verloren hätten. sie
ließen zwar weniger waaren verfertigen,
allein diese wurden besser bezahlt, ungeachtet
sie die seide in wohlseilen zeiten eingekauft
hatten. in diesem zeitigen einkaufe der
seide soll der hauptvorteil von bandfabriken  
bestehen; und da dieser große fonds
voraussetzt, so können solche fabriken nur von
sehr reichen häusern mit beträchtlichem
gewinne unternommen werden. manche
bauern sollen den weberstuhl verlassen und den
pflug wieder ergriffen haben. man wünscht
hier, wie es scheint, noch lebhafter als
anderswo, daß dieses allgemeiner geschehen
wäre. wenn die fabricirenden bauern auch
mehr verdienen als die ackerbauenden
landleute, so bringen sie doch fast ohne ausnahme
alles wieder herdurch; und im ganzen
baselergebiete sind nur diejenigen landleute
wohlhabend, deren hauptbeschäftigung der
ackerbau ist. man versichert, daß der basler
bauer mit dem elsassischen und
schwäbischen nicht gleiche preise halten könnte,
wenn er eben so viele abgaben als diese
zu entrichten hätte. der boden sei im
baselergebiete so schwer, daß er nur mit vier
ochsen gepflügt werden könne; und
beidic
1 95
ser mühseligen und kostbaren bearbeitung,
die er verlange, bringe er doch nicht
mehrfältige früchte als der in schwaben und
im elsaß.
straßburg am 17. sept.
wir machten gestern die dreißig stunden
weges, die zwischen basel nach straßburg
gerechnet oder wenigstens bezahlt werden,
in vierzehn stunden zeit; allein wir
langten doch erst eine halbe stunde nach dem
torschlusse vor straßburg an, und
mußten also die nacht in einem wirtshause
vor der stadt bleiben. man kann diese
unannehmlichkeit vermeiden, wenn man
vorher an einen freund iu straßburg schreibt,
und durch diesen bitten läßt, daß das
tor, durch welches man in die stadt will,
bis zu einer gewissen zeit offen bleibe.
straßburg hat sich merklich verschönert.
es wird noch immer in allen straßen
gebaut, und die preise und mieten der
häuser steigen mit jedem jahre.
einige straßburgische patrioten
brauchen diese erscheinungen als untrügliche
beweise, daß die bevölkerung, der
handel und wohlstand der stadt zunehmen.
r 2

96
andere hingegen läugnen die richtigkeit
dieses schlusses, und behaupten, daß zwar
die bevölkerung, die mieten und preise
der häuser, aber nicht der handel und
reichtum der stadt vermehrt würden.
der wachstum der bevölkerung entstehe
allein daher, daß man immer mehr
katoliken und franzosen herzuziehen suche.
diese erhöhten zwar die miete und die preise
der lebensmittel, allein wenn sie eine zeit
lang schulden gemacht hätten, so gingen
sie durch, und hülfen den verfall der stadt
befördern den man am sichersten aus den
immer häufigern bankerotten abnehmen
könnte.    
wenn aber auch der steigende wohlstand
der stadt zweifelhaft wäre, so ist es der
des landmanns im geringsten nicht. der  
tabak  und hanfbau wird immer
erweitert und vervollkommt, und diese beiden
produkte machen zwei der wichtigsten
artikel des straßburgischen handels aus. es
soll bauern geben, die jährlich 3o zentner
von selbst gewonnenen hanfe verkaufen, die
12 pferde halten und 6ooo fl. baar geld
besitzen.  
wenn man aus der gegenwärtigen
verfassung des elsasses auf die übrigen
provinzen, und von der denkungsart der
fran
1 97
zosen, die wir auf unserer reise angetroffen
haben, auf die denkungsart des ganzen
volks schließen darf; so steht frankreich
eine revolution bevor, worüber europa
erstaunen wird. alle franzosen, mit denen ich
gesprochen habe, redeten mit einer art von
wut von den gräueln des despotismus,
die man bisher mit schamloser frechheit an
einem tapfern und geistreichen volke
ausgeübt habe. alle beteuerten, daß die
provinzen und vorzüglich der landmann nicht
allein nicht mehr lasten, als man ihm
aufgebürdet, sondern daß er unmöglich auch nur  
die bisherigen lasten forttragen könne. alle
endlich redeten mit heißer sehnsucht von
freiheit, von der sicherheit des
eigentums und der unverletzlichkeit der rechte
des menschen und des bürgers; und die
tiefe ehrerbietung gegen die königliche
würde und der stolz auf die größe und macht
ihres königs, den man sonst den franzosen
angeboren glaubte, ist ganz dahin. es ist
jetzt nicht etwa eine partei oder
hofkabale, die eine andere partei oder hofkabale
stürzen will; nein, die ganze nation ist in
harnisch gegen das ungeheuer des
despotismus, und wird, wenn man ihre allgemeinen
und gerechten wünsche nicht befriedigt, ihre
bisherigen bedrücker zu einer schrecklichen
re
1 98
chenschaft fordern. dieser rege und
mächtige freiheitssinn ist zuerst durch die werke
der besten französischen schriftsteller erweckt,
und dann durch den ausgang des
amerikanischen krieges und die aus dem
befreiten amerika zurückkehrenden truppen,
besonders in der hauptstadt und in der armee,
angefacht und verbreitet worden. selbst
diese ursachen aber würden nicht so schnell
gewirkt haben, wenn nicht die schnöde
verschwendung des hofes und seiner
günstlinße während der größten öffentlichen armut
alle stände und provinzen zum höchsten
unwillen entflammt, und zum nachdenken über
die entsetzlichen folgen des mißbrauchs
willkürlicher gewalt aufgefordert und
gleichfam gezwungen hätte. alle diejenigen, die
weiter sehen, halten die zusammenberufung
der reichsstände für unvermeidlich. wenn der
hof auch nicht durch die ungeheure
lastmutwillig gemachter schulden, und durch die
unmöglichkeit, neue hülfsquellen zu
entdeken, dazu genötigt würde; so würde er doch
den lauten verlangen der nation nach einer
bessern verfassung nicht länger widerstehen
können. man wagt und wird desto mehr
gegen den hof wagen, da man weiß, daß
in seiner ganzen partei auch nicht ein
einzi9er kopf vom ersten range ist.  

199
es wäre gar nicht zu verwundern, wenn
die nation über kurz oder lang bei ihrem
erwachen aus dem schlummer der
knechtschaft alle mäßigung, so wie jetzt schon
alle geduld, verlöre, und wenn sie alsdann
in ihrem grimme das lange gelittene unrecht
an schuldigen und unschuldigen rächte. das
elsaß war eine von den privilegirten
provinzen, die noch viel gelinder als die im
innern des reichs behandelt wurde und
doch erlaubten sich die königlichen
bedienten, selbst im elsaß und straßburg
alle die bedrückungen, von welchen wir in
deutschland uns einbilden, daß sie nur von
türken ausgeübt und ertragen werden
könnten. pour le service du roi griff man
waldungen und jede andere art des
eigentums gerade zu und ohne weitläuftige
entschuldigung an. wenn ein intendant
einer seiner kreaturen etwas zuwenden
wollte, so schickte er einen unwissenden menschen,
wohin es ihm einsiel, unter dem vorwande
der besichtigung von dämmen, wegen,
britcken, kirchen oder andern öffentlichen
gebäuden. die einwohner der stadt, oder
des fleckens und des dorfs, wohin ein
solcher abgeordneter kam, mußten diesem
nicht nur hohe diäten bezahlen, sondern
mnßten ihn auch noch über dieß bestechen, das

2oo
mit er nicht bei seiner rückkunft einen damm
oder eine brücke u. d. g. als verfallen, und
einer großen ausbesserung, oder gar
gänzsichen erneuerung bedürftig schildern
möchte; denn in diesem falle mußten die
gemeinden unter sehr kostbarer aufsicht ausbessern
oder bauen, sie mochten wollen oder nicht.
die schulzen plackten die bauern, weil sie
rit den amtleuten einverstanden waren, und
die amtleute die ihnen unterworfenen
districte, weil sie von den höhern bedienten
geschützt wurden. auch in straßburg wurde
jede gefälligkeit, die man den königlichen
bedienten erwies, sogleich zur pflicht gemacht
und immer mehr ausgedehnt. die bitten und
einpfehlungen der ersten königlichen
bedienten durften nicht vernachlässigt werden, und
man sah es beinahe für ein verbrechen der
beleidigten majestät an, wenn man bei den
kränkungen oder einschränkungen der
wichtigsten rechte bescheidene klagen erhob.
diese zeiten des despotismus sind, gottlob  schon
vorüber gegangen. die ausschüsse der
stände der ganzen provinz und der
verschiedenen districte nehmen bürger und bauern
gegen jede gewalttätigkeit in schutz, und
aus dem gedruckten tagebuche der
verhandlungen der provinzialstände sieht man, daß
man alle bisherigen mißbräuche mit der
größ
zo1
ten freimütigkeit gerügt, und jede art von
verbesserung mit dem wärmsten patriotismus
empfohlen habe. man hat den schulzen die
verwaltung des gemeinguts abgenommen,
und den angesehensten einwohnern
 notables  eines jeden orts übergeben. die
notables wetteifern mit einander, welcher
zuerst seinen flecken oder dorf schuldenfrei
machen werde, und manche gemeinden
sollen wirklich schon jetzt ohne schulden sein,
am 18. sept.
endlich ist es auch mir gelungen, einen
magnetischen saal mit seinem ganzen
apparate zu sehen.   als wir gestern in den
hiesigen magnetischen saal eintraten, saßen
etwa acht bis zehn personen von allerlei
stande um das so genannte baquet, und
hielten ein jeder eine aus dem baquet
auslaufende eiserne stange an den leidenden
teil, meistens an den magen oder
unterleib. alle strichen diese stangen
unaufhörlich, ohne daß eine sichtbare wirkung
erfolgte, geringe krämpfe ausgenommen,
wovon ein frauenzimmer befallen wurde.
die am nächsten zusammensitzenden waren
mit einem stricke umschlungen, der sie
wahr
2o2
scheinlich in eine magnetische sympatie
sezen sollte. an den seiten und in den ecken
des zimmers magnetisirten ungefähr eben
so viele, als um das baquet versammelt
waren, sich selbst, oder wurden von andern
magnetisirt. eine gemeine weibsperson siel,
wie man sagte, in den magnetischen schlaf,
ohne daß ich in der stellung des körpers
und den zügen des gesichts ein anderes
zeichen des schlafs als geschlossene augen
hätte entdecken können. der magnetisirer,
eine angesehene magistratsperson, legte der
schlafenden fragen vor, die sie unverzüglich
beantwortete; allein der magnetisirer und
die magnetisirte redeten beide so leise, daß
ich nur wenig verstehen konnte. als ich
näher hinzu trat, um das, was gefragt und
geantwortet wurde, besser zu verstehen, gab
mir der magnetisirer einen wink, damit ich
mich entfernen sollte, weil durch meine
annäherung der einfluß der magnetischen kraft
gestört werden würde. die stellungen, welche
die magnetisirer gegen magnetisirte frauen
und mädchen annehmen, und noch mehr
die berührungen, die mit dem
vermeintlichen magnetisiren verbunden sind, müssen
notwendig einem jeden, der nicht daran
gewöhnt ist, höchst uuehrbar vorkommen.
übrigens haben die operationen so etwas
lang
2o3  
weiliges und lächerliches, daß, wenn man
vor zehn jahren so viele personen in
solchen attitüden sich selbst, oder andere, oder
eiserne stangen hätte streichen gesehen, man
notwendig hätte glauben müssen, daß sie
eine unverständliche farce spielten, oder daß
sie gar ihres gesunden verstandes beraubt
seien.
hätten die großen propheten des
magnetismus nicht auffallendere erscheinungen
hervor gebracht, als wir in straßburg sahen;
so würden sie gewiß nicht so viele
gläubige anhänger und anhängerinnen gefunden
haben.
wir reisen morgen oder übermorgen von
hier ab. wenn es mir möglich ist, so lege
ich diesem briefe noch einige allgemeine
betrachtungen über den zustand der schweiz
bei, die ich allmählich gemacht und schon
lange in meinem kopfe herum getragen habe.
kein anderer stäat auf dem festen
lande europens ist von den benachbarten
reichen durch so natürliche grenzen
abgesondert als die schweiz. sie macht gleichsam
eine insel aus, die durch den jura von
frankreich, durch die kette der hohen
al
  2 04. w.
pen von italien, und durch den rhein und
den bodensee von deutschland abgeschnitten
wird. dieser natürlichen grenzen
ungeachtet ist die schweiz gegen fremde einfälle
nicht so gesichert als ein offenes und flaches
land, das durch eine reihe von festungen
verteidigt wird. die berge, welche
helvetien von deutschland und frankreich
trennen, haben zu viele öffnungen, und sind an
zu vielen orten ersteiglich, als daß sie
gehörig verwahrt und besetzt werden könnten.
gebirge, flüsse und seen schützten die
helvetier nicht gegen die herrschaft der römer,
und die römer nicht gegen die einbrüche
deutscher völker. die schweizer konnten
nur so lange auf die natürliche festigkeit
ihres landes trotzen, als kriege fast ganz
allein mit einer schwer bewaffneten
reiterei geführt wurden.    
mit eben der hand, womit die natur
helvetiens grenzen absteckte, zog sie durch
das innere des landes nach allen
richtungen lange strecken von gebirgen her,
die entweder ganz oder doch den größten
teil des jahrs unersteiglich sind, und oft
die gemeinschaft mit den nächsten
nachbaren unmöglich machen. durch diese
scheidewände wurde der von den äußersten
grenzen eingeschlossene raum in eine menge von
 .

2 oz
ungleichen teilen zerschnitten, und diese
zerschnittenheit ist die vornehmste ursache,
daß kein anderes land von gleicher größe
eine solche mannigfaltigkeit von völkerresten,
von sprachen und mundarten, von
verfassungen und sitten, von lebensarten und
beschäftigungen, von aufklärung und
barbarei, von wohlhabenheit und armut
entält als helvetien. in derselbigen
natürlichen beschaffenheit muß man den grund
suchen, warum die bewohner keines andern
europäischen landes von gleicher größe
einander so fremd und, der politischen
vereinigung ungeachtet, gegen einander so
eingenommen sind als die verschiedenen
schweizerischen völkerschaften.
  unter allen ländern europens ist die
schweiz so wie das höchste also auch das
abhängigste, weil sie von allen seiten mit
mächtigern nachbarn umgeben ist,
nirgends eine unmittelbare verbindung mit dem
meere hat, und also nach keiner seite hin
das, was sie entbehren kann, ungehindert
ausführen, und was sie braucht,
ungehindert einführen kann; am meisten aber
deßwegen, weil sie zwei der unentbehrlichsten
notwendigkeiten des lebens, getreide und
salz, von ihren nachbarn kaufen muß. ohne
französisches und deutsches salz könnte der

seo 6
größte teil der schweizerischen käse nicht
verfertigt werden, und ohne elsassisches und
besonders schwäbisches getreide müßte der
größte teil der einwohner zu grunde
gehen oder auswandern.
als das höchste und gebirgigste land in
europa entält die schweiz die meisten und
größten schönheiten der natur, die
meisten und fruchtbarsten alpen, die trefflichsten
herden und produkte der viehzucht, und
die meisten flüsse und seen. die berge
ersetzen durch die herrlichen kräuter, die sie
tragen, ihre innere armut; denn die
schweizerischen gebirge können, so weit man sie
erforscht hat, in ansehung ihres innern
gehalts gar nicht mit unsern deutschen
verglichen werden. die meisten flüsse sind wegen
der häufigen und schrecklichen verheerungen,
die sie anrichten, mehr ein fluch als ein
segen des landes, in welchem sie
entstehen. die seen hingegen erleichtern, außer
den übrigen vorteilen, die sie gewähren,
die gemeinschaft zwischen ihren
anwohnernwegen der hohen lage und der
unermeßlichen lasten von schnee und eis, womit
die spitzen und seiten vieler berge und
selbst der grund von vielen tälern bedeckt
ist, würde die schweiz ein viel kälteres und
rauheres land sein, als sie wirklich ist, wenn

2o7
nicht eben die gebirge, auf welchen ein
ewiger winter herrscht, die kalten winde
abhielten, und in den engen tälern, welche
sie bilden, die sonnenstrahlen mit vielfach
verstärkter kraft wirkten. wenn man die
alpen ausnimmt, so ist das erdreich in
der flächern schweiz weniger fruchtbar als
in den glücklichsten gegenden von
deutschland. auch schien mir das gemüse und obst
im durchschnitte weniger schmackhaft als in
unserm vaterlande zu sein, so wie die
besten schweizerischen weine den besten
deutschen sehr weit nachstehen.
wenn die einwohner von hirtenländern
nicht durch natürliche trägheit, oder durch
eine schlechte regierung, oder durch eine zu
große entfernung von handelsstädten zurück
gehalten werden; so ergeben sie sich leichter
und eifriger allerlei fabrikarbeiten als die
bewohner von fruchtbaren und
getreidereichen tälern und flächen. das
hirtenleben läßt viel mehr muße übrig als der
ackerbau; und so leicht es dem hirten wird,
einen zahlreichen haufen von kindern
aufzuziehen, so unmöglich wird es ihm, sie alle,
wenn sie erwachsen sind, zu ernähren, zu
beschäftigen und in seiner heimat
unterzubringen. entweder also muß der jährliche
überschuß von menschen auswandern, oder

206
die hände, die auf den alpen und in den
sennereien nicht beschäftigt werden können,  
müssen zu hause fabrikarbeiten vornehmen.
aus demselbigen grunde also, aus welchem
die gebirgigen und unfruchtbaren gegenden
deutschlands reicher an fabriken sind als
die ergiebigern und flächern provinzen,
aus eben dem grunde ist die schweiz in
rücksicht auf fabriken betriebsamer als das
fruchtbare schwaben, oder elsaß, oder
ähnliche länder. unterdessen ist in ansehung der
industrie und des wohlstandes, welchen
fabrikarbeiten bringen, ein sehr großer
unterschied unter den verschiedenen sonst
ähnlichen und benachbarten teilen helvetiens.
die hirten in graubündten, in uri,
unterwalden, schwyz, wallis, appenzell
inner rhoden, auf den alpen des kantons
lucern, und in den bernischen und
freiburgischen oberländern sind mit allen den
erwerbarten ganz oder fast ganz unbekannt,
wodurch sich die landleute in glaris, in
appenzell außer rhoden, in toggenburg,
im zürcher , berner und baslergebiet, und
die bewohner der hohen juratäler im
fürstentum neuenburg so sehr bereichert
haben. wenn chur, sion oder vevay und
lausanne , tun oder bern, freiburg und
lucern eine solche verfassung oder einen
sol
209
chen handel hätten als zürch, st. gallen,
neufchatel und basel; so würden die
landleute in den meisten bisher unbetriebsamen
teilen der gebirgigen schweiz vielleicht
nicht weniger fleißig und kunstreich als
diejenigen sein, die jetzt für die kaufleute und
unternehmer in den zuletzt genannten
städten arbeiten. so wie unter den
schweizerischen handelsstädten keine weniger menschen
außer sich selbst beschäftigt als genf, die
reichste unter allen; so sind unter den
betriebsamen bergbewohnern helvetiens keine
selbständiger und von den benachbarten
städten unabhängiger als die künstler und
kunstreichen arbeiter in den juratälern des
fürstentums neuenburg. diese finden alle
werkzeuge und materialien, die sie
brauchen, bei einheimischen kaufleuten, und
können alle ihre arbeiten an einheimische
kaufleute absetzen, ohne beschwerliche oder
zeitverderbende reisen in die benachbarten
städte machen zu müssen, wie die
toggenburger und appenzeller, oder die landleute
des zürcher  und baslergebiets zu tun
gezwungen sind. in trogen und herisau, im
kanton appenzell außer rhoden und in
langental im kanton bern sind
handelshäuser, die denen in st. gallen oder zürch
und bern nichts nachgeben, und die daher
meiners briefe 6. t. ho

2 1   
den benachbarten fabrikarbeitern die
vorteile von städten verschaffen.
der lange friede, den die schweiz
genossen hat, und die abwesenheit kostbarer
stehenden heere verschafft und erhält
diesem lande das seltene glück, daß bürger
und untertanen weniger abgaben als in
irgend einem andern reiche bezahlen, und
demnach die staaten als staaten, oder die
regierungen reicher als die der reichsten und
mächtigsten nationen europens sind. wenn
ich genf ausnehme, das aber auch in
wenigen jahren wieder frei sein wird; so sind
alle übrigen schweizerischen republiken nicht
nur unverschuldet, sondern haben auch einen
kleinern oder größern schatz, und kleinere
oder größere capitalien, deren zinsen in
bern und freiburg einen hauptzweig der
öffentlichen einkünfte ausmachen.
so gewiß es ist, daß die abwesenheit
stehender heere die schweiz von vielen lasten
befreit, welche die übrigen länder
europens tragen, eben so gewiß ist es auch, daß
sie durch ihre unbewaffnete wehrlosigkeit in
der politischen wagschale der europäischen
reiche und staaten viel leichter und
unbedeutender wird, als sie sonst nach dem
verhältnisse ihres umfangs, ihres reichtums
und ihrer bevölkerung sein würde. man
 

211
kann jetzt aus wichtigen gründen zweifeln,
ob es gut getan war, daß die schweiz sich
vom deutschen reiche ganz trennte. wenn
die schweiz mit dem deutschen reiche in
einer solchen verbindung stünde als die
größern fürsten unsers vaterlandes, so würde
sie allem ansehen nach freier und sicherer als
jetzt sein, und schwerlich würde der
kaiserliche hof sie jemahls auf eine solche art
behandelt haben, als der graf von
vergennes sie in den letzten jahren behandelt hat.
die abhängigkeit von frankreich wird es
der schweiz schwerlich erlauben, dem
fürstenbunde beizutreten, der sie mächtiger als
frankreich beschützen würde. es ist noch nicht
gar lange, wo der schweiz größere
gefahren drohten als sie seit dem anfange ihrer
freiheit zu fürchten gehabt hat. diese
gefahren sind glücklich vorüber gegangen, und
es werden vielleicht jahrhunderte verfließen,
bevor alle umstände, die ihrer verfassung
den untergang bringen können, von neuem
zusammen kommen. es ist ein glück für die
schweiz, daß nicht alle die mächte, welche
die teilung derselben nachdrücklich zu
hindern im stande sind, ihre unmittelbaren
nachbarn sind, und also nicht leicht als
genossen der beute zugelassen werden können.
der hohe und weit verbreitete wohlstand,
so2

2i2
den der genuß eines langen friedens , die
abwesenheit oder mäßigkeit öffentlicher
abgaben, und handel und industrie hervor
brachten, setzten in der schweiz
verhältnißmäßig viel mehr als in andern ländern
genievolle männer in den stand, ihrer
natürlichen neigung zu gewissen arbeiten,
künsten und wissenschaften nachzuhangen. die
schweiz hat daher auch in dem
gegenwärtigen jahrhunderte unter allen ständen, selbst
unter landleuten und handwerkern
verhältmißmäßig mehr berühmte erfinder, künstler
und schriftsteller als die übrigen
europäischen länder hervor gebracht, und diese
erfinder, künstler und schriftsteller
zeichneten sich fast alle durch eine merkwürdige
originalität in ihren werken aus, weil sie sich
größten teils durch eigenen fleiß und
eigenes nachdenken gebildet hatten.
ungeachtet aber der große wohlstand und die
glückliche muße, die er verschaffte, die
entwickelung vieler vorzüglichen köpfe
begünstigte; so blieb doch die schweiz in ansehung
der wissenschaftlichen aufklärung sehr weit
hitter dem protestantischen deutschland
zurück, weil die regierungen nicht daran
dachle, die so genannten lateinischen und
vorzüglich die hohen schulen so zu verbessern,
wie sie in deutschlaud verbessert worden

2 13
sind. in der ganzen schweiz ist keine
einzige hohe schule, auf welcher die
gottesgelahrteit, die rechtsgelehrsamkeit, die
arzeneikunde, die geschichte und philosophie
mit allen helfenden oder verwandten
wissenschaften in einem solchen umfange gelehrt
würden, und so leicht und bequem gelernt
werden könnten als auf den besten deutschen
  universitäten. eine natürliche folge der
unvollständigkeit und mangelhaften einrichtung
der höhern lehranstalten ist diese, daß
diejenigen stände und personen, denen die
verwaltung des staats, die handhabung
von recht und gerechtigkeit, die belehrung
des volks und die erhaltung der
gesundheit anvertraut ist  magistratspersonen,
richter, anwälde, prediger, arzte und
wundärzte im durchschnitte genommen
wenigerunterrichtet sind als im protestantischen
deutschland. die lehrer an den schulen und auf
den akademien werden zu schlecht belohnt
und auch sonst zu wenig unterstützt, als daß
man von ihnen einen solchen fleiß und
vorwärts strebenden eifer als von den lehrern
in deutschland erwarten könnte.
unglücklicher weise bleibt man auch in den meisten
staaten der alten gewohnheit treu, die
leh rer der jugend ganz allein unter
eingebornen, höchstens unter schweizern zu wählen,

2 14.
oder wohl gar durch das loos wählen zu
lassen. in den katolischen und selbst in den
reformirten demokratischen kantonen sind
schulen und akademien noch seltener und
mangelhafter als in der übrigen schweiz,
und daher kommt es, daß in den
katolischen und in den demokratischen kantonen
die aufklärung der höhern stände noch
geringer, und die unwissenheit des volks
noch viel größer ist als in den städten
helvetiens. allem ansehen nach werden selbst
spanien und portugal den aberglauben der
vorigen zeiten eher ablegen, und die lehren
und gebräuche der religion eher reinigen
als die demokratische und städtelose schweiz.
ungeachtet glaris sich durch die hinrichtung
der angeblichen here im jahre 1782 dem
gerechten tadel der übrigen schweiz und
des benachbarten deutschlands ausgesetzt
hat, so sind doch die einwohner dieses
kantons dadurch nicht vorsichtiger geworden;
denn es heißt, daß man in diesem sonst so
betriebsamen ländchen beinahe ein eben so
schimpfliches schauspiel wiederhohlt hat,
als um welches willen die glarner einige
jahre vorher so laut und bitter verspottet
worden sind. die töchterschule in zürch und
die neuen schuleinrichtungen in neufchatel
sind vortreffliche anstalten, die selbst in
 .

215
protestantischen deutschland nachgeahmt zu
werden verdienen. sonst habe ich in der
schweiz von industrieschulen eben so wenig
als von schulmeisterseminarien gehört. der
verfall der akademien ist für die
hauslehrer nicht weniger nachteilig als für den
übrigen lehrstand. hauslehrer, die bloß auf
den schweizerischen akademien gebildet
worden sind, können unmöglich im durchschnitte
so mannigfaltige kenntnisse besitzen als
andere von ähnlichen gaben und fleiße, die
sich auf einer oder einigen der besten
deutschen universitäten aufgehalten haben. auch
werden hauslehrer in der schweiz weniger
belohnt und geschätzt als in deutschland.
auf einigen akademien müssen junge
gelehrte, die sich um eine professorstelle bewerben,
so genannte proben machen; allein künftige
anwälde, arzte, wundärzte, richter und
andere magistratspersonen werden entweder
gar nicht oder nicht so ernstlich als in
deutschland geprüft.
in ansehung der polizeianstalten haben
die städtischen kantone vor den
waldkantonen unbestrittene vorzüge, und unter den
größern republiken hebt sich in diesem stücke
bern über alle übrigen empor. kein anderer
schweizerischer staat hat so treffliche
chansfeen, ein solches arbeitshaus und zuchtaus,

2 16
und solche anordnungen zur reinigung der
stadt und zur steurung der bettelei als
bern. übrigens aber kommt auch bern und
noch viel weniger die übrige schweiz in
ansehung der polizei den gutgeordneten
deutschen staaten gleich. die waisenhäuser, die
kranken  und armenhäuser sind im
durchschnitte in der schweiz mehr glänzend als
nützlich. für die öffentliche sicherheit ist
bisher in der schweiz fast noch weniger als
in oberschwaben gesorgt worden, und diese
öffentliche sicherheit, so wie die
gleichförmige einrichtung von münzen, maß und
gewicht und andere wichtige
polizeianstalten verdienten die aufmerksamkeit der
versammelten stände in frauenfeld eben so sehr
als die meisten punkte, die dort jährlich zur
beratschlagung kommen. die vagabunden
und verbrecher aus den benachbarten
landen können sich ungehindert in alle
kantone und selbst in die städte einschleichen. in
manchen städten gibt es sogar hospitäler,
wo solche vagabunden beherbergt, gespeist
und beschenkt werden. einbrüche,
diebstähle und diebsherbergen, waren bisher in
oberschwaben nicht häufiger als in der schweiz,
und ich weiß es aus dem munde von
manchen personen, die auf dem lande wohnen,
daß sie auch bei einer zahlreichen
hausge
2 17
nossenschaft in beständiger furcht von
überfällen schweben. auf den gebirgen in
neufchatel begegneten uns mehrere französische
streifer von sehr verdächtigem ansehen, die
man, ungeachtet sie mit feuergewehr
bewaffnet waren, unangefochten gehen ließ.   an
die anlegung von stuttereien zur erhaltung
und verbesserung der pferdezucht, an
forstund jagdämter, an das zuziehen von
gelernten förstern und jägern, und an die genaue
beobachtung von heilsamen forst  und
jagdverordnungen ist bisher in der schweiz eben
so weuig als an die ernstliche aufsuchung
und wissenschaftliche bearbeitung von
bergwerken gedacht worden, bei welcher letzten
bemerkung ich die bernischen bergwerke in
alen und im haßlitale ausnehme. die
ertraposten hat man auf das geschrei von
wirten und fuhrleuten wieder abgeschafft. in
den meisten kantonen sind weder den
wirten, noch den fuhrleuten und schiffern
bestimmte taren vorgeschrieben, und dieser
vorwurf trifft die größern kantone viel mehr
als die kleinern. wenn das gedränge von
fremden groß ist, so erhöhen die fuhrleute
ungestraft das gewöhnlichefuhrgeld, und eben
so eigenmächtig bestimmen sie zu ihrem
vorteile die zahl von tagereisen, um welche
städte von einander entfernt sind.
ungeach
2lz
tet der weg von zürch nach st. gallen
nur 14 stunden beträgt, so lassen sich doch
die kutscher in zürch diesen weg als einen
weg von vier tagereisen bezahlen. fast eben
so unverantwortlich ist es, daß man die reise
von genf nach neufchatel, die vier und
zwanzig stunden ausmacht, als eine sechstägige
zu bezahlen gezwungen wird. noch viel
unverschämter als die kutscher in den
städten sind die bauern in den von fremden
häufig besuchten gegenden, sobald sie
glauben, daß man sie notwendig braucht. in
unterseen hatte ein bauer das herz, für die
fahrt nach lauterbrunnen fünf große neue
taler zu fordern, weil außer seinen
pferden und wagen keine andere zu haben
waren. unter den gastwirten in den städten
sowohl als auf dem lande sind freilich
viele ehrliche und kluge, die bekannten und
unbekannten gleiche und billige rechnungen
machen; allein man kann auch selbst in den
größten städten mehrere der berühmtesten
gastöfe nennen, wo man sich kein
bedenken macht, reisende, die in der schweiz
ganz fremd sind, auf eine räuberische art zu
übersetzen. solche prellereien haben in den
letzten jahren so überhand genommen, daß
viele freinde nicht eher abtreten, als bis sie
sich vorher nach den preisen des frühstücks,

2l9
der tafel und der zimmer erkundigt, und
mit den gastwirten oder deren bedienten
verglichen haben. die concurrenz vön
mehrern andern hält gierige gastwirte nicht
immer im zaume. an manchen orten fällt
diese concurrenz ganz weg, oder ist anch t  up
scheinbar, und dieser letztere fall tritt
allentalben ein, wo ein einzelner gastof
entweder durch seine lage, oder durch seine
neuheit und größe, oder durch die schönheit
der zimmer und möbeln beträchtliche und
oft unerreichbare vorzüge vor den übrigen
hat. ich habe diesen sommer mehrere
reisende gesprochen, die in berühmten
gastöfen für ein mittagessen an der wirtstafel
3o, 4o bis 5o batzen hatten bezahlen
müssen, da der gewöhnliche preis nur 15
höchstens 2o batzen beträgt. wir selbst haben
in locle, wo nur ein wirtshaus ist, für
ein mittagessen von4personen einen neuen
louisd or bis auf wenige solsbezahlt. wenn
man nicht diesem unfug von seiten der
obrigkeit bald steuert, so wird die schweiz in
wenigen jahren in einen so übeln ruf
kommen, daß manche reisende sich vor ihr
fürchten, und zu ihrem vergnügen lieber andere
merkwürdige gegenden besuchen werden.
indem ich von polizeieinrichtungen rede,
sollte ich vielleicht auch des mangels von
brand
22o
kassen und wittwenkassen erwähnen; allein
die schweiz kann bei der großen
mildtätigkeit der regierungen und privatpersonen,
und der menge und dem reichtum frommer
oder bürgerlicher oder familienstiftungen
solcher kassen viel eher als die meisten
provinzen in deutschland entbehren.
über die vorteile und nachteile der
schweizerischen verfassungen will ich mich
hier nicht ausbreiten, da ich sie im
vorhergehenden, so weit ich sie kenne,
beurteilt habe. allein der grund der
vorzüglichen ansprüche auf freiheit, welche die
schweizer machen, verdient kürzlich
geprüft zu werden. in den demokratischen
kantonen ist die höchste politische freiheit
da, indem alle landleute, wenn sie kaum
das jugendliche alter erreicht haben,
teilnehmer der höchsten gewalt und zugleich
alle zu allem fähig oder wählbar sind. in
eben diesen staaten aber artet diese
allgemeine und unnatürliche freiheit sehr oft
in ein tyrannisches regiment aus, wo die
reichen und die obrigkeit sklaven des
pöbels werden, oder auch ein teil des volks
von einer mächtigen faction unterjocht
wird. in den aristokratischen und
oligarchischen staaten kommt die politische
freiheit nur allein den regierenden familien

2 21
zu; die nicht regimentsfähigen bürger
hingegen und die untertanen haben viel
weniger politische freiheit als in
monarchischen staaten, wo ein jeder eingeborner
und selbst fremder sich durch fähigkeiten,
kenntnisse und tugenden zu den höchsten
ehrenstellen hinauf schwingen kann. der
abstand, in welchem in den aristokratischen
republiken die nichtbürger von den
bürgern, und die nicht regimentsfähigen
bürger von den regierenden geschlechtern
stehen, ist ohne vergleichung drückender und
demütigender als in unsern verfassungen
die verschiedenheit der stände, oder die
abhängigkeit aller von einem durch
grundgesetze, durch landesstände und collegia
eingeschränkten fürsten ist. wenn die
bürgerliche freiheit darin besteht, nichts tun
und nichts leiden zu dürfen, als was deit
gesetzen gemäß ist; so ist diese bürgerliche
freiheit in der schweiz oft da am
geringsten, wo die politische am größten ist.
bürgerliche freiheit ist ein unding, oder
menigstens nicht gesichert, wo keine
vollständige, bestimmte und allgemein bekannte
gesetze, und wo keine der gesetze kundige und
unparteiische richter und richterstühle sind.
in der schweiz ist kein einziger staat,
der eine vollständige sammlung von
pein
222
lichen gesetzen hätte, und kein staat, wo
man von allen denen, bis über das leben,
die ehre und freiheit von bürgern und
untertanen richten sollen, verlangte, daß
sie in den rechten so erfahren seien, als
man in deutschland von den mitgliedern
der höhern und höchsten gerichte fordert.
auch sind in der schweiz gemeiniglich
kläger, beklagte und richter einander so
nahe und in so mancherlei verhältnissen, daß
man von den richtern selten die
vollkommene unparteilichkeit erwarten kann, die
in deutschland statt findet, wo der regel
nach in den meisten wichtigen sachen die
letzten und höchsten richter kläger und
beklagte nicht anders als aus den acten
kennen. wenn die schweizer so viel wahre
freiheit besäßen, als sie zu besitzen
wähnen; so würden sie im reden und
schreiben nicht so gebunden sein, als sie wirklich
sind. so lange sie also weder die
erlaubniß, noch den mut haben, über ihre
geschichte, ihre verfassungen und
regierungen so frei zu reden und zu schreiben, als
wir deutsche können; so rate ich ihnen,
mit den wegwerfenden nahmen von
fürstendienern und fürstenknechten, die manchen
schweizerischen schriftstellern so geläufig
sind, sparsamer als bisher zu sein.

223
von dem zustande der sitten in der
schweiz rede ich im ganzen aus eben dem
grunde nicht, aus welchem ich von den
verfassungen geschwiegen habe. nur scheinen
mir einige tugenden, die den schweizern
als eigentümlich zugeschrieben zu werden
pflegen, ehrlichkeit nähmlich, oder
redlichkeit und aufrichtigkeit, oder freimütigkeit
einer genauern prüfung zu bedürfen. die
erste unter diesen tugenden streite ich den
schweizern im geringsten nicht ab, allein
ich glaube nicht, daß sie den ruhm
derselben mehr als ihre deutschen nachbarn
verdienen. wenigstens habe ich und viele
andere deutsche gefunden, daß die wirte,
kaufleute, kutscher, schiffer , bediente
und handwerker in der schweiz es sich nicht
weniger als anderswo angelegen sein
lassen, von fremden allen möglichen nutzen
zu ziehen. aufrichtigkeit oder
freimütigkeit findet man in den demokratischen
kantonen, wo der bauer sich oft weder vor
der obrigkeit, noch vor den gesetzen
fürchlet, und sich deßwegen ein unumschränkter
herr zu sein dünkt; sie geht aber auch,
wie in einigen deutschen handelsstädten
und in einigen provinzen des südlichen so
wohl als des nördlichen deutschlands, in
grobheit und unerträglichen bauernstolz

22 4.
über. in den städten hingegen und
besonders in den aristokratischen städten herrscht,
nach meinen eigenen erfahrungen und nach
den geständnissen vieler schweizer , mit
denen ich bekannt geworden bin, so wenig
freimütigkeit, daß ich vielmehr
verschlossenheit und mißtrauen als charakteristische
züge der gemütsart der schweizerischen
städtebewohner angeben möchte. in den
schweizerischen städten fürchten sich die
obrigkeiten vor den bürgern und untertanen,
und diese vor jenen viel mehr als in
gemäßigten monarchischen staaten, und beide
beobachten sich daher viel ängstlicher als
anderswo, um keine blößen zu geben. in
eben diesen städten haben zu viele
personen und familien an der regierung teil,
als daß nicht eifersucht und parteien
entstehen und die wirklichen oder künftigen
mitglieder der regierung und deren
verwandte in seindselige factionen spalten
sollten. solche familienspaltungen sind in
den schweizerischen städten viel häufiger,
viel heftiger und langwieriger als in den
deutschen. weil nun fast jede angesehene
familie ihre partei und gegenpartei hat,
so nehmen sich alle, so viel sie können, in
acht, um ihre absichten oder entwürfe  
nicht merken zu lassen, und jede lauert ihren

225
gegnern mit unausgesetzter aufmerksamkeit
auf, um ihnen etwas anzuhängen oder
abzugewinnen. aus dieser lage der dinge
entstanden die engen cotterien, auf welche
der umgang fast ganz allein eingeschränkt
ist, und die abwesenheit großer gemischter
gesellschaften, in welchen personen von
allerlei ständen, geschlechtern und altern
sich zu freundschaftlichen unterredungen
oder andern geselligen vergnügungen
versammeln. aus eben dieser quelle
entspringen die zurückhaltung und die vorsicht, die
den städtischen schweizern so sehr zur
gewohnheit werden, daß sie dieselben auch
gegen fremde, die sie kennen und schätzen,
weniger und später als im durchschnitte die
deutschen ablegen. wer es für notwendig
hält, oder gewohnt ist, stets auf seiner hut
zu sein, der ist auch geneigt, manche
reden und handlungen anderer, denen er
nicht traut, mißzudeuten, und ich glaube
daher bemerkt zu haben, daß die städtischen
schweizer reizbarer und leichter zu
beleidigen sind als die deutschen.
ende des sechsten und letzten teils.

 
 
österreichische
nat1on albibliotek
önb
 z124117709
x

    
            
                          
         
                  
                     

   
     




