

österreichische
nationalbibliotek
251.6       b




 
 
    
  
 
 

                                          
    
  
      
    
     
         
         
  
   
         
  
       
       
     
   
   
           
         
          
    
   
 
     
      
  
   
      
  
      
    
     


   
  
c. m. 4. plümicke s
bri efe
auf einer reise
durch
deu tschl an d
  im jahr 179 1.
zu beförderung der national industrie
und des nahrungsstandes.
vornehmlich in beziehung auf manufaktur  
kunstund oekonomie gegenstände.
zweite te il.
la    s 
z   z
3 9  o w vve  w e d  vve vw e 
liegniß, bei david siegert, 1793.
251.600  ß
fidz 






 
 
     
 
 
 
 
 
       
 
 
 
     
    
 
           
 
 
 
 v  
 
 
   
 
 
3   
 
   
   
             
   
   
    
   
 
 
 
     
 
              
         
 
   
   
   
 
   
 
     
   
 
   
 
     
 
 
   
 
  
   
 
 



          ärzstsee m se
     
18ter
19ter
inhalt.
brief. erfurt. ueber die schrift des prof.
p.plazidus mut  ueber die wechselseitigen
verhältnisse der philosophie und teologie
nach kantischen grundsätzen und  ueber
weltgeschichte und ihr prinzip, von hr.
prof. dominikus. auszüge aus beiden  s. 3 
brief. kaufm. bellermanns abbildung von
allerlei hölzern   natürliche und künstliche
insektensammlung. fabrikant nonne in rus
dolstadt. verwandlung des wergs in
baumwolle. vermutliche metode dabei. daraus
verfertigter parchent. teschensche wollenfas
brik. erfurter hosenzeuge und serge de
berry. bandmaschine. präsident v.
dachröden. assemblee beim hrn. koadjutor.
general und guvern. bar. v. knorr. abendtafel.
gesellschaft bei hr. präsid. v. dachröden.
ueber hiesige kresse und gartengewächse. fr.
hofrätin hesse. schriften des hrn.
koadjutors. hr. porten aus riga. hr. meier aus

inhalt.
hamburg. ueber inschriften. p. hamilton.
d. heuse. noch einige allgemeine,
vornehmlich statistische nachrichten über erfurt und den
erfurt. staat.  s. 28. 
2oster brief. reise nach gota. bergschlösser glei
 
 
chen. lage, und beschreibung ihrer ruinen.
junkerkammer, und ehebette fürst v.
gleichens und seiner gemahlinnen. geogr. und
statist. nachrichten vom herzogtam. hr. r.
reichard. dürrfeldsche bandfabrike. papiers
waarenlager von starcklof. handlung der
neudietendorfer brudergemeine.  s. 57. 
an brief. dambacher papiermühle. schmalkal 
l
den. meiningen. zildburghausen. co 
burg. geogr. statistische nachrichten.
volksfeste im coburgischen, bei gegenwart des
generals, fürsten v. coburg. bamberg.
chausseen, feldbau. eisgang v. 1785. bischof und
domkapitel. reliquien. grabschrift auf
clemens ii. manuscripte. mönchsberg. schloß
petersburg. aberglauben. ursach hiesiger bettelei.
vom volkscharakter.  s. 69. 
22ster brief. erlangen, allgem. nachrichten von
anspach baireut. naturprodukte,
manufakturen und fabriken.   würnberg. preuß.
gesandten, geh. r. v. böhmer. ansp.
baireutischer resident v. gruner. papierfabrike,
die weidenmühle genannt. schöne gegenden.
poli
 
inhalt  .
politische verhältnisse. kabinet boft blumen
 stücken. häuslersche schauspielertruppe.
statistische nachrichten. patriziat.
charakteristik, verfall der handlung, industrie und
kunstseiß. fontäne, und denkmäler
pormaliger kunstliebe. homannische offizin.
aufbewahrte reichskleinodien und
reichsheilig23ster
24ster
tümer.  s. 87.  . . .
brief zeughaus kunstsammlungen,
kabnette. biblioteken. gebrüder bischof,
kayser. burg. kastellan v. reichenbach. besucß
bei hr. v. murr. unterhaltung über pabst
ganganellis tod. riccis gefangenschaft, und
die aufhebung der jesuiten. politische folgen.
nürnbergischer kriegsetat. art, die stunden
zu zählen.  s. 12 
brief. regensburg. schauspiel des lipperl.
sägemühle auf dem kleinen wöhrd. pred.
und prof. grimm. legat. r. v. ganz.
hieüge industrie und kommerzwesen.
verseinerung von flachs und werg. türkische
porzellänmalerei eines hrn. v. tribra, arkanum
zur stubenbleiche des hauptm. fromman.
neuer vorteil des lumpenbleichens, und
verfertigung künstlicher baumwolle aus
werghiesige und englische waschmaschine, vorteile
von beiden.  s 132. 
z 3     25ster


vfl inhalt.
s5ster 2brief. schäfers maturalien  und
kunstsaumlung. kanzleirat v. geller. nachgeahmte
sprachmaschine. hüte aus graswolle und ges
zupfter seide. otaheitische und
aussereuropäische papiere. schäfersche papierversuche
aus vegetabilischen stoffen. beiträge zur ges
s   schichte der schäferschen erfindungen und
versuche. ueber schwarzpappel, und
schwarzpappelwolle. meckenbausers und schäfers erste
x wersuche damit, und mit graswolle.  s. 146. 
z ster brief. fernere versuche mit diesen und andern
  naturprodukten. schicksal der schäferschen
papierversuche. wehrs erregt erst wieder
aufmerksamkeit darauf. ausgesetzte prämien.
notwendigkeit und nutzen jener
fabrikationsmanier. vorschläge zu ihrer einführung.
mittel aus grauen lumpen weiß papiev zu
verfertigen. ueber anlegung eines hiesigen preuß.
  handlungs  und speditionskomtoirs. abreise
in gesellschaft des prof. baader.  s. 166. 
7ster brief, münchen. prof. baader und dessen
      haus. hofgarten.   bildergalerie noch
  c. einige bemerkungen während der herreise, über
   l klima, fruchtbarkeit, landbau und industrie;
. .    vornehmlich in beziehung auf landshut,
    moosburg und freisingen.    s. 180. 
asster brief prof. herzer. dessen und
gigelber3  .gers hutfabrike zu haidhausen. unternehmer
r    derselben, wechsler dall armi.
militairar. . beitss



inhalt. w1e
s beitshaus, und dessen einrichtung. neuere
te     etablissements. englischer garten. militairs
k4 akademie, veterinarschule, bienengesellschaft,
m strassenbau und and. m. hofkriegsrat v.
he . . baumgärtner. t preußischer charg  d affaires
e, v. schulz. f.a. weitnauers papiermühle.
chark tenfab. u. papiermühle der wittwe göbl.
charrz tenmachergeselle siegel. gesellschaft im
baadersie schen hause. partie in dem engl.garten.
bevöl6  kerung münchens. volkscharakter.  s.190. 
n 29ster brief. nähere geschichte der herzerschen fas
yen brikenanlage. sammlungs  und
reinius gungsmetode der pappel espen  und
weidens ll, wolle. kostenanschlag dabei, und bei der
vern arbeitung. von einigen übrigen einländ.
wollmß. pflanzen, flachsgras, mooskolben, weiderich.
er  s  anbau der seidenpflanze. vizedom, frhr. v.
uß.   weichs, aus straubingen, gesellschaft bei gr.
eise v. türheim. bürgerglück v. prof. babo.
    verbot der kotzebueschen schauspiele. abends,
  partie zum met.  s. 206.   .
zoster brief.   reise nach salzburg. ebersberg,
her  . pfleger beck und dessen gattin. vicar huber,
dessen holzbibliotek und schönes holzkabinet.
  rosenheim. meßingwerke. heilbad und mis
tie;
uk  neral. wasser das seidenpflanzung des
bene 4 fiziat schmidt. seidenbau bei müßinan.
ner chiemsee. traunstein. beschreibung der
a4 salzwerke, holzeinlässe. forstmeister von
s4     4 rots

viii
inhalt.
rothammer und dessen gattin. apoteker
bauer. seidenplantage. bemerkungen über
seidenpflanzenbau. schniebers manufaktur
in liegniz. von plantagen des verfassers.
wilde seidenhaasenzucht. gastw. obermayrs
nesselnanbau zu flachs. perfahrungsart.
schöne wasserleitungen v. reichenhall hieher.
reichenhall. salzbrunnen gradierhäuser.
kanal. vortreffliche sägemühle.
bergtolsgaden. hohes amt das am ersten pfingsttage.
firmung. audienz beim fürsten. salzberg.
beschreibung seines innern, ueber ausbeute
und debit desselben. nahrungsstand und
industrie der hies. bergbewohner.
quinquailleriearbeiten, und wallners waarenniederlage.
fürstl. empfelungsschreiben.  s. 232. 
3ister brief ueber hallein. schellenberg.
roman 
 tisch schöne ansicht von salzburg.
forstjunker v. navarre. d. blumenschein. prof.
schelle, prof. danzer und prof. gärtner.
ueber ersteren, und eine von seinen schriften.
kammerdirekt. v. moll. bergr. v. schroll.
neues tor. winter  und sommerschule,
nebst fürstl. ställen. residenzschloß.
hofbibliotek. dom. alte klause der benediktiner.
  prächtiges kloster derselben. teophrastus
parazelsus. schöner gottesacker. ein
schuh 
  4
s   
macher von kunstindustrie. hofratssekr. v.
sichtel. kaufm. ranftl. dess. sammlung v.
   
natur

inhalt, 1x
...   natutseltenheiten. botanischer garten. zeil 
... brunn. kunstwasserwerke, statüen, teater
  . in felsen gehauen, monatsschloß. weiße
hirsche, und angor. ziegen. fasanerie, bies
berteiche e.  s. 269.   
3 ster brief. geh. rat v. kleinmayr. prof.
hübner, und dessen schriften. hofmannsche
papierfabrike. kunstmässiger betrieb derselben.
hies bergfestung. ing. lieut. v. naumann,
und dessen salzburgische prospekte. spazier ,
gang auf dem schloß und mönchsberge.
arkadisch romantische lebensart einer senntin,
chirtin . ueber landwirtschaft und hies.
bauern. naturprodukte. teaterliebhaberei,
aufklärung und ton in salzburg. einkünfte.
militär. adel. ueber ehmalige emigration 
s vorschlag, die bevölkerung wieder zu befördern.
   s. 287.    .
33ster brief. lauffen dittmaning. kant.
schmidtübers reinigungsmaschine, und versuche mit
einländ. baumwolle. gedruckte anleitung
des  selben. kostenberechnung. watten, ünd
andere fabrikate. stain. in felsen gehauene
  fürchterliche burg das ritter hainz v. stain
k. der wilde. neueres schloß das
wasserburg. ebersberg. zurückkunft nach müns
chem. fr. gräfin v. la ros e. geh.
refe , rend. v. stubenrauch. rat düfresne. prof.
  babo, lott. administr. geiser. hofkammerr.
  5 v. riedl

x
inhalk.
v. riedl und andere. machinen  modellen ins
strumenten und chartensammlung. neue
art einer mühle ohne wasseru. wind.  s. zo4. 
34ster brief. frohnleichnamsfest und große prozession.
bürgergarden. akademiegebäude.
sessionszimmer, maschinensaal,
naturaliensammlung e. hofbibliotek. koder von aegyptischen
papier. residenzschloß, schak, antiquarium,
schleisheim. nymphenburg.
amalienburg e. porzellanfabrike.
hautelissentapeten  manufaktur. uebriger manufakturstand in
münchen. ruin des donauhandels. ursachen
davon. unverträglichkeit zwischen hies. und
pähem adel.  s. 318. 
35ster brief. ueber finanzoperationen  
regie  pung verfolgung der freimäurer und
illuminaten errichtung einer neuen zunge des
malteserordens. was könnte aus bayern
... werden     und wie  ueber militär  
hofstaat   und policei. fr. v. heppenstein,
  und über die geschichte ihrer unglücklichen
tochter, faunov. ickstadt  s. 33 
36ster brief. dachau. schöner strassenbau.
z  schöne aussicht, pröbchen geheimer
ausklä  rung in bayern. schwabhausen.
adels  hausen. eremit, und dessen merkwürdige gea
schichte. verderbliches kegelschieben.
sriedberg. augsburg. konsulent beck. dessen
          biblis
   


in halt. xi
bibliotek, gemälde, modelle und seiden
pflanzung. dom. römische altertümer.
  schüttboden des domkapitels. v. stahlsche
seidenhasenzucht. einige vorteile dabei.
. . gesponnenes garn v.dergl. haaren.  s. 3s 
37ster brief mechanikus und fabrikant heinle.
dessen erfundene spinnmaschinen.
merkwürdige schiffartserfindung. hebmaschine und
versuch, das versunkene kriegsschiff royal
pork empor zu bringen. vorschlag zu einer
kompendieusen mahlmühle, mit pferden zu
ziehn. munksche fabrike von gold ,
silberund gefärbten papieren. preiskurant. cobres
naturalienkabinet. pfarrer steiners
bibliotek ete. prediger   und pat märz.
stadt    bibliotek und rekt. mertens, mit dessen cons
trovers, wegen anrede an pkus vi.   allgem.
  nachrichten über dort  nahrungs  und
manu    fakturstand, künste, altertümer, übrige
  merkwürdigkeiten und intoleranz zwischen
bei    den religionsparteien.  s. 363.  . .  
3sster und lezter brief. rückreise nach münchen.
uhrmacher zauzig. pr. strobls
gemäldesammlung. abreise. austrocknung des
donau  mooses. ingolstadt. fahrt auf der donau
bis kehlheim. aufentalt in regensburg  
prag   und dresden. zuhausekunft. bes
    schluß.  s. 382.         
2 .      .          
. .    
ver       

xii inhalt.
verzeichniß der beilagen.
no. xiv. beschluß des geistlichen vorspiels zur pass
sionsaktion.
  xv. beschreibung zur abbildung der
schwarzpappel, in kupferstich. als probe. fragment
aus der bellermannschen abbildung von allerlei
  hölzern.  zu s. 29 
  xvi. katalogus von küchen , kräuter  und
holzsaamen, so wie auch von fruchttragenden
  bäumen, welche alle jahre bei dem
handelsgärtner i. h. platz zu erfurt frisch angebaut
werden, und zu beigefügten billigen preisen zu
haben sind. gu s. 52. 
  xvii.. catalogue de toutes sortes de graines
potagers, a vendre ch s groenewoud,
voor  heln et comp. fleuristes et grenetiers au
. choux cabus harlem en hollande  zu
. . . s. 52. 
  xvili. sentiment da doßteur salicetti, medecin
du palais apostolique, quiaassist    la cure
de la maladie declement xiv, mort le 22 sept.
1774   traduit en fran ois avec la plus
grande exactitude, et copi  de l  original.  zu
  s. 130. 
  xix. verzeichniß sämmtlicher schriften des
verstorb. d. und superintendent. i. c. schäfer in
regensburg nebst preisen.  zu s. 147 
no.


inhalt. xiii
no xx. kurzer unterricht zum vorbehaften anbau
und benutzung der sogenannten rübsen  oder,
rebssaat. zum gebrauch für jeden land  und
4 bauersmann.  zu s. 189. 
  xxi. preiskurant der manufaktur  und
kartenwaaren von andr. bened. göbel in maj
gu s. 2o1.     
  xxi. verzeichniß der holz  und bein 
manufakturwaaren, welche bei ant. wallner in
ei
nd bergtolsgaden um billigsten preis zu haben
en sind.  zu s. 26.     
lös xxiii. holzwaaren preise in der manufaktur
llt des ant. wallner.  zu s. 265. .  
zll xxiv. tabelle von hrn. schmidtüber in
dittmaning, zur uebersicht der bei sammlung,
es appretur und manufakturanwendung der
einf   ländischen baumwolle erforderlichen auslagen,
ll und dagegen zu erwartenden gewinnsis. c zu.
u s. 309. 
  xxv. beschreibung des modells einer von
eiil nem baierschen bauer erfundenen mühle, die
e ohne wasser und luft in bewegung gesetzt
wird.  zu s. 316. 
    xxvi. lustiges lied von den freimaurern,  wie
es in münchen öffentlich verkauft wird.  zu
s. 335. 
 t   vi. churfürstliche verordnung d. d.
münghen den 2ten märz 178s die freimaurer und
illuminaten betreffend.  zu s. 335. 
no.


xiv inhalt.
  xxviii. pro memoria über die gegenwärtige
  nunziaturstreitigkeiten.  zu s. 338. 
  xxix. extra t der haupttabelle von sämmtlichen
churpsalzbaierschen truppen, ulto novbr.
1789.  zu s. 341. 
 , xxx. konsumtions summe des jahres 1789
von münchen.  zu s. 343. 
 xxxi. fragmente von aufsätzen und briefen
der fr. v. heppenstein und ihrer unglücklichen
tochter, fräul. v. ickstadt.  zu s. 350. 
   xxxii. preiskurant aller sorten gold , sil 
ber  und bunten papiere, in der fabrike bei
siegm. mich. munk in augsburg.  zu s. 373. 
brie

briefe
auf einer reise
durch
deutschland,
    zu beförderung der national industrie
und des nahrungsstandes. ,
. . . . . . .
vornehmlich in beziehung auf
manufakturkunst  und oekonomie gegenstände.
ess  
zweiter teil.

 .  .       ,
s.    p  .    
    i; if   . .
     
 
   
                      .    
haec ego non legi, non audivi, fed oculis meis
vidi;          .     .               
                   
a.
perrarc.
                    .      ..    .      .
                 
 
                    
               
           . .  s           
    .      
       
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 


es
achtzehnter brief
erfurt, den 17. mai,
e macht mir immer eine herzliche freude,
wenn ich überzeugt werde, daß die reinere
aufgeklärtere denkungsart unter allen
religionsverwandten allgemeiner wird, so, daß ein teil
dem andern sich in merklichen fortschritten
nähert. eben habe ich die kleine, aber vortrefliche
schrift des herrn plazidus mut nebst einer
andern über weltgeschichte und ihr prinzip
gelesen, die mehrmals angeführter hr. m. jacob
dominikus, als ausserordentlicher lehrer der
philosophie auf hiesiger universität, als
einladungsschrift zu den vorlesungen voriges jahr
herausgab. da beide abhandlungen, selbst nach
ihrer bestimmung, schwerlich den umweg bis in
deine hände machen dürften, dir aber gewiß zum
vergnügen gereicht, zu wissen, wie freimütig
denkende köpfe in der katolischen kirche über
die wechselseitigen verhältnisse der
philosophie und teologie,  bisher
gea 2
fähr
4.
ams vvg.aafährlichere klippen, als scilla und charybdis
einst waren  oder über luters
reformation und deren folgen, urteilen  so will ich
diese morgenstunden dazu anwenden, dir durch
einige auszüge aus ihren schriften die
denkungsart dieser beiden verfasser, denen ich
mehrere meiner angenehmsten stunden hieselbst zu
danken habe anschaulicher zu machen. ich habe
wenigstens lange nichts spekulativisches gelesen,
was für mich so anziehend gewesen wäre, als
die schrift des erstern   .  
vorerst hat hr. p. m7., statt einer
vorrede derselben, das schöne gedicht an die
menschenwürde  s. im deutschen merkur st. 3.
1791.  vorgesetzt, wovon ich hier nur folgende
strophen ausheben will.
o
men   sollte ich wohl,  selbst wenn diese briefe zum
druck bestimmt würden   dieser zur länge eines
bogens angewachsenen auszüge wegen, den
vorwurf erregter langernpeile gewärtigen dürfen   
mehrere meiner protestantischen  und ich glaube,
hinzusetzen zu können  auch katolischen 
leser, welche liebhaber des denkens sind, und denen
es eben darum kein unumgängliches bedürfniß ist,
nur auf einerlei schlag unterhalten, oder
amüsirt zu werden, dürften diese mitteilungen
vielmehr mit dank aufnehmen; wie ich denn von
mehrern seiten  auf meine anfrage  ersucht
worden bin,  nichts davon wegzuschneiden. wer jes
doch andrer meinung ist, beliebe diesen brief zu
überschlagen.   p.


s vw vw  5
o menschenwürde  deine ideale,
so schön sie auch der sterbliche sich schmückt,
  sie werden ihm in diesem irretale
  stets vor der sinnlichkeit entrückt.  
 
 
sie ist es, die von unsrer frühsten jugend
bis in das grab der seele fürstin war; .
sie bietet uns zum laster, wie zur tugend,
gefühle, neigung, kräfte dar       
denn sie allein gebiert uns alle triebe,
in ihrem spiegel nur sehn wir die welt;
sie ists, die das gesetz der eigenliebe
lautmahnend vor die seele stellt.      
h entsagung nur kann götterkraft dir geben,
dir fittiche zum sonnenschwunge leihn,
mit ihr wirst du dich zum olymp erheben,
und könig deiner triebe sein.
  leicht wirst du dann die sinnlichkeit
be7            kämpfen,
ein opfer, das dich mit dir selbst versöhnt,
und leicht die flamme niedrer lüste dämpfen,
wenn du dich früh davon entwöhnt  
entsagung nur giebt würde, führt zur
größe,  
zu wahrem glück und reiner seelenruh;
  entsagung nur deckt mächtig jede blöße
 der endlichen naturen zu. . . . . .
a 3  lange

6
 a vamvv lange  sagt der philosophische verf. bald
im anfange seiner abhandlung  nährte ich den
wunsch in meinem herzen, ohne das für zeit
und umstände anpassende mittel zur realität zu
finden  wte vernünftige teologie mit
feststehenden begriffen der philosophie vereinbar
gemacht werden könnte. manches licht strahlte
bald von dieser, bald von jener seite; aber es in
einem brennpunkt zu vereinigen, das ist mühe
für tausende bereitwillige sterbliche       
folgende fragen gaben ihm den stoff
seiner materialien 
hat religion mit der vernunft einerlei
urquelle  und wenn sie sie hat, wie
fliessen beide zu einem wohltätigen zweck
zusammen 
muß nicht die philosophie der teologie
erst den weg bahnen  und wie
erweiterr diese jener das feld ihrer kultur 
die erste frage war lange ein unauflösbares
problem für streitende parteien, ward immer
um so verwickelter, je mehr der eine teil
beschäftigt war, den sieg über den andern zu
gewinnen. metaphysiker und hyperphysiker,
dogmatiker und skeptiker führten diesen
hartnäckigen krieg, ohne ihn je zu beendigen  weil sich
      keine
 

ab keine vermittelnde machtfinden wollte, den
wechdes selseitigen eroberungen einhalt zu tun; , weil
zeit keine partei auf ihre gerechten ansprüche und
eroberten borteile den mindesten verzicht
leis sten, keine die ausspionirte schwäche der andern
g unbenutzt lassen wollte.   die zweckmäßige
htt anwendung einer obersten wissenschaft, die das
in für anerkannt war, was sie sein sollte, gerade 
ht aber in dem, was sie wirklich war, mißkannt
l wurde, gab daß signal zum zweikampf; und
nun schlug man sich von beiden seiten, ohne den
  andern aus seinem besitzstande heben zu können,
bis man gewahr wurde, daß jeder teil, ohne
lei es zu wollen, nur sein land verwüstete, seine
festen untergrub, und seine verschanzungen
cf zum spiele des andern aufgebauet hatte. eine
schwankende, auf vorurteile und starrsinn
gegründete metaphysik konnte sich nie bis zum
entscheidenden tribunal fortschwingen, einer oder
der andern parteidas ausschließende recht mit
evidenz zu sprechen. und so blieb das alte
mißverständniß über das recht der vernunft in re   
  ligionssachen bis auf den heutigen tag. der
dogmatiker blieb dem skeptiker, der philosoph 
dem teologen, der naturalist dem
supernaturalisten ein dorn im auge  und das bedürfniß
einer befriedigenden antwort zur
wiederherstellung der allgemeinen ruhe wuchs in eben dem
maaße, als der streit in neuern zeiten die
gea 4
fähr
8
e aamawfährlichste wendung der verzweiflung auf der
einen, und der gleichgültigkeit auf der andern
seite nahm u. s w.  
,ich hebe von hier an nur einzelne
herausgerissene und doch in beziehung
auseinanderstehende stellen aus.    nur durch die kritik
der praktischen vernunft, welche selbst in den
notwendigen gesetzen des denkens gegründet
ist, kann und muß der knoten zur apodiktischen
gewißheit und zur allgemeinen. ueberzeugung
gelöst werden  nur durch sie wird den neckereien
der zweifler, wie den ausschweifungen
überspannter dogmatiker ein ende gemacht. beide
durch mißverstandene vernunft geäffte parteien
werden die mbaffen niederlegen, und sich des
bessern friedens in zurechtgewiesener vernunft
erfreuen.     
  vielleicht giebt es schon hier manchen
freiwilligen oder gedungenen feuerläufer  , der den
kopf schüttelt, und da er rauch riecht, stutzt,
ob er nicht schon lärmen rufen soll.   das
kopfschütteln wird ihm von amtswegen
zugestanden; aber das lärmenschlagen will ich mir
                            noch
               ... 
   der herr verf hätte auch feuerriecher
sagen können,   dergleichen gegenwärtig leider an
mehreen orten deutschlands    wahren
teolosischen kaffeeriehern gleich  ihr wesen
zunftmäßig treiben sollen.            
.  

noch verbitten, bis man die flamme sieht. wo
rauch ist, können auch gute speisen zubereitet
werden, ohne besorgliche gefahr, daß das haus
im brande aufgehen möchte   u. s w.
 der wille ist hauptzweck für den
praktischen einfluß der ihm beigesellten führerin, der
vernunft. soll diese nun ihre wahre
bestimmung in der sichern leitung und gründung
des willenserhalten  so muß sie selbst nicht nur
für den möglichst erreichbaren grad ihrer
eigenen kultur stets besorgt sein; sondern ihr
praktisches vermögen muß unmittelbar auf die
exzeugung eines an sich selbst guten willens
hinwürten   dazu war vernunft schlechterdings
nötig, wenn kein sprung in den naturanlagen
einschleichen sollte,       . .
 immer mischen sich noch bedingte
abgeleitete beweggründe und triebfedern des
temperaments, der absichten, der herzensstimmung,
als wirkungen des willens, mit ein; der gute
wille muß aber, in sich selbsttätig, die
caussalität seiner handlungen werden, wenn diese den
sittlichen gehalt erreichen sollen, er aber bis zumr
unbedingten moralischen wert sich
aufschwingenwill  u. sw. . . . . .
 aus pflicht handeln, und aus achtung
gegen das gesetz ist einerlei, eigentliche
tugendhafte handlung  pflichtmäßig
a5
hau4

8
 aaaawgfährlichste wendung der verzweiflung auf der
einen, und der gleichgültigkeit auf der andern
seite nahm u. s w.
ich hebe von hier an nur einzelne
herausgerissene und doch in beziehung auseinander
stehende stellen aus.    nur durch die kritik
der praktischen vernunft, welche selbst in den
notwendigen gesetzen des denkens gegründet
ist, kann und muß der knoten zur apodiktischen
gewißheit und zur allgemeinen ueberzeugung
gelöst werden  nur durch sie wird den neckereien
der zweifler, wie den ausschweifungen
überspannter dogmatiker ein ende gemacht. beide
durch mißverstandene vernunft geäffte parteien
werden die waffen niederlegen, und sich des
bessern friedens in zurechtgewiesener vernunft
erfreuen.       
  vielleicht giebt es schonbier manchen
freiwilligen oder gedungenen feuerläufer  , der den
kopf schüttelt, und da er rauch riecht, stutzt,
ob er nicht schon lärmen rufen soll.   das
kopfschütteln wird ihm von amtswegen
zugestanden; aber das lärmenschlagen will ich mir
                . .      noch
                                 
   der herr verf hätte auch feuerriecher
sagen können,   dergleichen gegenwärtig leider an
mehrern orten deutschlands    wahren
teolosch n kaffeeriehern gleich ihr wesen
zunftmäßig treiben sollen.          
e
gen will  u. f  w.. y .
noch verbitten, bis man die flamme sieht. wo
rauch ist, können auch gute speisen zubereitet
werden, ohne besorgliche gefahr, daß das haus
im brande aufgehen möchte   u. s. w.  
 der wille ist hauptzweck für den
praktischen einfluß der ihm beigesellten führerin, der
vernunft. soll diese nun ihre wahre
bestimmung in der sichern leitung und gründung
des willenserhalten  so muß sie selbst nicht nur
für den möglichst erreichbaren grad ihrer
eigenen kultur stets besorgt sein; sondern ihr
praktisches vermögen muß unmittelbar auf die
erzeugung eines an sich selbst guten willens
hinwürten   dazu war vernunft schlechterdings
nötig, wenn kein sprung in den naturanlagen
einschleichen sollte,       . .
 immer mischen sich noch bedingte
abgeleitete beweggründe und triebfedern des
temperaments, der absichten, der herzensstimmung,
als wirkungen des willens, mit ein; der gute
wille muß aber, in sich selbsttätig, die
caussalität seiner handlungen werden, wenn diese den
sittlichen gehalt erreichen sollen, er aber bis zum
unbedingten moralischen wert sch
aufschwini      
4
  1 
 aus pflicht hand
  
in und aus sichtung ge
gen das gesetz ist einerlei,
eigeneticbetugendhafte handlung  pflichtmäßig
  a5
hau

io  
awadaaa mhandeln, heißt den buchstaben, aber nicht
den geist des gesetzes erfüllens ist legalität,
aber nicht moralität; hat keinen sittlichen
mwert, weil solche handlungen nicht durch
gesetz, sondern durch interesse der neigung
bewirkt werden.         
 hat die vernunft einen allgemein
gültigen anteil an begründung der
religion oder nicht  
 wie weit erstreckt sich ihr
rechtmäßiger einfluß, ohne ihre gränzen zu
überschreiten      
diese fragen waren lange der gegenstand
des hartnäckigen zankens, das sich immer nur
in neue vorwürfe auflösete, daß der eine teil
wieder der vernunft zu viel, der andere zu
wenig einräumte u. s. w.   unter religion
verstehe ich keine glaubensformeln, keine
symbolischen bücher, welche sekten von sekten unter ,
scheiden; sie ist hier das innige herzliche
besireben eines durch grundsätze der moral
vorbereiteten, durch offenbarung unerschütterlich
befestigten willens, seinen hieraus entsprungenen
gesetzen gemäß zu handeln.      man sieht
daraus, daß ich religion, auf moral gebaut,
zum gegenstande habe. und da fragt sichs nun
wieder  haben beide einerlei urquelle, die
mit
     

   am wa . i
mit jener der praktischen vermunft
verbunden ist        
 nur jene handlungen sind im strengen
verstande reine, gute tugendhafte handlungen
    wo die handlung nicht die güte des
mwillens, sondern der wille den wert der
handlung bestimmt. die moralität schließt sich
also unmittelbar an die absolute güte des
willens an u. s w. patologische  sinnliche 
moral führt den zauberstaab der neigungen,
schläfert ihre verehrer endlich durch vorurteile,
gewohnheiten und autoritäten ein, da reine
moral sich in keinem fall bestechen läßt. ihre
gültigkeit ist auf allgemeine notwendige
vernunftgesetze gebaut       die vernunft suchte
sich immer durch die dunkeln durchgänge
durchzuarbeiten. dies dauerte freilich jahrhunderte
hindurch u. s. w. ihr gienges gerade so, wie mir
mit der kantischen philosophie.  man schwatzte
lange von dem dinge, man zankte sich auch
wohl mehrmalbad über diesen, bald über jenen
stein; aber das zanken weckte doch auch den
trieb zum weitern nachdenken, und das
bedürfniß wuchs mit jedem jahrhundert.    
man bauete endlich doch, und riß auch wieder
ein; man bauete wieder; und am ende sah man
immer, daß der schlußstein nicht binden wollte.
  so war es noch zur zeit jener
entscheidenden epoche, welche die vorsicht bestimmt hatte,
  den
   


12  aaa g.awv a
den erhabnen retter der irrenden menschheit zu
schicken. man war auf der einen seite gewöhnt,
sein religionsgebäude ohne moralische
grundlage aufzuführen, und auf der andern hielt man
für unnötig, sein moralgebäude mit der
religion zu verbinden       christus stürzte
beide gebäude nieder, und behielt aus ihren
trümmern nur so viel zurück, als zu seinem
eigenen, ganz neuen und vortrefflichen
sittengebäude noch brauchbares darunter war.   
 da seine sendung das wohl der ganzen
menschheit zum endzweck hatte, so war auch
seine grundlage so fest und unerschütterlich, daß
sich der spitzfindigste philosoph vergebens an ihre
untergrabung wagte, und der geringste
menschenverstand seine sicherste freistätte auf ihr
finden konnte.      . . . . . . .
 allentalben, wo man sich, dieser lehre
gemäß, das höchste wesen als vater, und das
menschengeschlecht als dessen familie dachte,
wurde die moral auch für den geringsten
verstand einleuchtend, und die religion für den
kaltblütigsten philosophen rührend. moral und
religion waren nun nicht nur mit einander
ausgesöhnt, sondern auch durch inniges verhältniß
vereinigt, nach welchem die moral wenigstens
insofern von der religion abhieng, als sie
derselben ihre ausbreitung und wirksamkeit
z  

f
zu danken hatte.     der eine vergab
 seinen seinden  um des himmlischen vaters
willen, der  seine sonne über gute und böse
aufgehen läßt,  und erfüllte damit eine pflicht, von
deren dasein sich noch vor kurzem so mancher
philosoph nichts träumen ließ; der andere
hingegen, den seine philosophie würklich zur
ueberzeugung von dieser pflicht geführt hatte, traf
nun in seiner religion, die ihm an seinem seinde
 den sohn des allgemeinen
menschenvaters  vorhielt, den beweggrund an, den er
der widerspenstigkeit seines herzens
entgegensetzen konnte.   auf diese art bildete das
christentum im eigentlichen verstande
weltbürger und hatte bei diesem großen
geschäft vor der philosophie den vorzug voraus,
daß es sich keineswegs, wie diese, nur auf jene
klassen von menschen einschränken durfte, denen
das zufällige loos einer höhern kultur zu teil
ward. seine eigentliche bestimmung war also,
und wird es zu allen zeiten sein  die
moralischen aussprüche der vernunft teils für den
verstand des gemeinen mannes zu versinnlichen,
teils dem denker ans herz zu legen, und
folglich der vernunft bei der sittlichen bildung
her menschheit wohltätig an die hand zu gehn
u. sw. christus wollte die ausgeartete
menschheit bessern     und seiner wohltätigen
lehre durch die innigsten beweggründe die
nö.. tige


ehige anziehende kraft verschaffen. und welcher
weg war dazu bequemer und schicklicher, als
jener, der von der vernunft ausgieng, und sich
im herzen endigte    
 ich denke nicht, daß irgend noch ein in
jenem grade zorniger teolog eristiren wird, der
sichs zur pflicht anrechnete, im heiligen eifer
die fackel seiner altscholastischen ortodoxie zu
ergreifen, und diese sätze zu verbrennen.
wenigstens berufe ich mich sowohl auf den
ausspruch des heilands selbst, der unbedingte liebe
gottes und liebe des nächsten zum allgemeinen
grundsatz seiner lehre erklärte, als auf meinen
sichern gewährsmann, den heil. johannes, der
seinen gemeinden ohne alles bedenken zuschreibt,
da er von der grundlage der christlichen
religion spricht   ich schreibe euch kein
neues gebot vor, sondern ein altes. 
 die vortrefliche stelle eines h. augustin
 epist. 52.  über die wohltätige einwirkung
der christlichen religion auf jeden zustand der
menschlichen gesellschaft, kann ich nicht umhin,
in einer freien uebersetzung zur empfehlung hier
beizufügen   du erhabnes geschenk der
gott heit, treue führerin folgsamer sterblichen 
 für geistes  und körperkraft gleich tätig
 und würksam führst du den lehrbegierigen
kna ben noch unverdorben auf den wegen der
un schuld;

i  schuld; so. wie der herangewachsene jüngling
.  sich gegen jeden seindlichen angriff durch dich
 gestärkt und mutvoll fühlt, ohne zu wanken;
 und wie der siegreiche greis in dem
bewußt sein seiner standhaftigkeit und deiner leitung
   sich der sanften ruhe seiner tage freut. du
r  knüpfst das heilige band reiner liebe,
wechselk  seitiger treue und gemeinsamen
einverständ uisses zur arbeitsamkeit in ehelichen
gesellschafk   ten, wo jede ausschweifung und jeder
miß brauch zugleich entfernt bleibt. du lehrest
aele  tern ihre kinder als nützliche bürger des
el  staats, als würdige glieder des reiches got
s   tes erziehen; und kinder lernen durch beispiele
   und deinen unterricht ehrfurcht, gegenliebe,
l,  ächte tugend; durch dich wird allgemeiner
 bruderbund, enger als blutsverwand
ill  schaft, geschlossen, wo bürger mit bürgern,
   völker mit völkern, menschen mit menschen, in
 hinsicht der allgemeinen und gleichen
abstam mung   des beglückenden friedens genießen;
s   durch dich lernt der herr in seinem diener das
e  gleiche bild der erhabenen menschheit kennen,
s            und
e    wenn ein perhion oder manuel um jetzige zeit  
tt.  d, 30. oet. 1792.  dies in frankreich läse, so
s  würde gewiß auf eine neue auflage der werke des
i b. kirchenlehrers mit baskervilschen oder di
s  dotschen lettern beim national konvent anges
s tagen.   , .                                p. . . 
h;

16
 fam usuauswe und der diener leistet seinen gehorsam mit
 vergnügen, aus pflicht. durch dich beherrscht
 der regent seine untertanen mit weisheit
 und güte, und der untertan liebete seinen
 fürsten als vater. du öffnest den weg der
 wahren bestimmung, und zeigst ohne dunkel,
 ohne zurückhaltung, daß, so wie wir allen alles
 werden sollen, auch alle mit gleicher liebe ohne
zschmälernde unbildneinander zu umfassen
ver bunden sind.       . . .    
 hier fühle, wer eines reinen und
unparteiischen gefühls fähig ist, wie wonnevoll und
viel umfassend der gedanke sei, nach
christuslehre allgemeine bruderliebe üben,
vernünftige düldung, friede und einträcht
beibe  halten, wechselseitige hülfe, trost, beistand
leisten. wäre es doch nie erloschen    wäre
es noch in aller herzen kenntbar        
f.  ftf f. t.  tft . . . . . . .
  hierauf nachdem der mannichfaltig geführten
äprozesse und fehden zwischen vernunftlehre
und gottesgelehrteit gedacht worden,
fährt der verf gegen das ende fort     sq
war, wenigstens der streit zwischen den
zeiterigen metaphysikern beschaffen, wenn die eine
deistische partei ihre begriffe vom dasein
gottes und dessen eigenschaften ohne
alle anschauung in blos logischer form der
spinozistischen aufdringen wollte; diese aber jener
3 3as. 2    ...die
   

s
d
  o aue vw  t
die notwendige bedingung der anschauung selbst
in dem begriffe des daseins aus
metaphysischen gründen haarklein vordemonstrirte.
einen begriff des wirklich seins ohne
anschauung beweisen zu wollen, das war
unmetaphysisch; und den begriff der anfchauung
zur gotteit überzutragen, das war
unvermünftig; folglich hatten beide gegen einander
recht, und im grunde unrecht; nur wollte es
keine der andern eingestehen, keine konnte die
andere ganz überführen, weil jede in den
prämissen so viel recht hatte, als die andere. 
 nun trat endlich die kritik der
reinen vernunft auf, nachdem sie die beiden
successiven entwickelungen des dunkeln und des
hellern moralischen gefühls gegen
einander geprüft und abgewogen hatte, und öffnete
durch ihren allvermögenden machtspruch beiden
streitenden parteien die augen, da sie beiden
das maul stopfte.  ihr habt nicht recht, sprach
 sie zu der einen partei, da ihr beweisen
 wollt, was einmal unbegreiflich ist; und
 ihr auch nicht, zur andern, da ihr den
wi derspruch über das unbegreifliche in dem
 gegenstande außer euch aufsucht, der doch in
 in euch selbst liegt. ihr stellt also das
be weisen eines daseins ein, welches unter keine
 anschauung gebracht werden kann; und ihr
zweiter teil. b gebt

 geht das anschauen auf, wo ihr nichts
be greifen könnt. und so werde es ruhe in
mei nem gebiete durch beiderseitigen gehorsam, den
 ihr meinen praktischen geboten im
morali schen glauben, ohne ausnahme, schuldig
 seid,4   jetzt hatten die dogmatiker nichts
mehr zu beweisen; solglich die skeptiker auch
nichts zu bezweifeln. und die armen
advokaten  t 3 zu2d rt  f t d s .
  u  f t  es te, die ja s 
. . das resultat wäre, daß wir einmal durch
eine gesunde philosophie eine reine teologie
hätten, die vom moralischen vernunftbegriffe
ausgieng, und jeden zurechte wies, wein s
gefällig wäre, nachzugeben. folglich hätte auch
ich recht, wenn ich behaupte, die philosophie
müsse der teologie erst den weg bahnen.  
das gönne ich ihr von herzen, der guten
philosophie, daß sie doch auch einmal von einer
verachteten stubenmagd zur edlen dame erhoben
wird sie hat endlich lange genug gedient.  
aber wie wäre es, wenn nun die teo   
logie magddienste tun müsse  h r
das könnte ihr leicht, wie den alten
großmütterchen geschehn, wenn sie immer bei ihrer alten
mode bleibt, da wären aber freilich nur die
teologen selbst schuld daran, die immer auf
der hut sind ja keinen lichtstrahl der reihett
weder in der sprache und ausdruck noch in
29. e    l. . . .
be
wgaav t9
beweisen und entwickeln in das heilige dunkel
ihrer dunklern mystik und schulterminologien
k eindringen zulassen . . . . . .
 
   mir deucht, die sache gäbe eine ganz
gute aussicht, wenn jetzt die teologie ihr
ganzes scholastisches puppenwerk abwürfe, sich in
ihr festliches eigentum wieder kleidete, und
hand in hand mit ihrer schwester philosophie
die wonnevollen gefilde des lichts
durchwandelte, und selbst da, wo undurchdringliches
dunj ke herrscht, die wahrheit wenigstens
bestimmf ter, gefühlvoller, deutlicher, gemeinnütziger
auff hellte.   soll sich denn die teologische
vernunft allein am gängelbande des altertums
herumführen lassen, wenn reine philosophische
  sich des joches unedler dienstbarkeit entledigt,
  und in angebohrner, den gesetzen der praktischen
vernunftgemäßer freiheit munter einhergeht 
a   sollten die wohltätigen lehren der
christ  lichen religion nicht mit eigenem kopfe
gel dacht, für das eigene herz anwendbar
ge  macht, und mit eigenen ausdrücken
dargestellt werden dürfen   darf der teolog
j nicht mit den zeitperioden fortgehn, wenn die
s sprache verseinert, die begriffe erweitert, die
denkkrafterhöhtsind   die angebohrte
tatj traf der seele fordert es allerdings, ind der
s einseitige an schulterminologie gewohnte
teoje   .   b 2 log

og wird gegen die gesetze des schöpfers keine
ausnahme machen.    . freilich läßt sich auch
da kein sprung in der natur denken. wer
einmal an seine puppe gewöhnt ist, der fühlt
sich glücklich, wenn er nur damit spielen kann
man nimmt ihm alles, wenn er jene hergeben
soll, und er bricht in wehklagen und lautes
geschrei aus. man lasse sie fortspielen, die guten
leute, bis sie s müde sind, und sich selbst schämen.
man gehe aber an der seite der reinen practis
schen bernunft seinen geraden weg fort, ohne
sich von spielwerken und klaggeschrei einneh 
unen und aufhalten zu lassen.  ;
       der
   einseitiges, individuelles bestreben, die finster
niß mitten am tage weiter zu verbreiten, verk
zerungen der reinen praktischen vernunft oder
 welches einerlei ist  der geläuterten christusmo 
ral, werden, wenn sie auch hin und wieder ans
firmament der religion wolken veranlassen,
wodurch mitunter freilich in die sich immer weiter
verbreitenden regionen des lichts einige schatten
herabwittern, doch im ganzen der guten sache
keinen sehr bedeutenden eintrag tun. die
wahrheit und das licht bleiben ewig eini
ger armseligen temporellen bestrebungen ohngef
achtet, die nur um so lächerlicher sind, je giganti
scher man sich dabei gebärdet und kein zelot  nähm
er auch ganze wurfbatterien landesherrlicher verz
  fügungen zu hülfe, vermag die brustwehr leben 
diger vernunftüberzeugung nieder zu werfen.  
   

s
  
w
c.
g
g
fs 
quellen eines
zu interessanten
   e,
werden.   
äg
als 
 www.ww  4f
.  der t övg maß den gang der philo
sophie erst ganz durchgemacht haben, ehe er sei
nen eigenen mit mußen betreten kann ; und altch
da darf er seine wohltätige begleiterin nicht
verabschieden, wenn er das bääd der
wechselseitigen frenndschaft nicht indänkbar zerreißen
will. vernunft und offenbarung sind beide
nd
a
des nämlichen göttlichen lichts
kenntnissen für menschen beide
ä auf sie abgeleitet
nage eiemlänge. es steht
oten, du sollst nicht i
ehlen, du
r
sollst nicht ehebrechen,   naer wird
a
fortfahren, beides zii tin,
 
etäns abgang der
gelegenheit es nur unterlassen. man führe ihn
aber auf das allgemeine sittengesetz zurück. man
mache ihn mit der würde der menschheit
bekannt; man zeige ihm, daß es zweck des
schöpfers sei; daß er in der beobachtung des
gesetzes seine eigene würde erhöhe, seine
glückseligkeit hefördere, die edelste beruhigung seiner
selbst genieße  und er wird beides aus pflicht
unterlassen. 
3 . .
             
...   .
3 fi  or  2  e...
 
ä heil dem menschen der der wahrheit
aus ueberzeugung in feststehenden grundsätzen
gehör giebt, und seine handlungen nach ihren
ä
ess 
ste, welches von
menden hirten auf
 t   ..
3  3, die






12  aaa
avaamdie nahrhafteste weide der sittlichkeit geführt,
die edelste speise gefühlvoll genießt  u. sw. 
  
     1. . . . . . . . . . . . . . .
die schrift des hrn. prof. dominikus 
ueber weltgeschichte und ihr prinzip führt
zum motto  n .     . . 
das reich der wahrheit hat seine lehrer,
bekenner, apostel, heiden märtyrer.
diese haben ihre zuhörer, beisitzer
nachfolger, bewunderer anbeter, nachdeter
anderseits hat die wahrheit ihre heimliche
  und öffentliche seinde, neider, hasser,
,  
  spötter, verläumder lästerer,
verfolgery
1  zwischen beiden stehen die wetterhähne,
blindschleichen, zweizüngler, achselträger
  heuchler, ueberläufer, verräter,
neutra len, freunde von freund und seind,
lohn...knechte für beide, banditen für beide. 
 patriot. archiv für deutschland, vii.
bd. s. 7.    . .  
in beziehung auf die reformation und
deren urheber heißt es s.41.    die
verfassung des staats, die von der
völkerwanderung und ihrer ursprünglichen
einrichtung den stempel des kriegerischen geistestrug,
und daher vasallenkriege, befehdungen und
ir  rungelt
e ..    





   
 
4 m wald      , 23
rungen etc. unter verschiedenen konjunkturen,
worunter herrschsucht an freiheit stoßen kann,
dulden mußte, war in dem eilften jahrhundert
seiner einförmigkeit nahe, als die von religio,
sität veranlaßten, und vom rittersinne
begünstigteik, in ihren wirkungen und folgen so
wohltätigen kreuzzüge    die menschheit und den
keim der freiheit zurückbrachten, der zum
ausgange des mittelalters, wo kraftvoller wille
mit einem kraftvollen geschlechte ein gesunder
männlicher verstand mit weisheit zusammen
trafen, kurz, wo die gesetzlosigkeit ihre laufbahn
volendet hatte, um der vernunft die zeit zum
anfange ihrer gesetzgebung zu gewinnen, sich
so segenreich entfaltete.   zwar hatte jede
zeit, von dem ursprunge der deutschen bis zu
seiner großen entwicklung, ihre gute mitte
und zwecke zugleich  denn jede zeit hat den
mittelpunkt ihrer glückseligkeit   3 aber durch
völkerwanderung und kreuzzüge löste sich da
was sonst zweck war, in mittel auf und als
b4s  f f , gs sich
n ch in dem verstande, wie es hr  hier
nimmt s n raren die f lgen der
kreuzzäge in augemeinen einerseits vergrößerung der
hierarchischen gewalt des reichtums und anses
ä
seits aber untergang oder verarmung 9ä
ääe
f äde feüdeinrichtung usw.
. . . . . . . . . . . . . . .  
a.

34
 aaa vvnsich nun die zwecke zu einem einzigen, und zu eis
uergrößern allemanie, die staaten und
religionsreform voraussetzte, und zur
motwendigen vorbedingung machte, vorbereiteten, so
mußte von dieser hervorbrechenden morgenröte
die schwarze nacht, die sich vor dem eingang
von europa gewälzt hatte, vertrieben werden.
es ward reformation. ein unbedeutet 
der, unseiner, aber redlicher und rechtschaffener
mönch   traf den glücklichen zeitpunkt, daß er
durch seine bewegung die räder einer großen
maschine in gang brachte, woran viele seiner
vorgänger höchst unglückliche versuche gemacht,
viele bemühungen vergeblich, und penelopisch
gewesen, woran so viele herrliche und überlegte
plane gescheitert waren.   unwillkührlich dazu
aufgefordert, riß er zum anfange dieser refors
mation viele in den strom hinab, ohne zu wis 
                  sett,
    es sei fern von mir, daß ich das verdienst der
  reformation nur im geringsten schmälern wollte
  ich halte sie gewiß für die größte wohltat des
.. menschlichen geschlechts; aber ganz etwas anders
ist reformation und reformator der
öfters weniger verdiens  derjenige hat, der ein
unglückliches opfer derselben wurde, ohne seinem
zwecke sich zu nähern.   das uber s  wie
mürkte, als er konnte, ist eben so wahr, als es
wahr ist, daß luter in der weltgeschichte seinen
namen nicht hinterlassen haben würde, wenn ihn
nicht so viel umfände begünstigt hatten.  d

s 
   saaua 25
sen, wie sie hineingekommen, die blos
tumultuiren und rebelliren wollten    fluter
legte durch dieses größte werk, verin inän des
die konkurrenz der begünstigenden umstände
berechnet, oder durch diese kleinigkeit, weil man
sein bloßes selbstverdienst in anschlag beingt  ,
den saamen zur erweiterung der rechte der
menschheit, zur gesittetern unterwürfigkeit,
die uns mit adlerflug über jene völker, bei
denen wildheit bei der seinheit, und knechtschaft
bei der kultur wohnt, emporhebe    , zur
widergeburt der künste und wissenschaften einen
saamen, der unter den flügeln des
mittlerweile erfundenen compasses, pulvers, papiers,
der druckerei, die uns allein gegen den rückfall in
barbarei sichert, der posten, uhrente, so
ergiebig gedeihet, daß der eropäer, wein ein
universalfriede nicht mehr wunsch sein wird, im
mittelpunkte einer nicht mißverstandenen kultur
für menschen stehen würde       .    
  . . . fr.   . . b5i...        . aber
   woran luter gar keinen anteil hatte. d 
    luters selbstverdienst bei gründung der
reformation war keinesweges so geringe, wenn man
auf die unerschütterliche standhaftigkeit steht, wo
 , mit er zu werke gieng.   p.  ,
    h. r. schiller in der allgemeinen sammlung
historischer memoires, in der dabei vorgedruckten
universalhistor uebersicht. s. xx. d.
      4erder in der abhandlung  auch eine phil
losophie der geschichte. 1774. d.


26
  wasa    2.  aber so lernt noch fürsten, wo iberias
  stolzer tyran   . .
  finsterniß statt lichtesgebot, empören sich
z  , f t ,     völker;                
wo teresiens sohn, durch ferngebietendes
. . . . . . . . . machtwort, 2.
it licht aus  finsterniß schaffen will, empören
. . . . . . . . sich völker.
   frei ist des menschen geist. ... ...   
           völker wollt ihr erleuchten 
durch edle freiheit fliegen sie selbst von klarheit
r ... . . . . zu klarheit       
i. soweit dieser auszug.   vergleiche
hiemit, wenn du willst, rysbecks urteile über den
einfluß der reformation, wenn er  in
s breines reisenden franzosen. bd.2 s.73 
mit dreister stirne behauptet, daß  die
aufklärung offenbar durch die reformation gehemmet,
und die cultur von deutschland beinahe um 2oa
jahre zurückgesetzt worden,  und du wirst, bei
weiterem nachlesen dieser stelle, erstaunen, daß
zwo an sich selbst aufgeklärte katoliken über
einen so wichtigen gegenstand so verschiedener
meinung sein können. . . . . .     
ich dächte, man täte wohl, die
mittelstraße zu wählen, und wenn auch die
reformation, besonders für damalige zeiten, höchst
wohltätig war, doch die schilderung ihrer
heilsamen folgen weder von der einen noch andern
        , seite

seite zu übertreiben. denn wer wollte wohl
daran zweifeln, daß, auch ohne diese durch
lutern bewürkte säuberung oder aufputzung der
christusreligion, der geist des menschen sich
dennoch  vielleicht nicht um 5o jahr später  aus
jedem druck emporgearbeitet und die fesseln
der päpstlichen und hierarchischen tirannei um
so gewisser abgeschüttelt haben würde, als die
nützlichsten erfindungen, die hr. d. oben benannt
hat, eine vielleicht in ihren ausbrüchen
gewaltsamere aufklärung erleichtern mußten; daß aber
alsdenn freilich wahrheit und licht mit raschen
vorschritten und in gleichen verhältniß seine
würkung geäußert haben dürften, ohne daß der
verbreitung vernünftiger aufklärung in der
religion, deren sanfte, allgemeinbeglückende
würkung hr. placidus mut so einnehmend
schildert, durch despotische, ortod r luterische
anmaaßungen entgegen gearbeitet wäre. ein
unglück für das menschengeschlecht, daß luter
s so gut, als der erhabene stifter der besten aller
bisherigen religionen, christus selbst, von
seinen nachfolgern mißverstanden wurde oder
vielmehr, daß sie ihn mißverstehen wollten.  .
s  e   . . . . . . . . d.
   . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . .
r . . . . . . . . . . . . . .
   
neun
 
58  surufu a
neunzehnter brief.
       
   
, erfurt, d. 8. mai.
ob die digression meines vorigen briefes sich
mit der absicht meiner sendung in einiger
beä lasse, sei dir selbst zur
entscheiungüberlassen. resultate für nationalindustrie
und physisches wohl der staaten liefern
materialien zum gebäude der allgemeinen
staatsglückseligkeit. wenn aber diese mit dem
sittlichen oder religiös  aufgeklärten zustande
des landes in innige gemeinschaft steht, und kein
glied der kette getrennt werden darf, wofern
das ganze gedeihen soll, so würde der beweis
für meine befugniß am tage liegen   wenn auch
frankreichs schreckendes beispiel nicht wäre.
v    
                 
ein gegenbesuch des herrn ob.
ratsmeisters fischer  schwagers der frau
bürgermeister äsdelich  unterbrach mich, da ich noch
ä beschäftigt war.   dann
gieng ich zu dem kaufmann herrn  johann
bartolomäus  bellermann, um seine ab
bildungen von allerlei hölzern zu sehn   ein
nützliches aber sehr teures werk, dessen
herausgabe er als selbstverleger besorgt. schon
war ersdamals mit diesem werke, wovon ein
ähnliches seit kurzem,  wo ich nicht ivre, zu
mannheim  erschienen ist, änsehnlich
fortge5 . . . . . . . . . . . . . . . rückt.
 
tn

r yy  y m 29
rückt. in der beilage xvfindet man eine
probe der beschreibungen, womit die in kupfer
gestochene abbildungen begleitet sind. hr. b,
stellte mir frei, eine von diesen abbildungen
auszusuchen, die er mir zum andenken bestimmt,
ich wählte die schwarzpappel  populus nigra 
  und bekam, ausser der beschriebenen  no. 23
und einem illuminirten kupferstich der
männichen und weiblichen blumenzweige,
frucht und saamen, ein täfelchen dieses
holzes, in form eines buchs, um nicht nur die
geschnittene behobelte und beraspelte seite,
sondern auch auf dem rücken die gestalt rinde
zu zeigen, wo denn zugleich der gedruckte
lateinische name der holzart zu lesen ist.   man
sieht hieraus, wie gemeinnützig dieses werk,
wenn es nicht etwas teuer wäre, sowohl für
ouvriers und forstbediente, als überhaupt für
botanische kenner und gelehrte sein könnte,
eine vollständige holzbibliotek dieser art,
welcbe die stelle einer forst eneiklopädie
vertritt, verdiente in bücher  und
naturalienkabinet eines jeden großen herrn mit aufgestellt z
werden.              
    , .
 a ... . ächst  
    auf meiner reise von münchen nach salzburg
v, fand ich nachmals zu ebersberg bei einem
katolischen geistlichen eine dergleichen selbst angelegte
sammlung einer encyklopädischen holzbibliotek,
die


3a
 s uvd vvnäcbst diesem beschäftigt sich hr. b, außer
einer natürlichen insektensammlung, mit einer
dergl künstlichen von ihm selbst zu ausfüllung
müssiger stunden verfertigten sammlung,
die der täuschenden nachahmung wegen besondere
aufmerksamkeit verdient, da sie die äußerste
ackuratesse voruehmlich abseiten der malerei
erfordert. ich fand nicht nur papi liones
 tagvögel, nach linmäi benennung  sondern
auch sphinges  pseilschwänze  und
pha1aenae  nachtvögel  nebst vielen
untergeordneten gattungen dieser geschlechter von
denseltensten farben.  nach einer mir späterhin im
october gegebenen nachricht, hatte sich die
anzahl der künstlich gemachten papillons bis auf
6o stück vermehrt, worunter8einheimische
waren, welche wegen ihrer nicht zu auffallenden
größe noch täuschender als die ausländer sind.
die vorzüglichsten darunter waren sphinx
celerio; sph. quercus, oleander, und phalaena ma.
tronola und erminia. . nur die wintermuße
pflegt hr. 25. vornehmlich zu vergrößerung dies
ser sammlung anzuwenden. . . . . . . 
     
. . . . .
               
 4  e
             
z, 23   tt
     . .   , ..
die damals zwar noch nicht so zahlreich, aber der
 t des herrn b. in absicht ihrer kompendieusen
ein  richtung noch vorzuziehen war   worüber an
a seinem orte ein mehreres vorkommen wird.  f
3  


r
w 
s,
k 
 s
n
h
s.
s
z
f
j
  s waad vw    31
... ueber neue erfindungen, besonders im
manufakturfacht wurde vielerlei gesprochen.
hr. b. zeigte von kenntnissen und erfahrungen
in diesem fach. vorzüglich angenehm war mir
die addresse, womit er mir die bekanntschaft
seines schwagers, des porzellan fabrikanten
ytonne, in volksstädt bei rudolstadt, zu
verschaffen bereit war. schon seit jahren übte
letzterer die kunst, aus hanf und flachswerg,
welches er zu verseinern und zu bleichen weiß,
eine art baumwolle zu verfertigen, woraus er
demnächst futter  und andere parchente
fabriziren läßt. die von dortiger commerzdeputation
auf die verfertigung des weißen parchent
ausgesetzten prämien sind dem hrn. tonne
geraume zeit bezahlt, und erst dann damit einges
halten worden, als man sich von seiner art und
weise der zubereitung näher überzeugt hatte
hr. b. hat mir von der durch seinen schwager
verfertigten künstlichen baumwolle, und dem
daraus verfertigten parchent einige proben
verschafft. die baumwolle fällt etwas weniges ins
graue, ist struppicht und entält noch kleine
strohhacheln, als beweise ehmaliger gröberer
substanzteile; indeß versichert hr. b. daß sie
nicht ganz fertig bearbeitet gewesen, sonst
siegeröhlich um vieles weißer und wolligter
auszufallen pflege. blgs in meine neugierde zu
befriedigen, habe er sie überschickt, wie sie
derma    len


32
  anmmmmlen vorhanden gewesen  denn seit einem jahre
habe sein schwager, wegen andere geschä .
eine derzeichen mehr verfertigen lassen. die
der solle beigelegte parchentprobe ist von mehr
als mittlerer güte, und zum beweis der w 
bentizität, noch mit dem prämiensiegel der
      kommerzdeputation
verse .   .           . .
n te ideen des hrn b., der sich
darüber verschiedentlich mit seinem schwager, hrn.
onne, unter alten , und meinen eigenen zum
tei damit einstimmenden erfahrungen, wäre
die metode der bearbeitung ohngefähr
folgende  wenn zuvor das werg durch schlagen
auf horden ganz von agen oder annien gerei
ät, müßte man es in einer scharfe ä
lauge kochen, wodurch es sich besser
aufschliessen und, indem es die noch daran ä
ägen fahren ließe, biegsamer und gebni r
  . . .     würde
   von einem unsrer ersten staatsmänner, dem ich
diese proben mitteite ä
daß dergleichen versuche auch schon innerhalb uns
serer staaten nichts fremdes mehr waren, indem
zu b tt arbenshaäe degleiten been  
s  nommen worden. ich habe mich daselbst genau
  darnach erkundigen lassen, abes nichts in
erfah srag bringen können aoddinseitdem von neuem
überzeugt, daß gewöhnlich niemand so sehr
hintergangen wird als ein win s ...

würde; hernach müßte es auf von weiden gea
flochtenen horden auseinander gebreitet und ges,
trocknet und s mit  ben häzernen
schlägelngebläuet  oder geklopft werde, s  wie
roher flachs seine erste bearbeitung bekommt 
hierauf, wenn mit dem klopfen des   auf
beiden seiten  wohei das umwenden erleichtert
wird, wenn man immer eine leere horde auf
eine vollbelegte legt, und beideä
det, auch, damit dasäleichter von der
untern horde losgiebt, mitsä auf die uns
tere umgekehrte seite derselben schlägt 
fortgeahrenänasar  fin 
agen solchergestalt davon abgelöst worden,
würde es auf acht tage in luft und sonne
geben werden än äs.
es trocken geworden, begießen lassen, muß
dann lasse man es zum zweitenmal mit kalk
lauge kochen, und, wenn es hernach auf den
horden beinahe trocken geworden, auseinander
zopfen, auf andere horden bringen, und nun auf
gewöhnliche art bleichen, wobei, zu erleichterung,
das umwendenaufr iebene art zu
be 
    7                     s 
    durch künstliche bleiche in einen
maschinese, wovon ich bei wieske nnd regensburg ein mehs
  reres angeführt habe, würde der proier ohne
besorglichen nachteil für material um vieles
autarensen . . . . . . .
            . f rs .    
zweiter teit.       
f rsf.




   bvvveww  
werkstelligen ist. wenn man es alsdenn nach
einiger zeit noch nicht genug baumwollenartig
fände,  wie doch kaum zu glauben ist,  so würde
das kochen zum drittenmal vorgenommen, und
das bleichen wiederholt werden müssen. hat
das werg durch verseinerung und
umwandehung seines stofs seine vollkommenheit
erhalten, so wird es alsdenn durch krempeln oder
kartätschen gearbeitet; hätte es aber durchs
bleichen noch nicht vollkommene weiße
erhasten, so würde es alsdenn, bevor das krempeln
oder kartatschen unternommen wird, den
sogenannten nassen weg  wie in kattunfabriken
geschieht  geschwefelt, und ihm dadurch die noch
erforderliche vollkommenheit gegeben werden
können. dies geschieht aber in einem mit
wasser gefüllten troge, worin so viel
vitriolölgegossen wird, bis es ein wenig salzig schmeckt.
alsdenn wird die baumwollene waare zwölf
stunden hineingelegt, und hierauf in frischem
wasser abgespült. wobei zumerken ist, daß
das vitriolwasser sich mehrmalen gebrauchen
läßt; nur muß jedesmal der obenstehende
schmutzige schaum abgemacht werden.    
    dr ... ... fr. iete2r.
  von hrn.b. gieng ich, die fabrike des
ältern herrn teschen, in der sogenannten arche,
zu sehn. er ist ein weitgereiseter, kluger mann,
voll kunsteifers, und frei von vorurteilen.
      z.           ein

sein sohn mußte mich in seiner fabrike, die
g damals 69 stühle im gange hatte,
herumfüh de ren. die dazugehörige färberei war
beträchtu  sich hr. te hat in seiner fabrike
bandmah schinen nach englischer art eingeführt, welche,
d  so komplizirt und kostbar sie auch sind, durch die
a  erfahrung vieler arbeitenden hände, sich
ungem r mein nützlich zeigen. die zum behuf der fabrike
s in großer menge erforderliche wolle wird aus
f sachsen bezogen. besonders sind die hiesigen  
ph hofenzeuge, und vornehmlich die serges de
g berry, berühmt. eheden wurde aus der fabrike
der hrn. tmittels eines dergleichen zeuges für
  bekleidung des jesuiterordens, fast durch die
 t. ganze welt, gesorgt; seit aufhebung des ordens
f. hat die fabrike daher viel an ihrem absatz
versoren. indes sind die meßgeschäfte, besonders
e nach leipzig hin, auch noch jetzt von beträcht
  lichkeit.   auch besah ich die bandfabrike des
s  hrn wüstemann, in welcher wie in mehrern
ändern, englische bandmaschinen eingeführt
s  sind es sie s  z.    
s  eine solche maschine oder bandmühle, die
in ihren hauptrheilen dem gemeinen webersuhle   
nahe kämmt, ist entweder so beschaffen, daß der
  aebeiter die lade, wie am gemeinen weberstuhl,
  son sich und zu sich, aber auch zugleich die in
w  derselbei angebrachten schützen bald rechts, bald
s sinksbeweget  wie e  
2 m
s  s2sp

36
 a vd vmfall ist  oder sie hat unten eine welle mit
einem schwungrade oder getriebe, da denn nur
ein in der weberei unerfahrner knabe nötig ist,
um die treibstange bald von sich, bald zu sich zu
stoßen, und dadurch den ganzen stuhl mit allen
seinen schützen in bewegung zu setzen stühle
von ersterer art sind allerdings einfacher, und
wahrscheinlich auch älter. von der letztern art
sind die in berlin, und an vielen andern
orten.ob übrigens band zwirn  und
seidenmühlen, oder auch spinn maschinen, wie einige
behaupten wollen, zu den erfindungen gehören,
die mehr leisten als man wünscht; oder ob über
haupt eine erfindung zu vorteilhaft, und daher
schädlich sein könne  wie sogar auch
montesquieu behaupten wollen  davon vielleicht zu an
derer zeit. nach meiner einsicht sollte man der
gleichen erfindungen nach und nach einzuführen,
oder gemeinerzi machen suchen; denn, da sie
einmal sind, ihre weitere verbreitung zu
hemmen, dürfte ebenso unratsam sein   als einer
vernünftigen aufklärung gränzen setzen zu
wollen. . . . . . .         
nachmittags erhielt ich einen gegenbesuch
von hrn. bellermann, der sich sehr vergnügt
bewies, die schäferschen und andere neue
papierproben aus vegetabilischen stoffen durch
mich kennen zu lernen auch mir hoffnung
machte, von den oderwähnten unternehmungen
..     des

des hrn. tonne und seinen eigenen
beschäftigungen von zeit zu zeit etwas hören zu lassen.
  ich hatte mich hierauf beim hrn.
präsideneen j dachröden und dessen sohn, dem hrn.
äten ann   
ä zu ä
waää wesenheit
ide en mit
viebesiezteren, von dem hrn prää
ä großer teil mei
jjajin erf   
hiesigeänoch mit
äneinam  b 
ääääääg
            ä nd ich fand es
eit, die dies einschryvo r
er biedere und aufgeklärte patro     
das preußische interesse verrää
ä dah  h     
je eines staats entfernt. ä
igkeit nach, an keiner auch der
äf 
         
gaerum5uhr wurde von hier in die a  
ble zum koadjutor ä  
ä
  2 z ,
n
elte, na d   c  
jen hier in ä
 
 
7.





















38
  maa dawweimar vorstellte, mit welchem ich mich, und
hierauf mit dem churmaynzischen herrn
general und gouverneur der hiesigen vestung,
baron von knorr, unterhielt. auch noch jetzt
muß ich es dankbarlich rühmen, mit wie vieler
güte und politesse ich von letzterem vortreflichen,
manne behandelt worden bin. seine
unterhaltung füllte mir den größern teil des abends 
auf eine sehr angenehme weise aus, und ich
wüßte keinen, sowohl blos politischen als
außerpolitischen, gegenstand, worüber ich seit langer
zeit einer interessantern unterhaltung genossen
hätte. er stand, wie ich glaube, einst in
österreichischen diensten, war während des
siebenjährigen krieges viel in schlesien, und schien
zum bewundern von den meisten der innern und
äußern preußischen verhältnisse, besonders im
militair, unterrichtet. ich versprach ihm
meinen persönlichen besuch, wozu er mich
aufforderte, im fall ich auf meiner reise noch einmal
erfurt berührte   und briefliche unterhaltung
bei künftiger abwesenheit.
  1  
mit hrn. d. heiser, dessen bekanntschaf
ich durch ein kleines litterarisches renkontre in
mweimar gemacht hatte, fand ich hier
gelegenheit, mich wegen seiner über schillersche dich ,
tungsmetode, und den teatralischen
charakter des sieskogeäußerten ideen gütlich  
aus
auszureden, und er trat nunmehr den grü
bei, welche mich als bearbeiter ehedem bestimmt,
hatten, von der schillerschen zeichnung seines
charakters und der geschichte selbst abzuweis
chen.   der hr. koadjutor ließ mich zur
abendtafel laden. anch hiebei hatte ich das
vergnügen, der gesellschaft des herrn general
baron von knorr und des herrn präsidenten
von dachröden, und deren familien, zu
genießen.  
  vortreflich ist der ton in den
gesellschaften und assembleen beim hrn. koadjutor, und
den erstern häusern erfurts. eben so weit ent ,
fernt von lärmendem geräusch, als von
schüchterner kopfhängerei, scheint hier niemand ängst ,
lich und verlegen, oder ungebunden, vorlaut und
arrogant sein zu wollen. doch versichert man, daß
diese epoche noch nicht von langer zeit her sei.
erfurt kann, was es seinem würdigen
stattalter, dessen einfluß und erhabenem beispiel
verdankt, nie genugsam erkennen. einen
gebildetern und artigern adel findet man nirgend so
leicht   und jeder reisende, der aus einem
unst verschobenen gesichtspunkt die sache nimmt,
 denn ich bin auch schon von sehr widersinnigen
s urteilen zeuge gewesen  wird sich gewiß seines
hiesigen aufentalts, wie ich, erfreun.
dieses mein urteil fand ich auch folgenden
mittags  am 18  bestätigt, wo ich beim hrn.
c4präs.
a

präs. von dachröden eingeladen war, und wo,
außer seinen kindern, einige der herren
professoren, deren bekanntschaft ich zum teil schon
beim herrn koadjutor gemacht hatte, nebst
hrnpr. herrmann, von der gesellschaft waren.  
sowohl hier als beim hrn. koadjutor, hatte
ich des hiesigen einträglichen anbaues der
kresse  sium aquaticum et officinale 
erwähmengehört, wovon man jährlich, da sie
dreimal geschnitten werden kann, für 12 bis
2oooo taler auswärts zu verschicken pflegt.
die beschreibung von ihrer kultur bewog
mich, einige gärten vor dem tore, und
besonders den ehemaligen reichardschen    zu
bestchen. hr. präsident von dachröden war so gütig,
mir einen wohlunterrichteten begleiter von der
gesellschaft mitzugeben aufdiesem gange hatte ich
das vergnügen, die industrie und den fleiß der
erfurter zu bewundern, die bekanntlich jedes
keine fleckchen ihrer fruchtbaren gärten und
felder aufsvorteilhafteste zu benutzen wissent
es verdient daher wohl, daß man die einrichs
  n   s  3          tung
  it s  . . . . . . . . . . . . .
ä  ns, aeichard,
  ä ist als
per  de gartenschatzes, worin ä
änbau der äuj ä
 bbern der gartenkunde noch immer in sehr guten
it andenkenunt   33 . . . . . .
  usc    2  



 
a wow at m  az.
fung des reichardschen gartens steht, worin
stichts auf eleganz, sondern alles aufs nützliche
abzweckt. das merkwürdigste darin sind die
sogenannten drei brunnen, oder
bitterquelen, durch welche letztere der gartensbewäs.
sert wird, und ausser deren wasser nirgends in
deutschland weder so gute und wohlschmeckende,
noch so häufige brunnenkresse gefunden wird, so
viel mühe auch  aus eifersucht und neid über
die erfurter  hin und wieder auf ihre kultur
verwendet worden. hier bedient man sich dere
selben sehr häufig als vorkost, und der
gesundheit wegen, mit allem recht. der churfürst
und koadjutor selbst sind große liebhaber davon,
und lassen sich alle jahre eine menge derselben
für die tafel liefern.                  
                                     
   bei der frau hofrätin heße, woselbst ich
diesen morgen chokolade genommen, begab ich
mich jetzt zum tee, um zugleich mein
abschiedskompliment zu machen.  dem hause dieser
würdigen, sehr gebildeten frau habe ich
verschiedene heitre stunden, eine der gefälligsten
unterhaltungen und eine sehr gastfreie aufnahme zu
danken. ihr sohn ist ein talentvoller junger
mann, der ehrenvollsten versorgung spürdig  
sowie ihre tochter eine zierde der jungen
hiesgen damen. noch habe ich heute in diesem
kleimen angenehmen zirkel die bekanntschaft einer
c5deinois


42   aaa
gwvvdemoiselle koch gemacht, eines
frauenzimmers von vielem geist, das einige artige
politische aufsätze geliefert hat, die, bei mehrerer
sorgsamer ausbildung, eine gute dichterin
erwarten lassen.
briefe, die ich tages vorher erhielt,
hatten mich bestimmt, meinen hiesigen aufentalt
abzukürzen. ich begab mich, um die mir noch
übrigen abschiedsbesuche zu machen, zur fr.
bürgermeister hadelich, und hrn. oberratsmeister,
sischer. dem hrn. professor dominikus
überhrachte ich mein weues lesebuch für alle
stände, welches ich dem herrn koadjutor bestimmte,
und erhielt dagegen, zu meinem vergnügen, einen
aufsatz mit einigen, erfurt und dessen statistischen
zustand betreffenden, nachrichten, den er für mich
entworfen hatte. er übernahm es, dem hrn.
koadjutor nochmals meine ehrerbietung und
erkenntlichste gesinnung zu bezeugen. dann
schieden wir in herzlichster freundschaftsznsicherung
  und versprachen, uns einander zu schreiben.
von da eilte ich noch in den buchladen, um
einige von den werken des hrn. koadjutors zu
kaufen.   die sämmtlichen schriften dieses
merkwürdigen mannes sind  nach einem mir von
hrn. hesse mitgeteilten verzeichniß derselben 
folgende     
. . .
disser

    dissertatiojuridica de matrepraeterita a
legitima inique exclusa, testament. patris
pu  pillariter substituentis per querelasninoff
expugnante. heidelberg, 176    
   versuch einer widerlegung des 1ten
stückes im 3ten teile der vermischten briefe über
die verbesserung des justizwesens am
kam  mergericht, in welchen einige churmaynzische
  erzkanzlariats befugnisse in ansehung der
kammergerichtskanzlei angegriffen worden.
mayn und erfurt, 1768  8 
chrf. maynzl. verordnung wegen der
mönchsorden. 1772.  fol 
beiträge zur allgemeinen naturlehre
erf. 773  4to  einige aufsätze im
deut               
schen mercur.
betrachtungen über das universum. erf
1777  3vo  2te auflage. mannheim, 1778.
s  8vo .              
  commentatio, quibusnam rebus
magisillustrari humanus intellectus ejusque
finesmagis amplificari, promtissime et commodissime
possunt  in a . acad. scient. erford. 1774
continuatio hujus commentationis, ibid 
1778.      
  beiträge zur geschichte der erfurter
handlung mit urkunden, und fürstl. sächß.
von churmaynz und dem fürstl, ste
  en
       
 




44
 w wssenrenovirte geleitstafel von 1441 und 1667.
  erf 1782,  gr.4to   ...  
g gedanken von bestimmung des
moralischen werts. 1768.  gr. 49  . . . . .  
i   reue chemische versuche, um die aufgabe
aufzulösen, ob sich das wasser in erde werk
  wandeln lasse   1786.  gr. 4to  . . . . .
v n2anmom tre propos  aux amateurs de
m tereologiepar c.de dalberg, aw.fig  78 
   gr. 4to  en  sn t
  melamede buchwald, par m. de palberg
3ade edit. 1787.  8.  2   . . .    
 0 in grundsätze der aestetik, deren
anwendung und künftige entwicklung. erf 
79s  4to.  5.   3.3., 2. len 
bei meiner zuhausekunft fand ich herrn
poorten, dessen bekanntschaft ich äei 
machte, und der auf der rückreise nach rig r sei
ner vaterstadt, begriffen war, nachdem er jetzt
seine studien in jena absolvirt hatte er
war kaum wieder abgereiset, als mich der zufall
mit hrn. meier aus hamburg, dessen ich gleicha
falls bei gelegenheit jener innschrift in derses
genannten kalten küche, erwähnt haber zus 
neiführte. er erkannte mich, sobald ich ihn
anredete.  wir kamen auf den park und andere
lustgarten bei weimar zu sprechen, wo er mich
frgköbchicht auch den engliscäg 
gärts efür sei, s 
 ver
r
 
 
verwitwete herzogin amalig ihre sommertage
den musen widmet, die alsdenn meistenteils mit
gelehrten von weimar imgeben ist, am liebsten
aber wieland, den sänger der grazie,
zitihrem begleiter wählt  . dort, in dän
lustwäldchen, fuhr er fort, das durch grotten
evemitagen, einem teipel mit der gruppe
caunüs und biblis, den büsten wielands, götens,
herders, und mancherlei andern
anlagen verschönert ist, würden sie auf ein monument
gestoßen sei, das amalia ihrem bruder leopold
errichten ließ. unter einer mit ephen und
schlangen üinwuirdenen urne, die auf einem
postement von zusammengesetzten steinen ruht,
prangt die simple, aber erhabne innschrift   dem
verewigten leopold. anna amalia. . ich
kam jetzt auf jene instription zurück.  o grief
er aus, und zog seine schreibetafe heraus  auch
da  in tieffurt  fand ich poetische inschriften,
aber so sinnvoll iind gerade, daß man sie mit verr
gnügen abschreibt. fürwahr, ich glaubte dabei
blos in weländzulesen. entscheiden sie selbst
ob ich recht gehabt habe. die eine an dem ge
stel einer urne, lautete  sfü  s  r  rn
sti ... hajt  fahrstreis  13 steile
   vös dieses reizenden sommersitz der herzogin
sein eteffurt, hahebeip webich   ä  
t  tendurchhaltenen wade    
gegemann eine beschreibung in italienischen. wer
f  f t kunst z   s tt


   steile höhen besucht die ernste forschende
   weisheit, ..
sanft gebahnteren weg wandelt die liebe
s         1  im tal.    
die andere sah ich unter einem amor,
welcher mit seinem pseil eine rachtigall füttert  
r  fdich hat amor gewiß, o sängerin,
füt                  ternd erzogen;   ... 
...  kindisch reichte der gott dir mit dem pseile
3         . . . . . . die kost,      
c  schärfend saugtest du gift in die
unschulet n r dige kehle, ... ... ,
... und mit der liebe gewalt trift philomele
. . . . . . .   das herz.     n
   bsireflich   rief ich aus, mit allen, die
zugehört hätten. ich hatte indes, nach dem bei
spiel einiger nachbarn, champagner geben lassen.
einer der umstehenden  ein begleiter des hrn.
rmeier, der, wie ich nachmals erfuhr, mit ihm
in handlungsgeschäften reisete  trat herzu,
indeiner unsere gläserchokirte   amor und
wieland,  ainor und wieland sollen leben  
schallte es im weiten gastzimmer wieder.
                        s 
  ich koihine aus holland, fuhr der
fremdefert, wo ich im dezember das schicksal hätte,
krank zu werden, und einige zeit das zimmer
whüten. nachdem ich genesen war, wurden
ir dahe spaziergänge verordnet. auf einen
 s
 der
  m a gaa  47
derselben kam ich nach lattmer, dessen besitzer
ich kenne . . . . . . . . . .
 nach lattmer  unterbrach ich ihn. sind
sie dört auch im kleinen park des schlosses
gewesen   allerdings. aber sie werden mir
zugesehn, daß der park selbst so schön nicht sein
würde, wenn man nicht verschiedene partien
durch artige denksprüche verschönert fände.
leider sind sie mir wirder entfallen, bis auf eine
stelle aus dem tibull, die ich daselbst über der
türe einer eremitage, auf einer simplen weissen
tafel wieder fand  in solis
sistibiturbalocis  so bin ich froh, nahm ich das wort,
einige andere ihren gedächtniß erneuern zu
können, die schon seit wenigstens fünf jahren is
meiner schreibtafel aufgezeichnet stehen, tpch
aus jener zeit, da ich im gefolge des herzogs
von curland, als damaligen eigentümers von
lattmer, beinah einige wochen daselbst
vermeilen mußte    ..
 ich bitte um die mitteilung, und werde
mich sehr freuen, alte bekannte wiederzufinden. 
 ich schlug nach. beinah hatte die zeit sie
verloschen.  vielleicht werden sie sich vorerst der
ueberschrift eines ionischen tempels erinnern
hinter einem bassin belegen  lhamme sensible
sera  mudu spe acle de la nature et reconnek
tra sans peine un dieubienfaisant und dann
gegenüber, an einem obelisk mit sgturms
s 
bild

48
 m waag vvbildniß, hinter welchem felder liegen, die
bekannte stelle des cicero  omnium rerum, ex
quibus aliquid exquiritur, nihil est agricultura
melius, nihil uberius, nihil dulcius, nihil
homine libero dignius.     hier noch eine
dritte, die mir aber kaum noch lesbar
verblieben ist, und die über dem vordern solitär bald
am eingange des parks, neben einer kegelbahne,
stand  l exercice du corps eveille peprit. 
   ebenso schön und passend als einfach.   
jetzt wurde noch mancher andern sinnreichen und
treffenden innschrift erwähnt, wobei man
übereinkam, daß für einen stillen ländlichen
aufentalt wohl keine schöner und treffender
gefunden werden könne, als die am rheinsbergischen
schlosse  .  
     friderico, tranquillitatem colenti. ,
c jetzt stieß der postillon ein, und wir
schieden worauf ich noch ins schottenkloster gieng,
um die bekanntschaft des gelehrten hrn. pat.
hamilton zu machen, welchem ich von dem hrn.
rat loos empfohlen gewesen war, und hrn.
d. heuser, der in selbigen wohnt, und mich in
aswesenheit hatte besuchen wollen, meinen
abschiedsbesuch zu machen. ich fand nur diesen
letztern, und zwar noch bei tische, in
gesellschaft eines geistlichen bald kamen wir
wieder aufs teater, und vornehmlich auf
deklamation. da ich wußte, daß hr. seuser, ein
ge  . .
bor
u s v  a b vag  49
borner mannheimer, hier in erfurt bereits l s
  ternehmer einer privatschauspielgesellschäft gewe 
sen war, wobei er selbst rollen übernommen hat,
so wünschte ich wohl, das er so viel warme alno
hänglichkeit an teatralischen gegenständen und
studium der kunst verpiet,neine probe seiner
deklamation zu hören und dies wurde mir jetzt
h durch rezitirung einiger stellen aus hamlet zu
teil.   endlich kam hr. pezzantritton, wel
  cher sich sehr gefällig bewies, und sicherödt, mir
auch jetzt noch den berühmtentphysschen and
elektrischen apparatum von instüumenten, und
das große tollandische brennglas zu zeigen,
wodurch dieses klöster die aufmerksamkeit der
reisenden an sich zieht. ich glaube, daß man
dergleichen selten schöner, reicher und so
wohlunterhalten findet, besonders was den
elektrischen teil dieses vorrats betrifft s 
3x ........ ...........to    ist
s   es war schon spät, als ich nach hause
gieng. bald hätte mich reue angewandelt, daß
ich schon des andern morgens früh meine reise
s hatte, ohne, wie es vorjetzt die uma
 e verhinderten, noch einmal weinarbesitz
s. chen zu können ich dürfte also vielleicht
der einzige reisende meiner art sein, der nur
eilien eizigen tagsw. zugebracht, nicht ein.
, mit den dortigen kleeblatt von gelehrten seinen
besuch aufgedrungen, dagegen aber sechs volle
stweiter teil. d tage

50
w a vlemvvtage in erfurt verbracht hatte, und dennoch
den zu frühen augenblick seiner abreise von da
bereuen zu müssen glaubte, weil er so manches
zurückließ, was seine wiß und neubegierde
reizte. am meisten tat es mir leid, nicht noch
einmal die papierfabrike des hrn.
kommerzienrats lüdemann besuchen zu können.
gern hätte ich mich über industrie gegenstände
und seine gemachten versuche mit vegetabilischen
papieren nochmals mit ihm unterhalten, und
proben davon mit mir nehmen mögen.
. noch will ich dir, mein lieber, ehe ich
meinen brief schließe, und mich damit gänzlich von
hier beurlaube, einige allgemeine, meist
statistische nachrichten über erfurt und den
erfurtischen staat auftischen, so wie ich sie
meinen bisherigen eigenen bemerkungen, und den
schon oben erwähnten mitteilungen des hrn.
prof. dominikus verdanke. du sollst
hoffentsich darin, alles schon gesagten ohngeachtet, keine
bloße widerholung finden.    
erfurt ist eigentlich ein weichbild, und
liegt unterm 50, 59,8 nördlicher breite, und
28, 45, 3i  der länge, unter einem ziemlich
gemäßigten himmelsstrich. es würde daselbst
wärmer, aber wohl nicht gesünder sein, wenn
die türingischen gebürge nicht gegen mittag
lägen.                
     
    der
a

der inhalt des gebiets beträgt in seiner
größten breite ungefähr 4, und in seiner größten
länge eben so viele deutsche meilen. er besteht
aus        
1  erfurt selbst, das einen umfang von 970
aeckern einnimt,  
2  der stadt sömmerda,
3  drei flecken, und 73 dörfern.
2   .   2 .                          
die dörfer sind ingaemter verteilt.
die vornehmsten flüsse sind die gera, die
unstrut, die gramma und stessa   außer
diesen flüssen hat das weichbild eine quelle,
der drei brunnen genannt, worin, wie ich
obenähabe, viele kresse angepflanzt
wird. .    
  die wenigen berge, die um erfurt
herumliegen, sind mehrenteils flözgebürge.  
ausser der stadt vor dem brüder  oder gotaischen
tor liegt die citadell, die cyriaksburg, mit
churmaynz. besatzung. die stadt hat
außerdem auch kaiserl. garnison.
die vorzüglichste beschäftigung und
nahrung der landleute ist der getraidebau, und die
zeugung der sogenannten spezereifrüchte,
worunter anis, mohn, womit ein ausgebreiteter
handel getrieben wird, saflor, koriander,
kanariensaaten, fenchel, siebenzeiten, hirsen,
weberkarten, waidu. d. m.   da ich die liebhaber
d2des
e ,2
 

52
 mvvgmvvdes gartenwesens mir dadurch zu verpflichten
hoffe, so habe ich in no. xvi. der beilagen ein
verzeichniß der bei dem hiesigen
handelsgärtner platz beständig zu habenden
küchenkräuter  und holzsämereien, im gleichen
der fruchttragenden bäume, nebst
preisen beigefügt, dem ich, zu näherer
vergleichung, no. xvii. ein kurzes franz.
preißverzeichniß von vorkostgewächsen und
suppenkräutern angehängt habe, wie solche zur zeit
meines aufentalts in holland, bei grönwoud,
vorhelm, und komp. in harlem zu haben waren.
der waid war sonst das ergiebigste
pro dukt; er brachte einer famile, die unter dem
namen stutterheim bekannt ist, mehr als
600co taler reinen gewinst ein.   sein
verfall wurde durch die einführung des indigos
beschleunigt.  
2. sonst war erfurt mehr bevölkert, als jetzt;
in dem verhältniß wie7zu 1, wie wir schon
oben erwähnt haben. die ursach dieser
entvölkerung liegt s
1  in dem mangel einer genauen
landwirtschaft;
2  in dem mangel eines belebenden handels
3  in politischen absichten. es giebt z. b.
hier 20 bis 30 dörfer, wo gewöhnlich ein
bauer nicht mehr als zwei kinder zeugt;
stirbt

53.
stirbt eines, so ersetzt er die lücke durch ein
anderes;   und endlich
  4  in der sonst verheerenden pest.
die summa der ganzen bevölkerung
beträgt für erfurt und das erfurtische gebiet
32991 seelen, wovon auf das land 17991,
folglich  wie schon oben gesagt  auf die stadt
15ooo  nicht aber, wie rysbeck sagt, 18000 
kommen. seit zehn jahren hat die
bevölkerung außerordentlich gewonnen. das
weibliche geschlecht verhält sich gegen das männliche
wie2zu 1. . . . . . . .
ueberhaupt zählt erfurt 16 kirchen, 3
kapellen, 8 klöster.    
  nach rysbecksversicherung   soll der staat
von erfurt jährlich gegen 180.000 fl, rheinisch.
abwerfen   welches aber noch übertriebener
scheint, als seine angaben in absicht der
volkszahl.      
für erfurt ist gegenwärtig der
getraideund gartenbau, ingleichen das bierbrauen  denn
es werden jährlich über 40000 eimer verzehrt 
sehr einträglich. an holz leidet das
erfurtische, wie die mehresten gegenden, im
türingischen  und besonders auch in sachsen und
d3im
   in den briefen eines reisenden franzosen,
bd. 2. s. 52.            


54  awa dawa
im magdeburgischen  großen mangel. man
sollte daher mehr auf torffeuerung halten,
zumal selbst in gegenden, wo es an torfgebricht,
nach hrn. kommiß. r. riems erinnerung
  der abgang desselben durch künstlichen torf
ersetzt werden kann. dies z. b. würde durch
benutzung der sägespähne, des gebräckels und
staubes von steinkohlen, der abfälle von
flachs und hanf, durch stroh und stoppeln,
trockene baum oder pflanzenblätter, oder in
gegenden, wo die wiesen nicht zum zweitenmal
für heu oder grummet gehauen werden, durch
das kurze gras, mittelst vermischung
durchwässerten und hinzugeknäteten leims, moorerde
oder tonmergels, geschehen können, woraus
man große und kleine stücke oder kugeln
formiren kann, die, gedörrt, zur feurung tauglich
sind.    
dagegen hat erfurt einen ueberfluß an
flachs, der gänzlich im lande versponnen
wird. man hat dörfer, welche jährlich 17ooo
stücke garn liefern, und mehr als 5000
taler daraus ziehn. dem ohngeachtet kann man
..       die
   ins verm. ök. schriften f. 7   s. 232. u. f.
  wo er auch einer in öffentlichen blättern
vor  findlichen wienerischen ankündigung des 5. v.
meidingers künstlichen torfs gedenkt.  

  die 47 leinwebermeister, mit ihren 23 gesellen,
alt keine eigentliche manufakturisten nennen.
  die wollfabriken machen einen
haupte  nahrungszweig für erfurt aus. es werden hier
ird  r alle arten von wollenen bändern und mützen,
is bis4drätige polaments, in allen kouleuren,
j w. manns und frauenshandschuhe fabrizirt, und
z   in menge abgesetzt   der unter dem namen
r, m. bekannte erfurtische seug geht bis an die
  gränze von asien.
das hier eingerichtete polizei  oder
arn r beitshaus  eine der vielen guten einrichtungen,
ge, die dieser staat seinem jetzigen stattalter zu
  verdanken hat  beschäftigt eine menge hände.
äg. die universität erhielt ihre privilegien
  1378. von papst klemens vi, und würde
1392. bei der huldigung des kurfürsten
jo  hann von maynz seierlich eingeweiht   .
esägehören 5 kollegia dazu. die teologische
re  fakultät war sonst ganz katolisch; doch hat
s  d4 ufe
5c . . . .    
     büsching setzt ihre errichtung ins j. 1389, die
besetzung der fakultät in 1392, und die einweis
hung in 1398; sagt auch, daß papst bonifacius
z. xi. 396 die erzbischöfe zu maynz zu beständigen
g canzlern der universität ernennet, welche ihre
d4 stelle durch den jedesmaligen weihbischof
vertreten liessen. . . . . . . . . . . .  

56  va
maamgnunmehr der senior der luterischen
geistlichkeit, nebst einigen andern, die professur der
augsburgischen konfession. die übrigen
fakultäten haben katolische und luterische
professores zu gleichen teilen.  
die akademie der nützlichen
wissenschaften wurde 1754. gestiftet.      
sonstige merkwürdigkeiten sind, außer der
großen glocke, dem grabe von gleichen, und
den im peterskloster aufbewahrten alten
stickereien, das alte augustinerkloster, worin die
zelle, die d. luter von 1505 bis 15.12.
bewohnte; wo annoch seine bibel, nebst vielen
naturalien und kunstsachen aufbewahrt werden;
ferner das schottenkloster, wo das große tolland.
brennglas, und ein reicher vorrat physischer
und vorzüglich elektrischer instrumente ist;
biblioteken, worin vorzüglich alte rare mspte
sind; assembleen  wovon oben das mehrere ;
die vielen band  und wollenfabriken, und
endlich die schönen gärten, die gewiß einen vorzug
vor vielen andern städten haben.
uebrigens ist der einwohner im
allgemeinen gesellschaftlich, hospital,
freiheitliebend und bieder; fern von höfischer kriecherei,
aber auf alte gerechtsame fest, und zum öftern
mit ungestüm haltend   welches zu meiner
ohen

    aaa gaalg    57
oben entworfenen charakterschilderung der obern
stände und volksklassen im verhältniß steht.
und nun genug    was jener der sache
zu wenig tat, welcher keine weitere bemerkung
über erfurt, als die eines fehlers gegen die
gute latinität in der ueberschrift eines
stadttors   , und der delikatesse der dortigen
schöpskeulen, zu machen fand, dessen würde ich
fürchten müssen, vielleicht zu viel zu tun, wenn
ich meinen schon ungeheuern brief hier nicht
beschlösse. also kein wort mehr    schlafe
wohl     
zwanzigster brief.
. . .    gota, d. 19. man
gegen6uhr morgens verließ ich erfurt, und
traf schon um halb 11 uhr in gota ein,
obgleich die wege ganz heillos waren, wo denn
der mangel der chausseen einem reisenden um
so empfindlicher fällt, weil überall
chausseegelder entrichtet werden müssen. schon seit
vielen jahren sind diese  wie ich höre  erhoben
worden, ohne daß man nur im geringsten miene
gemacht hätte, wege verbessern oder bauen zu
wollen, wozu aber jetzt hoffnung zu sein schien,
d5da
   es heißt daselbst  baec propugnaculum etc.

58
w mw maaada würklich, besonders auf dem wege von gota
aus, schon hin und wieder steine angefahren
waren.        
. von der großen landstraße, welche von
leipzig über erfurt nach gota  und
frankfurt am main führt, erblickt man zur linken in
einem dreieck, welches die städte erfurt,
ohrdruf und arnstadt machen, die drei wegen
ähnlicher bauart und lage berühmten alten
bergschlösser, die gleichen genannt  , nebst dem
mehr nordwärts nach erfurt zu belegenen, oben
beschriebenen einsamen vorwerk freudental.
sie heissen die wachsenburg, mühlberg, und
das eigentliche gleichen, welches fast in der
mitte des dreiecks liegt. mühlberg liegt von
diesem letztern in viertelstündiger entfernung,
etwas südwärts, wachsenburg aber auf drei
viertelstunden davon, mehr nach südosten.
mehr oder weniger sind alle drei der
schauplatz ehemaliger befehdungen, besage der tü ,
ringischen geschichte, gewesen, und ihre
frühesten schicksale verlieren sich in dem grausten
altertum. nie sollen sie einem einzigen herrn
 zu    man versichert, daß die ansicht dieser in einer
über alle beschreibung romantischen schönen
gegend belegenen schlösser noch schöner für reisende .
sei, die nicht über die chaussee, sondern über die
brüderkolonie vaeudierendorf und apfelstädt,
durch ein daselbst befindliches täl, gehen.

     daa 59
zugleich gehört haben; erlitten aber razo und
1231. das seltene unglück gemeinschaftlich, durch
den blitzstrahl an dem nämlichen tage in brand
zu geraten. ihr jetziges schicksal ist ungleich;
denn mühlberg, welches am festesten gewesen
zu sein scheint, ist, bis auf eine warte und
einige mauern, ganz zerfallen, wachsenburg ist in
baufertigem stande erhalten, auch bis jetzt noch
mit graben und ringmauern, wie auch einem
großen vorhofe versehen. schloß gleichen
hingegen, welches schon 876.  nach andern gar
schon 454.  erbauet sein soll, aber unrecht für
das stammhaus der grafen von gleichen gilt,   
ist jetzt, bis auf das noch unter dachung
erhaltene hauptgebäude und die warte, sehr zerfallen.
in den j. io88 und 145o. wurde es das
erstemal 19 wochen lang vergeblich belaget. bis
1590. befand sich noch die fürstl. hohenlohische,
ehemals gräfl. gleichensche kanzlei in selbigem,
welche jetzt zu ohrdruf ist. sowohl hier als
um wachsenburg werden noch zuweilen alte
gewehre und pseile ausgegraben. gleichmann  
fand vor 60 jahren annoch spuren einer
zugbrücke, und kurz vor derselben linker hand in
          . . . . . . . .   s  der
   man s. weiter oben die anmerkung pag. 327.
des ersten bandes.  ,  
    man sehe dessen werkwürdigkeiten aus der
landgrafschaft türingen.  jena, 1731 


  n     d vm60
der mauer einen liegenden löwen mit
aufgesperrtem rachen, fast in lebensgröße von einem
dunkelbraunen steine. das mauerwerk war
noch äußerst dauerhaft und von verschiedner
farbe  zum beweise eines verschiedenen
zeitalters . zur rechten hand ist eine dem anschein
nach in neuern zeiten erbauete schloßkapelle
mit einer kleinern daneben. der schloßhof war
ziemlich lang und weit; zur linken, wo noch das
alte mauerwerk steht, war die küche,
kellerei und kanzlei  wovon die keller sich noch in
ganz gutem zustande erhalten . wenn man da
fortgieng, kam man zu einem hohen steinernen
turme, am ende des schloßplatzes, welcher
eben so tief in die erde als über der erde
gebauet sein soll. gegen nordwesten stand das
1588. reparirte hauptwohngebäude, welches
gleich gegen den eingang sich anfängt, und
nebst einem seitengebäude bis an die ruinen
der kirche fortgeht. auf dem reparirten
gebäude in der junkerkammer fand man das
angebliche ehebette des grafen ernst von
gleichen und seiner beiden gemahlinnen,
welch... wir schon oben beschrieben haben, und das
überall, nebst dem zimmer, mit den namen der
reisenden vollgeschrieben war. in diesem
gebäude waren sonst noch verschiedene große und
kleine stuben und kammern, nebst einem
kleinen badestübchen über dem großen saal, und
einige

 vvevv  61
einige seine schildereien zu sehn; nach der
aussenseite zählte man 24, nach dem hofe nur 20
fenster. auch stand der gleichensche löwe noch
über dem tore, und dabei die jahrzahl
1588   .   . . . . .
bald nach meiner ankunft in g. gieng ich,
die stadt, und vornehmlich das schloß
friedrichstein, nebst seiner kirche und kapelle, zu
besehen. da ich diese nacht wiederum
abzureisen willens war, so mußte ich mich nur, außer
einigen wenigen besuchen, vornehmlich darauf
einschränken, verschiedene manufakturen zu
sehen. sonst werden noch zu den
merkwürdigkeiten dieser stadt vornehmlich die bibliotek,
das münzkabinet und die naturalienkammer,
nebst dem zeughause, den wasserkünsten, der
porzellanfabrik, und dem lustschloß
friedrichshall mit seinem garten, gerechnet.  
     
der herzog ist als ein herr von gelehrten
kenntnissen, und vornehmlich als liebhaber
ma                         
 te.   mit verlangen erwarte ich, daß der wert der
von mir hiebei benutzten nachricht von den drei
türingischen bergschlössern, die gletchen, gfeff.
a. m. 1791  die erregte erwartung befriedige, und
  sich angelegen sein lasse, die wahrheit oder
unwahrheit der geschichte der gleichenschen bigamie
mit hülfe einiger alten  nach seiner versicherung 
zu. ohrdruf hefindlichen denkmäler zu ers
weisen. . . . . . .
           

62
 surv s v tematischer und physikalischer kenntnisse und
beschäftigungen bekannt.   seine lande sind 
1  das fürstentum gota, welches 22
quadratmeilen entält, und im i. 780.
75388 seelen  folglich auf einer
quadratmeile 3426 menschen  zählte. es besteht
aus 11 aemtern, und der unter
sachsengotaischer landeshoheit stehenden grafschaft
  gleichen, von der die obere herrschaft mit
der hauptstadt ohrdruf, dem fürsten zu
hohenlohe, die untre aber dem fürsten zu
schwarzburg, zugehört . y
2  der größte teil des fürstentums
alten burg, so wie es 1707 das haus gota nach
erlöschung der sogenannten eisenbergischen
linie, und mittels abfindung der übrigen
linien durch die coburgsche und
römhildische erbschaft, ganz wieder an sich
genommen dieser anteil, welcher seine eigene
verfassung und landeskollegien hat,
entält übrigens 25 quadratmeilen und 85ooo
einwohner. . .    
3  ein kleiner teider grafschaft henneberg,
4  einige kammergüter im fürstentum
koburg, nämlich rosenau, ludwigsburg  oder
 
lau   zu mehrerer kenntniß dieses landes dient gal 
erri geschichte und beschreibung des  her309 
tums gota, 1779. in4teilen.

m mmlauterburg  schweickhof, und das in dem
amte schalkau liegende dorf und
rittergut effelder.    
  gota treibt feldbau und viehzucht, und
baut ausserdem, zum auswärtigen debit, waid
und flachs, hat ansehnliche waldungen, eine
gewehr  und andere stahlfabriken, ingleichen
blühende manufakturen für leinene, wollene und
baumwollene garne und zeuge, sonderlich in der
herrnhuter colonie weudietendorf, welche
berühmt ist.   altenburg hingegen hat
vortreflichen boden zur landwirtschaft, und überdem
noch einige eisen  und kupfer wie auch ein
blaufarbenwerk. das meiste
gewerbetreiden übrigens die einwohner mit spinnen und
weberei
  gleich nach dem essen machte ich herrn rat
reichard meinen besuch, welcher mir verschiedene
papiermühlen und fabriken,ingleichen die
papierniederlage des g. w. starklof nannte, die zu
meiner absicht aufmerksamkeit verdienten. hrn.
gotter fand ich nicht zu hause. dann ließ ich
mich von meinem lohnbedienten zur bandfabrike
der gebrüder dürrfeld bringen, in welcher ich
imuntern stock eine zwirnmühle, oberhalb aber
eine wohleingerichtete bandmühle fand. eine,
wie die andere, wurde von einem einzigen
arbeiter regiert, und liefert so viel, als sonst 20 bis
30 vermögen. erstere war so einfach, wie ich
sie

sie noch nirgendsahe, letztere aber sehr
zusammengesetzt.  man sehe hier auf den 19ten brief
zurück  dem äusserlichen ansehn, dem gestelle
und der lade nach, war diese maschine, worauf
die mehresten arten von seidenen,
fleuretseidenen, leinenen und andern bändern gewebt
werden   , dem gewöhnlichen weberstuhl ähnlich,
heißt aber nur darum ein mühlenstuhl, weil sie
selhst webet, und bloß durch die bewegung eines
rades und getriebes arbeitet. ein kleiner knabe
darf vor dieser bandmühle nur eine stange auf
        und
  . . .        
     zu basel werden auf diesen maschinen oder
handmühlen besonders sehr viele seidene bänder ge 
macht, die man daher auch schweizerbänder nennt.
  in böhmen allein befanden sich voriges jahr
gegen 7so dergleichen bandstühle. zu mayland
in einer einzigen bandfabrik waren sonst 3s
stühle von vorzüglicher einrichtung, deren jeder
bänder verfertigt wurden.  s. voy. d un franz
gois p. italie i. p. 387.   ä ursprung und
der geschichte dieser erfindung handelt prof. beck
mann in s. beiträgen zur gesch. der erfindungen
   leipz. 1780.  s. 122 u. f. die bisherigen bes
 schreibungen derselben, worunter die von jakobs
son  im schaupl. der zeugmanuf. iv, s411 
am zulänglichsten ist, bleiben immer noch mangels
haft, weil die meisten besitzer dergleichen mühlen
sie geheim halten, und keine akkurate zeichnung
w erlauben wollen.
 24 gänge hatte, so daß auf einmal 6o dutzend

und nieder heben oder senken, um zwölf, zwana
zig und mehr bänder auf einmal zu weben.
längst der ganzen lade stecken flache schützen
mit kleinen einschusspuhlen, die sich zwischen
zwei eisernen klammern, mittelsteiner laufstange,
hin und her verschieben. die laufstange wird
durch stricke von einem eisernen schlosse, das
in einem hölzernen gehäuse rechter hand an der
mühle liegt, hin und her gezogen. dieses
schloß erhält seine bewegung von eisernen
dratruten, die an den tritten hängen; so wie
letztere durch hölzer, wie dreiecke ausgeschweift,
bewegt werden. diese hölzer stecken auf einer
viereckigten welle, an der zugleich das hölzerne
kammrad feste steckt. das kammrad greift
über sich in ein hölzernes getriebe, durch welches
eine eiserne welle geht, an deren ende ein
hölzerner mühlstein befestiget ist, der die bewegung
der mühle erhalten muß; gleiche dienste leistet
das am andern ende dieser welle aufgesteckte
hölzerne schwungrad. die achse dieser beiden
schwunghölzer wird durch zwei hölzerne aerme
vorne vor den stuhl hingeführt. in beiden
aermen steckt eine queerstange, so diejenige
griffstange ist, welche der arbeiter mit der hand
auf  und niederschwingt. bei jedem auf  und
niederschwingen geschiehet der durchschuß von
den spuhlen zwischen den aufgespannten ketten
aller bänder auf einmal. die kettenspuhlen
zweiter teil. e stecken


66
 a   a da vwstecken hinterwärts am stuhle auf einer leiter,
gehen von da über eine stange mit rollen in die
höhe, von da unter einem baume, der mit der
lade parallel ist, hindurch, von da durch ein
langes rohrried, von da durch das ganze
litzengeschirr und dessen schleifen, hiernächst durch die
lade; von da sinket unter einem nach der breite
des bandes durchlöcherten baum das fertige
band herab.   breite bänder werden auf
dem gemeinen bortenwürkerstuhle nach art der
seidenweber gemacht.
auf der zwirnmaschine sah ich hier, fast so
leicht als in harlem und mecheln, aus
lotgarnen mittlere sorte und den seinsten leinenen
zwirn machen, indem man das zum zwirnen
bestimmte garn, weil es sonst ganz hohl und nur
halb gedreht ist, noch einmal auf selbiger dreht,
und ihm dadurch runde, drellirung und
festigkeit giebt, worauf denn, nach dieser
vorbereitung, erst das gezwiste garn auf eben dieser
maschine gezwirnt wird. wenn man es bei dieser
maschine zu einem recht gleichen gange
bringen kann, so erlangt der zwirn eine
vorzüglichkeit, die ihr von der hand auf der spindel
unmöglich zu teil werden kann.
einiger kleinen mängel, die ich in absicht
des maniments bei hiesiger maschine
wahrnahm, erwähne ich gar nicht, so wenig als der
dem hiesigen seinern zwirn noch fehlenden
schöuet.

er
in
t 
na 
e.
hd.
t 
 .
 f
.
s 
l
k.
s
r 
t
n
        67
nen schneeweissen bleiche   die freilich die
holländer und niederländer ihrem zwirn durch
oftmaliges einweichen in buttermilch und molken
beizubringen wissen.
hierauf wünschte ich, den schloßgarten zu
sehen.   ich wußte nicht, daß es nur
vormittags erlaubt, nachmittags aber, wo der
herzog gewöhnlich selbst zu promeniren pflegt,
jedermann versagt ist. als ich zum hofgärtner kam,
fand ich schon jemand dort, der wegen eines
ähnlichen anliegens ihn bewogen hatte, durch
den kammerdiener des herzogs um die
erlaubniß fragen zu lassen. in dem augenblick kam
auch die ihn bescheidende antwort, daß
serenissimus selbst befragt worden wäre, und
erwiedert habe   wenn es nicht anders sein
könne   möge der fremde den garten
beseben.  jetzt war mirs lieb, mich mit meinem
verlangen noch nicht blosgegeben zu haben, und
fragte  ob er mir reife ananas ablassen könne 
der andere fremde schlich, den kopf schüttelnd,
vor mir vorbei und hinaus, indem er
zwischen den zähnen murmelte   parbleu, c est bien
dröle a  
auf meinem rückwege zur stadt begegnete
ich nochmals in der allee vorm tore die
herren reichard und gotter, die in eine
abendfessource giengen.   nach einigen
bestellungen im ettingerschen buchladen, gieng ich, um
     e2des

des hrn. g. w. starklof waarenlager an
papier zu sehen. er selbst war nicht zu hause;
indeß fand ich hieselbst sortimente von allen
möglichen, sowohl in hiesiger gegend, als im
sächsischen und türingischen überhaupt,
verfertigten papieren. wegen der im coburgschen
verfertigten fand ich die bemerkung des hrn.
vtikolai gegründet, daß selbige  vermutlich wegen
des wassers  meist grau und schlecht ausfallen,
in der handlung des hrn. factor schröck von
der neudietendorfer gemeine, fand ich ein
waarenlager von vielerlei, indeß nicht so
vollständig als in den brüderladen zu gnadenfrei,
herrnhut und neusalz.   von schönen
gefärbten und türkisch bunten, auch
saffianpapieren in verschiednen farben, und auf
augsburger art, ließ ich mir proben geben. ein
ä besonders übertraf
dasjenige, was ich von dieser art nachmals in
augsburg sahe.   3g
die s genannte hamburger seenposi
welcher ich, des bequemen wagens und ihres
schnellern fortkommens willen, mich nach
rürnberg zu reisen entschloß, kam diesmal schon vor
zur abends, worauf ich gegen2uhr gota
perließ   so wie jetzt dich lebewohl, und.
mir bald etwas von denen dingen tt 
   



                           
ein und zwanzigster brief.
          v
                    bamberg, d. 22. may
nach zwei beschwervollen tagen habe die reise
hieher zurückgelegt. zuerst, von gota aus
passieren wir noch in der nacht. georgental,
woselbst es mir leid tat, die mir angerühmte
papierfabrik nicht besehen zu können. die wes
ge waren schlecht und äußerst beschwerlich. erst
gegen morgen, nach vollen6stunden, langten
jrin tambach  2 meil. von gota  an. sos
wohl dieser ort, als georgental sind
vorzüglich gebauete gotaische marktflecken,
dergleichen es in hiesiger gegend mehrere geben
soll, und deren ansehnliche, mitunter massive
häuser vielen unsrer städte zur ehre gereicher
würden.   .
des eingefallenen regnichten wetters und
dadurch verdorbenen fußweges ohngeachtet,
jcb meile weit hina. ä
piermanufaktur zu sehr, ihr besitzer heißt
waitz , und ist, seinem aeußerlichen nach, zwar
nur ein simpler mann, sonst aber arbeitsam,
und in seinem metier geschickt. sein werk hat
gewissermaßen aehnlichkeit mit ihm selbst. das
gebäude ist von holz, unansehn ä
jsen so, daß man nicht glauben s 
daß hier so viele und so gute papiere verfertigt
e 3
wür   


70
a a va awagwürden  .   bei drei gerinnen findet man nur
auf vier loch  geschirr, einen holländer, und
einen simplen haderschneider, der aber,  so wie
alles übrige desinnern gewerks  in gutem
stande gehalten wird. das glätten wird noch durch
schlagen verrichtet. in allem, versichert der
besitzer, daß er, des unansehnlich kleinen werks
ohngeachtet, je nachdem er nur lumpen  die er
bisher mit1bis 2 tlr. den zentner bezahlt 
und wasser genug habe, nach größe der
formate 3oo bis 5oo ballen, und darunter
manches jahr 10 bis 15 ballen seines papier
verfertige, welches er aber  seiner aeußerung nach 
sämtlich an den hof zu liefern hat. das
postpapier auf holländische art, und mit linien,
verkauft er das ries zu 44 auch5talern, eine art
     
ordi   ueberhaupt hat mich auf meiner reise die
erfah  rung nur zu oft belehrt, daß in großen massiven
fabrikgebäuden nicht immer gute waaren
verfertigt werden. der fall bleibt auf fabriken aller,
art anwendbar   wo oft ein ansehnliches haus,
eine schöne vorderseite, oder ein türmchen mit
 einer uhr nach holländischer weise, das auge eines
kenners von fehlern und gebrechen ableiten soll,
die ivesentlich sind, oft aber schon bei der ersten
a anlage übersehn wurden und denen eben daher
zsh re abzuhelfen ist hrabe sich der dem s,
  j  mögen doch gewisse herrn in s. ä ü d
simmerhin glauben, daß ich hier auf die bauart
ihrer fabriken angespielt habe, s  s 
z
  g

ordinair klein briefpapier zu einem konvent.
taler das ries, und so nach advenant die
übrigen sorten. ordin. konzept kostet das buch
2o pfennige. hier, wie in erfurt und den
meisten türingischen mühlen, wird das ordinaire
format etwas klein gemacht, daher denn die
preise der papiere im ganzen eben nicht
wohlseil zu nennen sind. man versicherte mir, daß
es im vogtländischen, und wo man viel mühlen
bei einander hat, mehrere fabriken gebe, die 7.
bis8taler für den zentner mittel seine
lumpen bezahlen müßten, um nur ihre werke nicht
seiern lassen zu dürfen.   von hier bis
schmalkalden brachten wir, wegen äußerst schlimmer
durch den regen verdorbener wege, wieder 6.
st. auf2m. zu; und ich beklagte, wegen
kurzen aufentalts der post, in schmalkalden die
ansehnliche gewehrmanufactur und stahlfabrike
nicht sehen zu können. die sonst so berüchtigte
türingische heide wurde unter weimaeschem
geleite passirt, welches in einem
wohlbewaffnen fürstlichen forstbedienten bestand, der mei   
teils zu fuße neben dem wagen
hergiengv r, ö.. tzj  d  az  ...
asi. auch auf dem ganzen weitern wege über
meinungen, hildburghausen und rodach bis
oburg und  rangen trafen wir
hin wder noch auf schlimme wege, wenn gleich
mitunter, wie im gotaischen wegegelder bezahlt
e4werden


72
  vw bmwwerden mußten. ueber die abwechselnden
schönen saatfelder und triften, durch welche wir
reiseten, hätte ich viel mehr vergnügen
empfunden, wenn nicht der frost, besonders in
gegenden, die frei und dem strich der luft ausgesetzt
waren, große verwüstungen angerichtet hätte.
vornehmlich um coburg, sowie weiterhin gegen
nürnberg zu, hatte es den traurigsten anschein
dazu, indem die hier zum teil schon
abblübenden aehren durchaus vom erlittenen frost weiß
und taub geworden waren, wovon sich aber
den noch das meiste hernachmals sehr schön wieder
erholt, und eine gute erndte geliefert haben soll.
in einigen gegenden hatte man sogar schon den
anfang gemacht, die ruinirt geschienenen
saatfelder wieder umzuackern. besonders schien die
späte leinsaat unwiederbringlich verloren.  
     
  le
daß sowohl sachsen wneiningen,
 eigentlich coburg meiningen 
sachsen hildburghausen, und sachsen coburg saalfeld  wie das
jezige sachsengota selbst  verschiedene linien des
hauses gota sind, wird dir wissendsein. die
sämmtlichen herzoge sowohl dieser als
weimarischer linie, welche aus dem ernestinischen
hause sind, führen noch jetzt den titel 
5erzoge von jülich, cleve, berg engern und
westphalen, grafen zu der mark und
ravensberg, herrn zu ravenstein 2c.tc. ihrer
    3    3  
an
                     
            73
ansprüche an diese im westphälischen kreise
liegenden länder wegen    und haben sich bei
ihren mehrmaligen teilungen gemeinschaftlich
vorbehalten  . . . . . . 
  1  die mitbelehnschaft an in ihren
ländern,
2  titel und wappen, den das haus gota
bles noch  herr zu conna hinzusetzt,
3  die universität zu jena ,
4  die bergwerke auf edle metalle,
  5  das gemeinschaftliche archiv zu weimar,
und   ..    .       
6  die bel hnung der grafen und herren.
diejenigen herzoge insbesondere, so einen
teil am hennebergischen reichshofratsschluß
haben, haben mit dem churhause
gemeinschaftlich das hennebergische archiv zu meiningen, und
das gymnasium zu schleusingen, bei welchem
letztern aber der altenburgische und gotaische
teit an meiningen überlassen worden ist.
    5 3.     das
    alle diese kleinen länder waren einstmals sämt
 lich durch heuraten vereinigt worden, so daß sie
s  zuletzt den herzogen von cleve unterworfen
wa  ren, und nachher den namen der elevischen
graf...fchaft erhielten. der letzte herzog von cleve,
johann wilhelm, stark 699 ohne erben; und
sein tod veranlaßte den bekannten langwierigen
clevischen suceessionskrieg,
     


a
das meiningische begreift das eigentliche
aus dem größern teil der gefürsteten
grafschaft henneberg im fränkischen kreise
bestehende fürstentum meiningen, und den
meimingischen anteil am fürstentum coburg,
welcher dermalen in den aemtern sonnenberg,
neuhaus, schalkau, den kammergütern
kalenberg und gauerstadt, und dem gerichte
rauenstein besteht  das meiningische oberland
genannt,  um dessen willen sich der herzog von
meiningen, herzog von coburg meiningen  
nennt. imj1780 entielt letzteres in nicht
gar5geographischen quadratmeilen beinahe
13ooo seelen.   im fürstentum
meiningen blühen feldbau und viehzucht, im gleichen
einiger handel mit taback und parchent. das
meilingische oberland aber hat ansehnliche
waldungen, hammerwerke und hohe oefen, und
treibt handel mit sonnenberger hölzernen
waaren, porzellän, sogenannten merbeln
 marmornen kleinen kugeln  und a. m. zu glücksbrunn
ohnweit salzungen ist ein blaufarbenwerk  .
 d  fit . .   ..
sida... rd.    . . .     
   welches der herzog von gota kürzlich käufliche
digt sich gebracht, und woselbst alle sorten couleus
 äeeunge nim  h ara ää.
drichroda, hr. rat walch in meiningen, und
ges köhej gäckbrünnans f
3r    

  vwe vw       75
hildburghausen, das von jeher zur pflege
coburg und mit derselben zur grafschaft
henneberg gehört, besteht gegenwärtig überhaupt aus
den aemtern hildburghausen, veilsdorf,
eisfeld, heldburg, sonnenfeld, königsberg und
behrungen, und mag zusammen etwas über 11
quadratmeilen betragen. es hat übrigens
waldungen, fruchtbaren getreideboden und
weiden, eine saline zu lindenau, ein
blaufarbenwerk sophienau, und eine dem prinzen
eugen von hildburghausen gehörende
porzellänfabrike zu veilsdorf. die landeseinkünfte
werden auf etwan 8oooo bis 1ooooo tlr.
geschätzt.  
das sogenannte coburgische besteht,
ausser den altenburgischen aemtern saalfeld,
gräfental, probstei zella oder lehesten, nebst pösse
neck, nicht nur in der residenz coburg selbst,
nebst rodach und neustadt, ingleichen dem ge ,
richt gestungshausen, sondern auch  seit der
römhildischen erbschaft herzog heinrichs 1714 
in einem dritteil von römhild, und fünf
zwölfteilen vom amte temar, im
hennebergischen. es ist ein getreideland, hat aber auch
marmorbrüche und viel versteinert holz. auch
wird starker handel mit tüchern, leinwand,
metallenen knöpfen, hölzernen waaren,
zeigetrieben ueberdeibt saalfeld viel holziele
manufakturen, auch ein
vitriol undblaufarben            werk


76  s vve  
werk, bergwerke, eisenhammer, kupferwerk
und glashütten.    
innerhalb des gebiets dieser kleinen
fürstentümer sind die wege und landstraßen,
vermutlich weil nicht viel an ihre unterhaltung
gewandt werden kann, unbeschreiblich schlecht. als
ich 1784 im gefolge des herzogs von curland
von leipzig her, über gera, saalfeld und
judenbach hier durch reisete, waren wir nur mit
unsäglicher mühe und gefahr mit unserm
breitgeleisigten wagen die berge zu passiren
vermögend. diesmal in einem wagen von schmalen
geleise hätte ich, durch das zerbrechen des
hintern rades, beinahe noch kurz vor coburg
umgeworfen werden können. der zufall betraf uns
ohngefähr aneben der stelle, ohnweit dem
stadttore, wo uns der regierende herzog und der
erbprinz   mit ihren gemahlinnen begegneten, als
wir vor sieben jahren diese gegend paßirten.
                der
   der herzog ernst friedrich, etwa 67 j. ist von
noch vigoureusem ansehn. seine gemahlin,
sophia antoinette, ist eine schwester der verw.
königin von preussen. er ist ein guter, von seinen
untertanen geliebter regent, der keinen
aufwand liebt, sondern von etwa 70000 talern
ein  künften nach möglichkeit seine große schuldenlast
  abzuzahlen sucht.   der erbprinz franz frie
drich anton ward 1777  zum  tag mit
      ugus

  der weg nach coburg ist überhaupt für
die geduld eines reisenden ungemein ermüdend,
indem er einen vollkommenen halben zirkel
be. . . . . . . . so schreibt,
augusten carolinen, heinrichs xxiv. grafen
reuß zu ebersdorf tochter, vermählet.  
die grafen reuß besitzen unweit von hier die
    herrschaften greiz, schleiz, gera und lobenstein
im voigtlande, sind sehr alt, und führen
insgesamt den namen reuß  di russe, rutenus 
und zwar, soweit man auf die spur kommen kann,
seit 1289, wo  einrichs, vogts von plauen,
zweiter sohn, heinrich zuerst unter diesem
namen vorkömmt. seine mutter marie war eine
  böhmische, und deren mutter, gleichfalls marie,
eine russische prinzessin. vielleicht veranlaßte
i ihn das, das großmütterliche land zu besuchen,
; eine zeit lang sich da aufzuhalten, oder
kriegs    dienste zu tun, er kam vielleicht in russischer,
kleidung zurück, und bekam nun den beingmen
der russe  so wie sein älterer bruder vielleicht
aus einer ähnlichen veranlassung   seine mutter
war aus böhmen   der böhme hieß . der
name gesiel, und man behielt ihn, so wie den
nafmen heinrich, äns anhänglichkeit das alte, ohne
besondere absicht und bedeutung bei aie
grafen reuß führenden namen heinrich, und
inüsf sen blos durch die zahlen unterschieden werden,
indem man sie bis auf red zählt, und dann
wiederum von vorne anfängt. jede linie aber die
ditere und jüngere zählt für sich bes nders. die
äältere linie ist seit 778 in den fürstenstand
erhoäben.  die jüngere teilt sich in die geraische,
sg .
schlei
7 8
a a v ld. vvschreibt, von mehr den andertalb stunden
umweg, wo man von erblickung des schlosses an
ganz erstaunt ist, nach der ganz
entgegengesetzten richtung seine fahrt nehmen zu müssen.
eine art von chaussee, die einige stunden vor
der stadt anfängt, ist in sehr unordentlichem
zustande. e
innerhalb der stadt saheman noch überall
spuren der festlichkeit. auf dem markt
standen noch die gerippe eines erleuchtet gewesenen
ehrenbogens, und überall wurde von der erst
seit drei tagen erfolgten abreise des generals,
prinzen von coburg  , siegers bei martinestie,
gesproschleizische und lobensteinische. von der
schleizischen ist die köstritzische, und von der
lobensteinischen die ebersdorfische eine nebenlinie. die
einführung des namens heinrich aber schreibt
sich aus dem 12ten jahrhundert her, wo
heinrichvogt von weide, berta, gräfin zu tyrol und
verwandte kaiser heinrichs vi., zur gemahlin
hatte, und seine mehrere mit ihr erzeugten kinder,
vermutlich dem kaiser zu ehren, heinrich
nannteseitdem ist dieser name aus gewohnheit
beibehalten worden.  s. lobenst. int bl. 1787 no. 33 
   friedrich josias, jüngster bruder des reg.
herzogs, geb. 1737, k. k. general 
feldmarschalldes teresien ordens groß kreuz, und seit 1790
gouverneur von ungarn. seit kurzem wurde
3 er im kriege gegen frankreich vom kaiser zum
reichsfeldmarschall ernannt.  

   vvve vw  79
s gesprochen, welcher sich vom 19ten febr. bis zum
19tend. m. beibiesigen hofe zum besuch auf
gehalten, und dessen anwesenheit im ganzen
n lande festlichkeiten veranlaßt hatte. ich hatte
freude darüber, noch jetzt jung und alt mit
patriotischer wärme davon sprechen zu hören.
man schilderte mir die mancherlei volksfeste
und belustigungen, die hier und im lande zum
vorschein gekommen waren, und die der
herablassenden denkungsart der fürstlichen personen
dieses kleinen hofes eben so sehr, als ihren
biedern gutmütigen untertanen zur ehre
gereichen. fürwahr,  dachte ich hiebei  wenn die
regenten, unter den kritischen aspekten unsrer
zeit, ihren vorteil verständen, sie schränkten
die zahl der unnötigen hof gallatage ein,
versammleten dagegen die niederen volksstände
öfter um sich her, beförderten durch kleine
volksfeste  ,  nicht gleichheit, aber  gleichere
    . . .
denk   
   unter den ergötzlichkeiten oder volksfesten, die
die fürsten mit den herzen ihrer untertanen
näher zusammenrücken, verstehe ich
keineswegesprunkhafte seierlichkeiten   wie das
volksfest war, welches die böhmischen stände der
kaiserin am 11ten aug. 1792 im park zu bubenz
bei prag gaben, das mehrere 100.000 fl. kostete,
 nd dessen anlage vortrefflich war  wonach aus
... allen böhmischen kreisen bauren und bürger
 ersammlet  und arme brautpaare ausgestattet d
wurden 

8q
  vmgma madenkart und patriotischen gemeinsinn
aller stände und classen, brachten diese
einander sich näher zusammen, und knüpften durch
trauliche bruderliebe und wohlwollende güte
die nun einmal nach dem allgemeinen
menschheitsloose bedrückteren, obwohl unentbehrlichen,
stände an ihren fürsten.
während meines vierstündigen aufentalts
in coburg hatte ich gelegenheit, eine von den
jungen artigsten mägdchen der stadt die von
ihr an den prinzen damals gehaltene rede
rezitiren zu hören. mehrere dieser anreden
verraten viel innigkeit und gefühl. auch die von
den hiesigen akademikern in einem solennen
aufzug überbrachte cantate, welche den
superintendenten ähenbaum zu roda zum verfasser
hatte, entält stellenweise eine gefällige bersif
kation   s
s  o n 2. s  . ich
wurden  aber dessen ausführung, schon wegen des
 5 zu viefumsassenden, zu großen plans fast
unmöglich wurde, und um deswillen unordnungen und
 mißvergnügen unvermeidlich machte, w 
  ich gehe nur das  nfangs rezitativa ,
j wo ist der mann, der seines namens ehre 
s 
bis bin nach stambul trug,     
der chein niedertrat und osmanns solze heere
mit seines schwerdtes schärfe schlug  ä
wo ist er  da die muse ihren kranz ,
  ...    auch

  jch würde, wenn ich länger in coburg
gewesen wäre, außer der hiesigen porzellänfabrike,
die steinfabrike, woselbst aus dem in hiesiger
gegend gefundenen versteinerten holz schöne
stücke verfertiget werden, und die auf einem
berge belegene citadell ohnweit der stadt
besucht haben, von wo man einer schönen
aussicht genießen soll.   die vestung forchheim,
diesseits bamberg, ist klein und ohne
aussenwerke, aber ausgehauenen steinen gebaut und
gut unterhalten, so daß sie sich mit einer andern
besatzung alsohngefähr 400 bischöflichen
truppen wohl verteidigen könnte. general kleist
verweigerte im siebenjährigen kriege  1762  vor
diesem  befestigten neste  einen teil seiner
mannschaft aufzuopfern, und umgieng die stadt,
ohne sich dabei aufzuhalten. ob sie übrigens
das lacoritum der alten, oder der geburtsort
von pontius pilatus gewesen sei, gilt mir gleich
viel. von hier bis fürt bedienen sich die
einwohner einer einfachen, aber auch schon
anderwärts bekannten radmaschine, ihre wiesen zu
wässern.   . . .      
je näher man gegen bamberg zu kömmt,
je mehr bemerkt man, das der ton, selbst unter
                dem
   auch noch um seinen lorbeer schlinge,
und seiner taten hohen glanz ,
in ihre leier singe  u. n 
 i  . . .
  sweiter teil. f v

82
    dem gemeinen mann, weit gefälliger,
freundlicher und höflicher, als in türingen, ist. der
boden ist fruchtbar an korn, und die felder
werden alle in sehr breiten, von einander
geschiedenen furchen geackert, fast so breit, wie
bei uns hin und wieder die aecker, welche zum
pflanzenstecken oder kartoffelbau zubereitet
werden. die gärtnerei ist hier blühender, als
irgendwo. mit küchenkräutern, zugemüsen und
obstarten wird die ganze nachbarschaft verlegt,
und mit süßholz  , zwiebeln, safran,
kleinen eingemachten gurken und dergl. ein sehr
ausgebreiteter handel getrieben. außer
landwein werden hier viel zitronen ,
pomeranzen , seigen und andere bäume gewonnen, so
daß diese gegend das kleine deutsche italien
heißen könnte.      
das bambergische, dessen größte länge
ohngefähr 15, und die breite über 10 meilen
beträgt, entält 18 städte und 15 marktflecken.
die bamberger chausseen sind vortreflich, und
werden so gut unterhalten, daß man kaum den
ein   
   das nach der meinung des hiesigen gemeinen
s volks ausschließlich nur um bamberg wächst, weil
   es die heil. kunigunde, die nebst ihrem gemahl
kaiser heinrich ii., dem stifter des bistums,
  3 im hiesigen dom begraben liegt, hier zuerst
gepflanzt haben soll.       2.  

eindruck eines rades bemerkt. der unterschied
der straßen, gegen die, welche ich seit gota
passirt hatte, war so auffallend, als der abstich
im ton.  
  bamberg selbst ist eine ganz angenehme
stadt, sowohl ihrer lage als bauart nach,
welche letztere etwas von der leipziger hat.
öbste würklich das gravionarium des 
mäus gewesen ist, wie einige behaupten wollen,
gilt mir sehr gleich. gewöhnlich aber wird ihre
erste erbauung ins jahr 804. gesetzt. die
anzahl der einwohner wird von einigen auf 20.000
geschätzt, welches mir etwas viel scheint. die
flüsse pegnitz und regnitz lauffen mitten
hindurch, und nachdem sie einige inseln gebildet,
stürzen sie sich, eine stundeunterhalb der stadt,
in den mayn. noch jetzt sieht man einige
rufnen von dem unglücklichen eisgange imj1784,
wo, unter andern, bei dem einsturz der brücke
einige 30 personen ihr grab im wasser und
unter dem sande fanden. es waren einige
geistlichen aus calabrien darunter, die, um hier an
der seite des h. georg    ihren tod in einem
f2.  
deutet 2   sg.  8 c    t. 35  f ec
iss  dessen bildsäule zu pferde mit in diesem
sanddischlunde begraben wurde. sie hatte gegen 40.000
 ft f. gekostet.   es hatte viele, die noch jetzt dies
g fem verlust mehr als den der verunglückten pers
sonen bedauerten, s    t t

84
 a  a maadeutschen flusse zu finden, dem erdbeben ihres
vaterlands entronnen waren.      
   
der bischof, dem auch das hochstift
würzburg gehört, steht unmittelbar unter dem
päpstlichen stuhl, und mag innerhalb seines
fürstentums wie ein erzbischof schallten und
walten. alles ist hier eifrig katolisch; doch wird
der jetzige fürstbischof für einen sehr guten und
einsichtsvollen herrn gehalten. das
domkapitel ist reich, und besteht aus 20
domkapitularen, und 14 domicellaren. den domschatz
 und die reliquien, wovon die letztern
kostbar mit edelsteinen, perlen und gold gefaßt
sind, habe ich zu anderer zeit gesehn. aber von
allen kirchenschätzen, die ich sahe, und die
vornehmlich 2hlainville ausführlicher beschrieben
hat, laßt sich sagen, daß pracht ohne geschmack
darin herrschen. fast sollte man glauben, wenn
man die erstern betrachtet, daß die fromme
heilige, wie jede ihres geschlechts, etwas an putz
und eitelkeit gehangen habe. von ihren und
ihres gemahls. gebeinen soll wenig mehr
vorhanden sein, da so viel zu reliquien davon
weggegeben werden. erst noch vor wenigen jahren
soll der geehrte abt zu st. blasii deren einige
noch auf sein ansuchen erhalten haben. am
weißmarmornen grabepapst klemens ii.
 suidgers  findet man folgende in neuerer zeit
ge. .     setzte

  vvd vm  85
setzte inschrift, die verschiedenes und selbst den
ort seines todes falsch angiebt  primys. in.
chrisro. parek. er. dominvs. d. sviogervs. as
marenpoaf, saxo ii. eris. bamb. posrea. svmm.
fonr. clemens ii. dictvs. osr. roma. x.
t ocrobr. ao. mxxxxvii.    . . . 
     
r einige alte saubere manuscripte, meist aus
d dem 16. bis 11ten jahrhundert, galten mir
 ih. . rer guten gemälde und einfassungen, im gleichen
einiger schönen geschnittenen kameen wegen
s mehr als das gold und die edelsteine, womit sie  
eingefaßt sind, als die infuhn des papsts und
desheil. otto, die krone kunigundensund
heinrichs. defterer als diese sogar zogen die
ledis  gen stellen, die der domkustos uns zeigte, wo
die silbernen statuen standen, die im
siebenjäh  rigen kriege den preussen zur
kontributionssteuer ausgeliefert wurden, meine augen auf
ch. auch verschiedene schöne gemälde hat der
dom aufzuweisen, worunter die in der
fraternität hängende auferweckung lazarus am
vorzüglichsten ist   des chronologischen
schni  gersohngeachtet, daß der maler einen der
zu  schauer mit der beitle vorgestellt hat... 4
s   i, ... ... 4
c s s  die eindrücke, die der schöne
momverurecht hat werden verschen s    
d rt äägt f r s 
  s  tems
be3
8. ndet.
 

z6
 m wa bmwagfindet. die vortrefliche aussicht, besonders aus
dem billardzimmer der benediktiner verdient
von jedem fremden gesehn zu werden. auch
das 1782 erbauete residenzschloß petersburg,
die jesuiterkirche, das alte schloß geierswert
mit seiner orangerie, und die eine stunde von
hier entlegene sommerresidenz marquartsburg
reizen die aufmerksamkeit. die 1648
eingeweihete akademie wird, nach ihrem stifter,
otto ianagnt.                   e
. ä erg könnte, so wie würzburg für des
land der alten ritterromanzen, legenden und
gespensternährchen passiren, wovon man hier ohne
viel mühe eine ganz artige sammlung anlegen
müßte. uebrigens muß man sich wundern, an
einem ort, wo die natur sich so freigebig gegen die
menschen zeigt, und dessen einwohnern es daher,
nicht an nahrung fehlen sollte, so viele bettler
zu sehn. uebertriebene begriffe von freigebigkeit
und verachtugzeitlicher dinge, worü  
die lehren der eigennützigen kat lischen priester,
den größten teil des gemeinen
volkszugerhalten suchen mag wohl die ursache davon sein
die vielen bettler finden viele geber. beson
der die bettelmönche finden ihre rechnung
ä
daß die katolischen deutschen, überhaup
genommen, guterziger sind, als die
protestantischen. aber leider   es ist eine sichere
be333 merkung

3 merkung, daß ein einmal aus. grundsätzen der
erziehung verschwenderisches volk, vornehmlich;
in den sanften geistlichen staaten, mehrere
menr schenalter bedarf, um zu einer sparsamen und
in1 dustriösen umgebildet zu werden. . . 
...     
            . . .          
. zwei und zwanzigster brief
   rürnberg, den 2ssten may.
als ich, zwischen bamberg und biet, durch
erlangen gieng, hatte ich innige freude, trotz der
sandigen gegend, die holländischschönen
landstaften umher, und die schön gebauete stadt
wiederzusehn, von der ich wußte, daß sie, nebst
dem marggraftum, in kurzem ein preussisches
eigentum sein würden. die
friedrichs universität hieselbst ward 1742 gestiftet. die zahl
der studirenden beträgt etwa 360. die hiesige
ndustrie sticht gegen die im bambergischen und
würzbirgischen etwasmerklich ab. die
einwohner sind vermögender, ob ihnen schon die natur
bei weitem nicht so günstig war. das
fürstentum baireutä6 sogenannte haupt ro
andere städte und 26 marktflecken, anspach
ä
eine s  reiz
   woselbst der aufentalt einem irrdischen paradies
gleichen soll, das ich aber diesmal zu ä
        ehe 
 .  

und erlangen, die wichtigste nach derselben, über
8000 seelen. . . . . .     2  
  fleissiger landbau, wiesewachs und
viehzucht liefern alle nützliche bedürfnisse, ohne des
wein  und tabacksbaues zu gedenken. ausser
marmor  und eifengruben, werden noch jetzt,
besonders an, und bei dem sichtelberge, eine
menge mineralien gefunden.   die städte eta
langen, st. georgen am see, anspach,
schwobach, fürt, creilsheim u. a. haben
beträchtliche manufakturen. am ersten ort vers
dient die von den reformirten franzosen
errichtete strumpf  und hutmanufaktur erwähnt zu
werden, in st. georgen am see und anspach
die porzellainfabriken, wo besonders am ersteren
ort in ein braunes porzellain silber und gold
auf eine dauerhafte weise eingebrannt wird, zu
sollnhofen die spiegelfabrik und in schwobach
die tapeten strumpf tuch zeug   gold  und
silberhorten  drat nadeln  bleistift  und
viele andere fabriken  .  
f r n c  meine
ebenso wenig möglich machen konnte so viel
an freude es mir auch gewesen wäre, in hen. d.
s   schnell daselbst nach vielen jahren einen alten
ele feeund wieder zu sebn.      
 är ede ängs von preussen
mai in diesen ihren neuen staaten  im
som5 net 792  sind denenselben nicht nur eine
menge, schöner fabrikate aller art,  
      ms

s. meine ankunft in türnberg war am 22ten
abends. durch zufall ward ich, anstatt
verlangtermaaßen nach meinem alten quartier ins
bitterholz gebracht zu werden, zu den beiden
blauen schlüsseln bei rüll, ohnweit dem weissen
turm, geführt. gleich des andern morgens
ließ ich mich bei dem preussischen gesandten hrn.
geh. rat von böhmer   melden, der mich
ohngeachtet seiner unpäßlichkeit, annahm. die
sehr verbindliche güte und das ausgezeichnete
wohlwollen, welches mir der herr gesandte
bewiesen hat, nebst der bereitwilligkeit, mir  in
hinsicht der ihm mitgeteilten empfehlung sr.
epcellenz des hrn. ministers von herzberg  alle
mögliche erleichterung meines vorhabens zu
verschaffen   hat mich zu vieler erkenntlichkeit
verpflichtet. er unterhielt mich länger als eine
stunde vom hiesigen fabriken  und
manufakturzustande, wie von den ursachen des sich
versingernden industrieseißes, und versprach mir,
f5 5   5sjemand
 manufakturversuche vorgelegt worden, über
wels an che sie ihr gnädiges wohlgefallen geäussert, und
 . g neue anordnungen erlassen haben, damit die lans
l n deindustrie noch mehr belebt und der
manufaktur  und gewerbsstande durch ihren dort
dirigie  renden minister zur möglichsten vervollkommling
a die hand geboten werde.   i. t.
   welcher seit dem von diesem posten abberufen
sst worden. 25 lr . . . . . . s ss s 
 g .
 
s

jemand wohlunterrichteten als führer
zuzuschicken, wenn ich eines oder das andre zu sehen 
wünschte. mir einige genugtuende
bekanntschaften zu erwerben, ließ er mich für den andern,
tag zur tafel einladen.   . .  
  nachmittags kam der marggräfl. anspach.
baireutsche resident, hr. von gruner,  auf
veranlassung des hrn. gesandten,  und bot sich
zu meinem begleiter an. meine in den wenigen
tagen des hierseins erlangte kenntniß habe ich
der willfährigkeit dieses ebenso aufgeklärten
als freimütigen, mit kunstkenntnissen aller art
bereicherten, verdienstvollen mannes zu danken.
er war sogleich erbötig, mich zu der in der
vorstadt belegenen, und unter dem namen der
weidemühle bekannten papierfabrike zu führen,
die in den ruf sehr vorzüglicher papiere steht. 
 c  . . . . . . . . . . . . . .
   der eigentümer derselben, hr. george
ppilh. bergmann, der solche käuflich erstanden,
hat seit dem erlittenen großen wasserschaden,
wo 1784. die mühle mit weggerissen wurde, das
ganze werk mit dazu gehörigen gebäuden
wieder neu und massiv hergestellt, wobei aber in
der einrichtung des ganzen der fehler
begangen worden, daß das eigentliche fabrikgebäude
innerhalb etwas eng geraten. h. b. hat bei
7 loch geschirren nur einen holländer. von
seinen2arbeitsbütten ist nur die eine im gange,
z woran

g
m
woran, nach eigener aeusserung des hrn. b,
eines teils der mangel und die teurung der
lumpen, andern teils aber auch die vielheit
der herum belegenen mühlen, neben der
verschleppung und exportation der lumpen, die
ursach ist; anderer in der unachtsamkeit der
regerung beruhenden misbräuche nicht zu erwähe
n. hier, wie überall im fränkischen und
ayerschen b werden die gröbern hadern
    zum düngen auf den acker geworfen
seine klagen über das benehmen der leidigen
hiesigen regierung in beziehung auf künstler
und fabrikanten, giengen sehr weit. man hatte
ihm zu belohnungen hoffnung gemacht, um ihn
zu verfertigung seiner posipapiere auf
holläudische art aufzumuntern, es aber bei leeren
vorspiegelungen gelassen. der nun verstorbene pa 
trizier hr. von kreß, als mitglied des hiesigen
rats, war dabei vornehmlich im spiel. als ihn
hr; b. auf sein erfülltes engagement verwies,
und äußerte, daß er ohne unterstützung oder
realisirung jener zusagen kein dergleichen
seines postpapier mehr zu machen gedenke, siel der
patriotische finalbescheid dahinaus   das möge
er immertun; man werde alsdenn das pas
pier von andern kaufen.  ebenso wenig wurde
auf seine öftere beschwerde über verschleppung
oder schlechte benutzung der haderi rücksicht
genommen. dennoch sind die hier verfertigten
lh c .
pa

g2.  s aa bawa  
papiere vorzüglich, und auswärts sehr berühme 
hr. b.bat mich, da eine menge desselben,
besonders bischofpapier, durch hiesige spediteurs.
nach berlin versandt werde ihm von da her zu
bestellungen aus der ersten hand behülflich zu 
sein, um die das papier verteurende
speditionskosten zu ersparen. das konzept, um 1.
zoll höher und4zoll breiter als unser ordin,
format, von einer sehr klaren masse, mit dem,
stadtwappen und n, g., gegen über aber mit
dem namen des eigentümers bezeichnet, kostet
im ries2f. 12 kzr.  oder1tlr. 8 bis9gr. 
ein sehr egales, festes canzlei in eben der größe,
in der form mit einem eingefaßtem s. bezeichnet,
kostet im r. 2 fl. 48 kzr.  1 tl. 20 gr. bis
2 tlr. . ferner bischof von einer dergleichen
größe, mit dem bischofszeichen, und gegenüber
g. w. b. kostet3fl. 48. kzr.  2 tr, 12 bis
i4 gr  desgleichen ein seines gutes postpapier,
nach holländischer art und in der gewöhnlichen
größe, mit dem postorn, worunter der ganz
ausgedrückte name des besitzers, gegenüber
aber ein m.  wovon der probebogen nicht
sorgfältig genug geschöpft zu sein scheint  kostet 7
fl,30 kzri  1 friedr. d or in preuß. kour. 
und endlich kl. post. von ganz vorzüglicher güte
und dem englischen velinpapier ähnlich, mit
doppelten qneerlinien, und dem eingefaßten post
hori bezeichnet, das r. zu3fl, 12 krs 
  s  i

,,
k
er
s
r
bis4gr.  die übrigen sorten übergeh ich.
 ueberhaupt wird hier herum viel und gutes
papier verfertigt. um nürnberg her sind einige,
  und weiterhin im anspachischen4mühlen, von
denen jährlich allein nach berlin an seinen
paspieren gegen 500 ballen versandt werden. die
einem guinard und meier zugehörigen, und die
sogenannte sichtenmühle, auf der vornehmlich
das bekannte sichtenpapier gearbeitet wird,
dann die mühle in mögeldorf, 1 st. von hier,
welche einem taß zugehört, und eine andere
zum nürnbergischen gehörige, zu hohenhausen
bei altdorf, deren eigentümer losky heißt,
unterschieden sich vornehmlich darunter. auch
zwei gute mühlen in gemünde wurben mir
empfohlen; die eigentümer derselben heißen
wilke. ich entsagte aber dem plan, eine
einzige dieser fabriken zu sehn, da ich wohl  auch
nach der meinung des hrn. resident gr  durch
keine neue kenntnisse für den zeitaufwand
dabei entschädigt werden dürfte. sonst besaß hr,
b. viel belesenheit und besondere einsichten über
seine kunst. meine aeusserung, die ihm tech
nologische kenntnisse zu verraten schienen,
erwarben mir bald sein freimütiges zutrauen,
und ich hatte ihm, als einem denkenden künste
ler, manche lehrreiche bemerkung zu danken,
um ein surrogat der sich täglich vermindernden
lumpen zu finden, war er neuen papierversuchen
  nicht

nicht abgeneigt, wofern ich ihm durch einige
anweisung die dazu erforderlichen arbeiten
erleichtern wolle.   noch muß ich einer schönen neuen
art papierpressen gedenken, die ich hier
gefunden habe, und mir seit holland nicht
vorgekommen waren. hr. b. hat mir ein modell
derselben versprochen. sie soll ihm über 500 fl.
gekostet haben.
  mit hrn. res gr. gieng ich von hier den
schönen abend entgegen, um mir einige der
vorzüglichern gegenden um die stadt und die
vortrefliche aussicht von den wällen unter der burg
nochmals zeigen zu lassen. es läßt sich fast nichts
schöneres gedenken, als die mehresten hiesigen
environs, wobei die kalten indolenten seelen der
nürnberger so gar nichts zu fühlen gewohnt  
sind. die aussicht nach der sebalder und
lorenzer waldung ist, bei der schön
angebaueten fruchtbaren landschaft, für seef und
aug gleich ergötzend wird aber bei mir
durch das bewußtsein verringert, daß das haus
brandenburgscheinst der ausübungseiner
burggräfchumsrechte   auf eben diesen zum
nürn        .. berger
   das burggraftum wurde vom kaiser heinrich
iv. 1960 errichtet, und dem grafen von vohburg
 ts zuerst aufgetragen wo denn dieses amt in hals
tung des höchsten reichsgerichts, im namen
kaiser, bestand, nachmals aber an än
von hohenzollern gelangte von welchen die mä
  wms

 d
g
g 
umsv w  d vw   95
berger gebiet gehörigen ansehnlichen distrikt
beraubt hat. zwar wurden die erhaltenen 160.000
taler durch den ankauf der mark vortreflich
angewandt; indeß würde der verlust in hinsicht
auf die dagegen jetzt mögliche benutzung immer
zu beträchtlich bleiben   wenn nicht zu hoffen
wäre, daß günstigere zeitpunkte eintreten
könnten, wo noch manches vielleicht zu redressten
sein dürfte. selbst das bis zur höchsten
unvorsichtigkeit politiklose benehmen der
stadtregierung   muß die herbeiführung
unannehmlicher
 grafen von brandenburg abstammen, die sich noch
z  heutigen tages des titels als burggrafen zu
1, nürnberg bedienen. als burggraf friedrich vi.
.. msten jahrhundert die churbrandenburg
überkam, und zu deren behauptung einer großen sum
me geldes benötigt war, verkaufte er 427, mit
  bewilligung kaiser siegmunds, die burg ob der
g., stadt nebst der waag, etliche zinsen und ges
fälle, nebst andern gerechtigkeiten, behielt sich
er aber das burggraftum selbst vor, die geist und
 ec nne. äe s
ser der stadt, nebst andern rechten und gütern,
  so in dem kaufbriefe nicht entalten waren  hier
über sind nun nach der zeit zu verschiedenen
zeid ten irrungen entstanden, da nürnberg der
benuetzung der vorbehaltenen gerechtsame des hauses
brandenburg, als nachteilig scheinend für seine
  freiheit, hindernisse in den weg zu legensüchte.
   noch vor weniger als zehn jahren war man
unpolitisch, unfreundlich oder unbesonnen genug  wie
  soll


cher auftritte beschleunigen, wie die erst kürzlich
mit dem churhause bayern entstandene
weitläuftigkeiten beweisen. eine menge gärten und
verschiedene häuser an und in der stadt
gehören unter anspachische hoheit, und hr. resid.
gr. hat davon den jährlichen grundzins
einzuziehn und zu verrechnen, wobei er über die
lehnsgerecht same des brandenburg  
anspachschen hauses invigiliren muß.    
als ich nach beendigter promenade noch das
schauspiel besuchen wollte, übersiel uns ein
starker regen, da wir eben die wohleingerichtete
wohnung des hrn. residenten erreicht hatten.
jch fand hier viele kunstsachen an gemälden
und kupferstichen; besonders schön ist eine
sammlung in wasserfarben vortreflich gemalter
blumenstücke unter glas. diese kollektion, die
      für
 
soll ich sagen   dem damaligen dringenden gesuch
eines mächtigen fürsten, welcher ein darlehn
verlangte, auf wahrhaft nürnbergisch patrizische
manier taube ohren entgegen zu setzen, anstatt
eine oder zwei der reicheren patrizierfamilien durch
diese wichtige spekulation sich ansehnlicher
vorteile versichern konnten. ein murr oder kreß
hätte den vätern seiner stadt damals zur
beherzigung zurufen mögen  nunc ego verum illud
s verbum esse experior vetus  aliquid mali esse
   ferendum  propter vicinunmalum.  plaut 
 
 .

d
si
s
für das kabinet der größten prinzessin eine
ge.schmackvolle zierde abgeben müßte, besteht aus
38 größern und kleinern stücken; alle von dem
pinsel einer ehemaligen malerin langen, die,
so viel bekannt ist, weiter nichts in dieser art,
als diese stücke, gearbeitet, und das letzte nach
ihrem eigenhändig darunter. angebrachten ver .
merk, schon 1708 verfertiget hat . die farben
haben sich bewundernswürdig frisch und
schönerhalten, so daß die gemälde nur eben erst fertig
geworden zu sein schienen. der herr resident
will diese schäzbare kollektion, wenn sich ein
liebhaber findet, verkaufen, und fordert 1co
louisdor. . . . . . . . . . . . . . . .
im schauspiel, wo ich zum vierten akt
des schröderschen stücks  die unglückliche
ehe durch delikatesse, zurecht kam, fand ich
keine sonderliche erbauung. die gesellschaft,
welche erst einige vorstellung hier gegeben hatte,
wurde zwar nach ihrem direkteur die häusler
sche genannt, damals aber, was die
direktionsgeschäfte und das oekonomische betraf,
eigentlich von einem baron v. baillou geführt  den
man hier below auch bülow nannte, und ein
italiener von geburt sein soll.  mad. häus   
ler, deren sehr artige figur ihr spiel
unterstützte, und die hin und wieder innigkeit
verriet, zeigt als eine noch ungebildete
schauspielerin viel anlagen, alle übrigen waren weniger
aweiter teil. g als


w a vvg vvt98
als mittelmäßig, wie ich auch nachmals,
besonders bei einer vorstellung des bruder moritz,
inne wurde. mad. h. hat indeß den fehler des
 singens und der monotonie, wobei sie fast alle
commata und perioden mit einer erhebung der
stimme endigt, die ein fragezeichen voraussetzt.
. eine gewohnheit, die einen großen mißstand
erzeugt; hr. bar. v. baillou, der, ich weiß nicht
wie, von meiner ankunft nachricht hatte, war
so gütig, mich noch diesen abend, nach
endi gung des schauspiels, zu besuchen. er
versicherte, daß, da ihm lamassa und der
hußarenraub viel geld eingetragen hätten, er dem
verlangen nicht widerstehen können, meine
bekanntschaft zu machen. er empfahl sich selbst und
sein teater   und bediente sich, wie ich glaube,
des etwas unbaronischen ausdrucks von
protektion dabei. seiner verhältnisse mit
die ser gesellschaft geschah seinerseits freiwillig, aber
nur von weitem erwähnung; doch war es nicht
schwer, durch die mysterieuse hülle zu sehn, die
er darüber zu werfen suchte. mad. häusler ist,
wie ich schon sagte, eine schöne frau   und
wer sollte also wohl  auch ohne genauere
bekundigung  den medium terminuin vermissen. der
nachricht, die mir der hr. baron, als eben von
wien erhalten, mitteilen wollte, daß hr.
schröder das direktorium vom wiener und
alten teatern in k. k. erblanden
übernom  men

                        99
  men hätte, konnte ich nach einigen briefen von
hamburg und berlin geradehin widersprechen  .
  gestern brachte ich den vormittag damit zu,
xtürnberg selbst und verschiedene
merkwürdigkeiten der stadt zu besehn, die mir 1784
j bei meiner ersten anwesenheit entgangen waren.
sie liegt in einer angenehmen, vortreflich
angebaueten obwohl sandigen gegend, an der
pegs uiz, die mitten hindurch fließt, und ist mit
doppelten mauern, die mit einer menge mit
kano  nen besetzten türmen versehen sind, und einem
beinah eine kleine deutsche meile im umfang
ents haltenen breiten tiefen graben umgeben. zu
  zeiten ist sie großen ueberschwemmungen
ausgesetzt; die von 1784,  im jahr meiner ersten
s anwesenheit  welche eigentlich durch den
ungeheuren schnee auf den gegen die oberpfalz zu
liegenden gebürgen, wo die pegniz ihren
urs sprung nimmt, verursacht wurde, hat allein auf
200.000 t. schaden veranlaßt. ihr
ansehnliches gebiet begreift8städte  worunter auch
  altdorf gehört, das durch seine 1623 errichtete
s universität bekannt ist  imgleichen, wenn man
s  der gemeinen angabe trauen darf,48o dörfer,
m         r      g 2 , 9 deren
    . v
rs   . . . . . . . . . .   
 
tc   einer in den annalen des teaters  berl.
  äs9e re t
  ä bat er
baus  die gesellschaft aufgeben müssen.

deren untertanen auf 360,000 geschätzt werden,
die stadt selbst, die man wenigstens einigemal
größer als srankfurt a. m. schätzen kann, wird
in8viertel und 131 hauptmannschaften
abgeteilt, und besteht aus 5oo gassen und
ohngefähr 8ooo bis 9ooo häusern. gegen ende des
15ten jahrhunderts zählte man noch gegen 5ooop
wehrhafte mannsleute, wogegen jetzt überhaupt
nicht viel über 3oooo seelen vorhanden sind.
die große noch immer fortdauernde abnahme
der bevölkerung ist eine folge der fehlerhaften
und bedrückenden regierungs  und
polizeiverfassung, und des abgenommnen handels und der
industrie. von abnahme der handlung wird
hiesigen orts dem kaiser die schuld
beigemessen; wenigstens ist derselbe als bürge ihrer
gerechtsame und als schutzherr zu betrachten. der
rat, welcher nebst der bürgerschaft luterisch
ist, und einer freien verwaltung ihrer einkünfte
genießt, besteht aus 42 personen, nämlich aus
34 adelichen ratsherren oder patriziern, und
8 handwerksratsherren, wovon die 34
patrizier wieder in 26 bürgermeistern und8alte
genannte bestehen. das patriziat, welches
diese stadt nach und nach auffrißt,    und
ausschließ 
   die fortwährenden klagen über die patrizier,
die leider noch immer  so gut, wie in den
glänzendern zeiten ihrer republik  sich bei jeder
ge  legens

aus a vdawag    yo
ä schließlich die regierung, und alle öffentliche
aemter unter sich verheilt, nahm 198. seinen
anfang, als kaiser heinrich vi. auf einem
turnir mit einemmal 38 bürgerliche familien in den
adelstand erhob. die meisten dieser familien
; sind reich, welches kein wunder ist, da auch jetzt
noch ein großer teil dem luxus unserer zeiten
keine merklichen opfer bringt, sondern für
ors dinär, gleich dem handwerker, bis zum geitz
und schmutzigsein frugal und mäßig lebt. so
leben z. b. viele in ihren schönen, einstmals
be  wunderten gärten, woselbst ehedem im
wohlstande und flor der stadt große steinmassen von
wohnungen errichtet wurden; und in
ebendiesen einsamen klausuren vegetiren nun auch viele
arm gewordene, heruntergekommene familien,
die durch verkleisterung ihres mangels und
dürftigkeit jämmerlich genug ihre rolle
fortzuspielen suchen. so altfränkisch die amtstracht
der hiesigen ratsherren, und so steif und
gezwungen größernteils ihr umgang ist, so wenig
verdienen doch die nürnberger im ganzen den
g 3
vorlegenheit den schmeichelhaften titel  patres p
atriae beilegen lassen, sind nur zu gerecht. die
meisten dieser vokstyrannen  flagella civium  die
eigenmächtig über das vermögen ihrer
mitbürger schalten, sind dabei, weil sie ihren
beräucher  ten väterlichen heerd nie verliessen, voll lächerlis
chen stolz und unerträglichen eigendünkek.

102
mas aa daavorwurf reichsbürgerlicher pedanterie und der
lächerlichen steifigkeit, den man ihnen überall
gemacht hat. einiger originale wegen sollte
man nie einem ganzen volke sonderbarkeiten
aufbürden. auch hier erblickt man nett und
modern gekleidetes frauenzimmer, schlank von
mbuchs und schön von gesicht. selbst die
bauart der häuser übertrifft gleich seit dem eintritte
in die stadt die gehabte erwartung; und die
einwohner scheinen so gute und ehrliche
menschenkinder als irgend anderswo zu sein.
bonhommie scheint die wahre grundlage des
volks harakters zu sein. bei den hiesigen
gastwirten besonders findet man zugleich einen
unglaublichen hang zur schwatzhaftigkeit, die
wegen der großen gedankenlosigkeit, welche aus
jedem wort hervorblickt, ans hochlächerliche
gränzt. mein wirtz. e., ein kleiner dicker
mann, der, weil es sonntags war, vor seiner
haustüre saß, sprang, da ich vorgefahrenkam,
auf mich zu, wie ein jäger auf sein gefälltes
wild, und schrie mich an, obgleich ich ihn nie
mit augen gesehn hatte   ach,
kantschkohrrschammer  ganz gehorsamer  diener  freu
mich recht von ganzem herzen, ihr gnaden noch
wohl auf zu sehn. haben sich doch allemal recht
wohl und vergnügt befunden    d ganz
gewiß, nach dero ansehen zu urteilen. nu, nu,
kohrrschammster diener  sich die hände reibend 
,   daß

 ww.ewa , io3
das freut mich außerordentlich    sich umkeh   
x rend aus vollem halse   lorenz  margarete.
  befinden sich ihr gnaden also noch recht
  wohl  ist ja scharrmant scharrmant  meine
3 leute werden gleich da sein   ihr gnaden
s wissen doch, daß heute früh unser würdiger
sies benherr, der gnädigste hr. v. a  selig
entschla  fen sind    gedenken sich diesmal wohl lange
aufzuhalten  was werden sie nicht  nu,
nu, je länger, je besser. gehorsamer diener 
  meinem hause gar sehr viel ehre, einen so
vornehmen herrn zu logiren. werde mich auch
allemal gnädigst weiter zu rekommandiren bitten.
wollen doch ein gutes zimmer haben 
vornheraus  gehorsamer diener nu endlich   da
kommen ja meine leute. befehlen ihr gnaden,
mir nun zu folgen  werden doch zu abend
speisen   wie     können ein schön
nudelämas eingemachtes    mit
diesen worten hatte er aus einem bund schlüssel,
das ihm zur seitenhieng, einen für mich
ausgewählt und war bereit vor mir her ins haus
zu gehn als er die attitüde der starren ver
wunderung wahrnahm, womit ich seiner kleinen
figur, während er diesen erguß von
beredtsamkeit auf mich hinsprudelte, bisher in den
weitgeöffneten zahnlosen mund  erschrockener steht
mancher kaum an der bocea des vesuv 
hinabgesehn hatte, ohne an ein wörtchen antwort zu
g4
gedens

io4 a aaaaaaaa  
gedenken. jetzt schien er zu fühlen, daß seine
geschwätzigkeit keinen angenehmen eindruck
machte, und verstummte, war aber gleich wies
der mit einem monolog von frag und
selbstantwort bei der hand, als ich kaum meinem
bedienten was befohlen hatte, und so gieng es denn
fort, bis er mich in mein zimmer, und ich ihn
glücklich wieder hinauskomplimentirt hatte. es
versteht sich, daß ich in der folge mit ihm
eingewohnt ward, und des mannes
schwatzhaftigkeit seiner übrigen zutraulichen manier willen
gelassen ertrug, wofür er mich denn auch durch
dienstfertiges bezeigen, und billige behandlung
belohnte, um derentwillen er würklich
anempfohlen zu werden verdient.
an industriegeist und handlung bemerkt
man abnahme, aber nicht am fleiß der
einwohner, die größernteils nur von ihren
manufakturarbeiten leben. in den hiesigen
werkstätten sieht man auch die kleinsten kinder mit
den verschiedenen quinquailleriearbeiten
beschäfwiget, die diese stadt durch die ganze welt
bekannt gemacht haben. immerhin mag man diese
aus elfenbein, holz und metallen verfertigten
unzählbaren kleinigkeiten tand nennen; sie
beleben den fleiß der handwerksleute, indeß der
berstand der künstler und mechaniker, welche
in stahl, eisen und messing arbeiten liefern,
       die

             
 müs va  aaa  105
gdie vornehmlich an matematischen und
phystkalischen instrumenten den besten arbeiten der
engländer an die seite gestellt werden können 
anderweitige beschäftigung aufsucht  . von
malern und kupferstechern, deren nürnberg
sehr geschickte subjekte geliefert, spreche ich.
nicht einmal. man muß unter andern die
hiesige aus 27 mwerkstätten bestehende
rotschmiedemühle   nebst verschiedenen werkstätten der
ouvriers, bis zur brillenschleiferei im
zuchtause besuchen, um sich von jenem eine idee zu
machen. die rohen naturprodukte, die hier
g5 herum
   schon keckermann erzählt, daß schon zu der
zeit, als k. marimilian seinen einzug in
nürnberg gehalten, ein nürnberger künstler dem
kaiser einen hölzernen adler eine viertelstunde weit
vor der stadt entgegen fliegen und von da bis in
das nachtlager herein begleiten lassen.   vix
credo.  
   die zunftgenossenschaft war schon ehedem sehr
ansehnlich, und zeichnete sich in älteren zeiten
durch ein sehr rohes ungeschlachtes bezeigen aus.
man zeigt noch die stelle auf einem hiesigen hofe,
wohin zwei junge prinzen,  wo ich nicht irre  söhs
vne eines der hiesigen regenten, sich zu retiriren
gesucht, die, weil ihr hund ein kind angefallen,
hatte, durch die rotschmiedearbeiter von dan  
pferden gerissen, gemißhandelt, und da sie sich
endlich beide dahin zu flüchten gesucht, hieselbst
jämmerlich erschlagen worden sind.  


106       
herum gewonnen werden, liefern taback, süß  .
holz, mehl und soviel andre artikel. zu den
hiesigen manufakturerzeugnissen aber gehört alles,
was zu des menschen notdurft, aus wolle,
flachs, gold, silber und übrigen metallen,
holz, und andern materialien verfertigt wird,.
und dessen benennung zum wenigsten einen
bogen papier anfüllen könnte. die vorhin
erwähnten bagatellen an holzwaaren werden eben
nichtalle in nürnberg verfertigt, sondern ein großer
teil von berchtolsgaden im salzburgischen
gebracht, allwo die armen landleute fast keine
andere nahrung, als mit dergleichen puppenzeug,
schachteln und andern geringen holzwaaren
haben, welche sie hernach an ihre verleger  , und
diese wieder an die nürnberger kaufleute und
faktors verhandeln, von denen solche alsdenn in
die ganze welt verschickt werden, sogar daß man
auch in afrika und amerika rürnberger
waaren, als messer, spiegel, schnellen dergl.
finden wird, die zu erleichterung des handels
mit den regern dienen. teils werden sie nach
dem gewicht, teils nach dem gesicht sowohl
dutzend, als hundertweise, oder nach
gulden  s  eng s    . . . 3   frwerk,
   rt  n a     r   r 3   .   r
   gewon ich nachmals hrn. auton wallner
in berchtolsgaden, welche ä
jede art waaren beset, persönlich kennen
gelernt.  ke
 

s  werk, d. iso und so viel stück oder dutzend für
m einen reichsgulden oder taler gegeben  daß
es der hiesige handel überhaupt immer noch von
g. beträchtlichkeit ist, kann die menge der abläder,
   aufpacker und ungeheuren frachtfuhren, denen
s  man fast in allen straßen begegnet, bestätigen.
f. auch setzt der kleine fluß, die pegnitz, durch
  die ehemalige industrie der einwohner
verschie  dene papier , loh , kupfer ,
schneide schleif  polier  und andere mühlen in gang. . . . . .
t.            
zu den kunstwerken der vorigen zeit
gehö  ren, ausser dem bronzenen monument des.
s heil. sebalds  dessen verfertigung 7808 tl ,
gekostet,  vornehmlich albrecht dürers
gemälde von erschaffung der welt; ferner das
herrlich gearbeitete große hölzerne kruzifix von
  veit stoß in der pfarrkirche st. sebald, in
j. gleichen auch das messingene 1878pfund schwere,
vor der kirche, welches von einer ehemals
herm umführenden kirchnerin jenem reisenden als ä.
mächtig grußer fätzen empfohlen wurde.
ein liebhaber von kunstsachen wird hiernächst
die albrecht dürer zugeschriebenen gemälde,
auf dem rathause, die schönen gemälde auf
glas an den kirchfenstern zu st. lorenz,
worunter sich die volkmarschen besonders
auszeichnen, und den schönen bronzenen
springbrund nen besehn, welcher auf einem der größten plätze
auf 

io8
 a va dawaaufgestellt werden sollte, und, da dies bei dem
verfall der stadt unterblieben ist, unter einer
bretternen remise  wo ihn schon blainville
17o5gefunden  aufbehalten und fremden gezeigt
wird  . an der verfertigung, wozu 20 jahre
erforderlich waren, soll george schweizer, der
1690 verstorben, den vornehmsten anteil
gehabt haben. er ist nach dem modell des
inbologna     verfertigt. in der mitte eines
großen marmorbeckens stellt sich ein großer fels
dar, in welchem zwei höhlen gegen einander über
sind, aus welchen zwei große meerpferde
hervorspringen, auf denen sklaven reiten, die diese
tiere ganz in ihrer gewalt zu haben scheinen.
besonders die köpfe der pferde sind vorzüglich
schön gearbeitet. neben jedem seepferde reiten
kinder auf delphinen, und auf den beiden
andern seiten sitzen najaden auf großen urnen
mit löwenköpfen     . aus der mitte des
felsen erhebt sich ein mit vielen festonen,
ornamen    ten,  
   so, daß die satyre, mit der wieland dies in den
abderiten rügte, auch jetzt noch davon gilt.
    dessen figuren von dem berühmten johann
von bologna sind. das ganze war von tos
mas laureti angegeben, und wurde 1563 fertig.
     zu den najaden solleine hiesige schöne frau und
ein noch schöneres bürgermägdchen, auf strengen
befehl der hohen stadtobrigkeit, zum muster ges
dient haben.   . . . . . . . .   .
. . .
 
a a     cd     w  i99
  ten, schildern und innschriften geziertes
piede  stal, worauf ein bronzener neptun, mit seinem
z dreizack, von 94 fuß höhe, errichtet ist, der
  am gewicht auf 3000 pfund schwer sein soll,
j  und wieder in bologna, mit ausgestreckter hand
  eben die stolze gebieterische miene ausdrückt, die
. er bei dem quos ego des virgils haben mußte.
t die zierraten und bildsäule dieses brunnens
 der in einer stunde 2oo orhoft wassers
ge. braucht, und daher den fehler des italienischen,
  welcher nicht genug wasser giebt, glücklich
ver  meidet  sollen 35 bis 40000 taler gekostet
ha  ben.   es giebt noch einige andere schön
gear  beitete fontänen in dieser stadt, die aber
dieser gar nicht beikommen.  
t  unter den monumenten der vormaligen
ins dustrie ragt besonders die berühmte
homannische landcharten offizin mit ihren zum
druck der charten getroffenen veranstaltungen
3 hervor. die verdienste derselben um die
erdbeschreibung werden den namen ihres stifters
f joh. bapt. zomann unvergeßlich machen. eine  
geographische uhr, welche die homannischen
  erben besitzen, ist wahrscheinlich die einzige
s ihrer art.      
i in der kirche zum h. geist, die zudem
s 1333. von conrad gros gestifteten reichen
hospital gehört, worin nie weniger als 400
leute unterhalten werden, befinden sich die
   
reichs
aufgestellt werden sollte, und, da dies bei dem
verfall der stadt unterblieben ist, unter einer
bretternen remise  wo ihn schon blainville 17o5
gefunden  aufbehalten und fremden gezeigt
wird  . an der verfertigung, wozu 20 jahre
erforderlich waren, soll george schweizer, der
1690 verstorben, den vornehmsten anteil
gehabt haben. er ist nach dem modell des in
bologna     verfertigt. in der mitte eines
großen marmorbeckens stellt sich ein großer fels
dar, in welchem zwei höhlen gegen einander über
sind, aus welchen zwei große meerpferde
hervorspringen, auf denen sklaven reiten, die diese
tiere ganz in ihrer gewalt zu haben scheinen.
besonders die köpfe der pferde sind vorzüglich
schön gearbeitet. neben jedem seepferde reiten
kinder auf delphinen, und auf den beiden
andern seiten sitzen najaden auf großen urnen
mit löwenköpfen     . aus der mitte des
felsen erhebt sich ein mit vielen festonen,
ornamen  ten,  
   so, daß die satyre, mit der wieland dies in den
abderiten rügte, auch jetzt noch davon gilt.
    dessen figuren von dem berühmten johann
von bologna sind. das ganze war von tos
mas laureti angegeben, und wurde 1563 fertig.
     zu den najaden solleine hiesige schöne frau und
ein noch schöneres bürgermägdchen, auf strengen
befehl der hohen stadtobrigkeit, zum muster
gedient haben.     , , ,            

 w   vd vm  i9o
ten, schildern und innschriften geziertes
piede  stal, worauf ein bronzener neptun, mit seinem
.. dreizack, von 94 fuß höhe, errichtet ist, der
am gewicht auf 3000 pfund schwer sein soll,
j  und wieder in bologna, mit ausgestreckter hand
  eben die stolze gebieterische miene ausdrückt, die
  er bei dem quos ego des virgils haben mußte.
t die zierraten und bildsäule dieses brunnens
 der in einer stunde 2oo orhoft wassers
ge. braucht, und daher den fehler des italienischen,
x welcher nicht genug wasser giebt, glücklich
vermeidet  sollen 35 bis 4oooo taler gekostet
ham ben.   es giebt noch einige andere schön
gear  beitete fontänen in dieser stadt, die aber
dieser gar nicht beikommen.
unter den monumenten der vormaligen
ins dustrie ragt besonders die berühmte
homannische landcharten offizin mit ihren zum
druck der charten getroffenen veranstaltungen
hervor. die verdienste derselben um die
erdbeschreibung werden den namen ihres stifters
joh. bapt. homann unvergeßlich machen. eine
geographische uhr, welche die homannischen
erben besitzen, ist wahrscheinlich die einzige
ihrer art.     . .
in der kirche zum h. geist, die zu dem
1333. von conrad gros gestifteten reichen
hospital gehört, worin nie weniger als 4oo
leute unterhalten werden, befinden sich die
       
reichs
iio aus vvg vv m
reichskleinodien, als krone, reichsapfel,
scepter, carls des großen schwerdt aus
massivem golde, das schwerdt des h. maurizii
mit juwelen besetzt, in einer goldenen scheide,
und der ornat des röm, kaisers, dessen stücke
nur selten und nur sehr vornehmen personen
gewiesen werden, da sie durch die öftere
berührung mit den händen zu mürbe geworden,
wodurch sie steine und perlen verlieren. die
unkosten betragen dabei über 30 fl. man kann
über selbige herrn c. g. von wnurrs 1790.
erschienene beschreibung der sämmtlichen
reichskleinodien und der zu türnberg
verwahrten reichsheiligtümer nachlesen,   
wo                 von
. . . . . .
   dieser beschreibung ist die in dem saum des 1133
zu palermo verfertigten rotseidenen kaiserl.
krönungs mantels eingestickte arabische innschrift,
mit einem kupferstich, angehängt. sie lautet im
  kufischen wörtlich also   mimma omils bilchesanati
. . lmalakiati lmamurati bisadi waldsalali
uaimad  shid walcanal uaddewali wulessalvakaba
walak  bal systnahut w ldshaal wasachs waldshamal
wabalughi lamanati walamal wataibi  laiam wallaiat
bea dsawat vala entekal bellads waddaiat wahbefe
  walbbemaiat wassadiswassalämat wantosrati walcofati
 , bitnadinat sikilia stattsaman waäschriu
wachams meiat   nach der leseart don michael casiri,
  , madrid, d. 28. nov.1782, u. hrn. h. r. cvch
sen in rostock.  lateinisch   hoc est aliquid 
de eo, quod confertum est progazophylacioregio,
instrue
  s 
;
 
 
 

 vw.ewv  iii
von auch eine französische uebersetzung zu haben
ist. in einer an dem chor der kirche mittelst
einer kette befestigten kiste befinden sich die
hei ligtümer, die jedoch nie zur krönung
mitgenommen werden, worunter, außer einem nagel
und einem stück von christi kreuz, der speer
befindlich ist, mit welchem christo die seite
geöffnet worden. . . . . . . . .
instructo, cum  vocoutrer illustretur  felicitate,
magnitudine, fama, perfectione, vitae duratione,
  beneficentia, affabilitate, facilitate, clementia,
humanitate, magnificentia, decore, absecutione
  securitatis, divitis, faustisdiebusaenoetibus, sine
  imminutione et sine vieissitudine, nee non
vir tute, votorum eomplemento, conservatione,
tu tela, et fortuna, salute, vietoria, rerumquecopia;
in metropoli siciliae, anno octavo et vicesimo et
  quingentesimo.  528  a. c. 1133. .    
  f  dieser mantel ist etwas  von demjenigen,
welches ist verfertiget worden für die königliche
reich versehene schatzkammer, mit dem wunsche der
 königlichen  glückseligkeit, größe, ansehens,
voll. . . kommenheit, lebensdauer, guttätigkeit,
freund   lichkeit, freien zutritts, gütigkeit, herablassung,
s  pracht, zierde, erlangung der sicherheit, des
s u reichtums, glücklicher tage und nächte, ohne
fe  abnahme und ohne wechsel, durch macht,
wunsch  erfüllung, erhaltung, schutz und glück, wohls
 fart sieg und ueberfluß; in der hauptstadt sie
eiliens. im jahre acht und zwanzig und fünf
hundert g28 der hedschtah, christi i33 
  8  
23 ssagte er drei



drei und zwanzigster brief.  
nürnberg  
noch einmal muß ich dir von hier aus
schreiben, und will mich möglichst hüten, daß das,
was ich noch zu sagen habe, nicht mit zum
nürnberger tand gehört.
ich habe diesen vormittag angewandt, noch
einige merkwürdigkeiten zu sehen.
im zeughause, dessen bauart schön ist,
und worin für 50000 mann waffen sein sollen,
findet man auf 300 stück kanonen von
verschiedenem metalle. es sind viel große stücke
darunter, von sehr schönem guß, wovon aber kein
gebrauch mehr zu machen ist, und die, wie k.
joseph ii. bei seiner durchreise sagte, gut zum
einschmelzen zu brauchen sind. zwei der ältesten
sind einpfünder von 1499. auf den hiesigen
wällen stehen außerdem noch 6o kanonen. man
findet hier auch viel alte waffen und ritter in
turnirrüstungen aufgeharnischten pferden. von
einem der ältesten gewehre, schießprügel
genannt, kann man sich hier eine anschauliche
idee erwerben; es sind im grunde nichts
weiter als prügel, vorn mit4läufen in holz,
deren zündlöcher durch hölzerne schieber vor
regen und staub verwahrt sind, und die mittelst
luuten abgebrannt wurden.    
      3  zu

       
  w w  i 13
zu ben bekannten
naturalienkabinetten, wovon ich vor sieben jahren einige
besehen, gehörte das volkammersche,
beurerische, d. widmanns, rössels und d. wegelins.
die gemäldesammlung des hrn. v. hagen,
welcbe ich gleichfalls bei meiner ersten ä
sahe, hat einige jahre nachher für 18000 fl.
verkauft werden sollen.   sie bestand aus
869 stück von 102 meistern, worunter auch
rembrands, und ein van dyk waren. das
von hagensche münzkabinett bestand nur meist
in abdrücken, aber fast in unglaublicher anzahl.
neben diesem verdienen sonst die sammlungen
des d. silberrads, d.  endters und der
vortrefliche schatz von medaillen in der
ebnerschen bibliotek, erwähnung. außer dieser
letztern und der stadtbibliotek in dem
predigerkloster, kommen die schönen bücher  und
kupfersammlungen des hofrat treus, d.
widmanns, past. solgers, d. wegelins u. a. in
betracht; und als kupfersammlung besonders
die kollektionen des geh. rat v. haller, herrn
 herzers und des sel. v. seuters. auch die
malerakademie im katarinenkloster darf nicht
übergangen werden.   bei den gebrüdern
hrn. bischof habe ich einen sehr vergnügten.
abend zugebracht, an welchem sie, als sehr
geschickte physiker, den herzog und die herzogin
d. d. nebst deren gefolge, mit sehr schönen
zweiter teil. h
ver 

versuchen, besonders in beziehung auf
elektrizität, unterhielten.    
gestern und heute habe ich bei dem hiesigen
preußischen gesandten, herrn geheimen rat
von böhmer, zu mittage gespeiset. ein
angenehmerer wirt, abseiten der gastfreiheit und
unterhaltung, läßt sich nicht gedenken. bisher
wurde dieser patriotische geschäftsmann in
diplomatischen verhältnissen an mehreren höfen
gebraucht, und ich zweifle nicht, daß sein
hiesges politisches benehmen dem staate in der
folgezeit zu ersprießlichen vorteilen den weg
bahnen wird. ich fand keine große geräuschvolle
gesellschaft, aber einen der ausgesuchten
kleineren zirkel. der hr. hauptmann von
derschau, welcher von der gesellschaft war, machte
in preußischen diensten den siebenjährigen krieg
mit, nahm seinen abschied, und tat hier eine
vorteilhafte heirat. nach der versicherung
des hrn. gesandten besitzt er, als kunstkenner,
eine sammlung kupferstiche von ansehnlichem
wert. der hr. geheime rat fabrizius
hatte die güte, da er hörte, daß ich nach
regensburg gieng, mich durch eine empfehlung an
den herrn legationssekretair saber zu
verflichten. den herrn legationssekretair schubart
 sohn jenes durch die gefangenschaft auf dem
asperg berühmten dichters  auf den ganz der
 
feuer
                         
 ww.exw  15
  feuergeist seines vaters zu ruhen scheint, hatte
ich schon in berlin im himburgischen hause
kennengelernt. die bekanntschaft des hrn. prof.
sattler  welcher gestern abgehalteu wurde, von
den mittagsgesellschaft beim herrn gesandten
zu sein  habe ich heute gemacht. er ist als ein
gelehrter mann  redakteur der hiesigen
zeitung  und als geschickter pädagog bekannt.
anstatt andere reisende die hiesige
kaiserliche burg bald im anfange besehn, habe ich es
mir fast bis zuletzt aufgehoben. der herr
gesandte hatte mir hoffnung gemacht, mich selbst
dahin zu führen, um mir durch die bekanntschaft
mit dem hause des ersten hiesigen ratsherrn,
der als reichsschulteis daselbst wohnt und
kastellan genennt wird, einen allgemeinen
begriff von einem der hiesigen angesehensten
häuser zu machen. heute nachmittag, wo der hr.
geh. rat bei dem hrn. kastellan von
reichenbach stromer    einen besuch ablegten,
nah        h2net
   der vollständige titel des hrn. kastellans  wie
  ich ihn von einem ihm bei seinem amtsjubiläo
  überreichten gedicht entliehn  ist   ihro röm.
    kaiserl. majestät würkl. rat, kronhüter und
 ,   verwahrer der reichskleinodien, dann des
al   tern geheimen rats bei der des h, r. reichs
 freien stadt nürnberg, vorderster lösunger,
 schulteiß und pfleger der reichspeste, auch des
  neuen spietals zum heit. es s 
2, j. p 


z 16
     mad  mmen dieselben mich in ihrem wagen mit. der
weg zur burgveste hinauf ist steiler und höher,
als der zum kaiserlichen schloß, auf dem hrade
schin in prag.  
1. man empsieng den herrn gesandten mit
äußerster reichsstädtischer, zugleich aber doch
freundschaftlicher politesse. nie habe ich
gezwungenes wesen und guterzigkeit, steifheit
und artigkeit in abenteuerlicherer vermischung
gesehn. das empfangskompliment der frau
kastellanin, die auch über sehr deutsche
gegenstande sich so gern in französischem jargon aus
drücken mag, war, nachdem mich der herr
geheime rat ihr vorgestellt hatte,  votre
qualit  d etranger vous autorise monsieur,
d attendre toute la complaisance possible. ich ward
sogleich umhergeführt, und mir vorerst aus den
fenstern verschiedener etagen die über alle
beschreibung gehende schöne aussicht, wodurch
die vom mönchsberge in bamberg noch
übertroffen wird, dann aber mit wirklich
unerschöpflicher bereitwilligkeit alles merkwürdige
interhalb des schlosses und der gegend umher
gewiesen. ich fand hin und wieder in den
zimmern gute gemälde, worunter dürers kopf,
                     ,   den
    .
 klosters st. catarina pfleger, ingleichen seines
 hochadel. geschlechts senior und dessen
geistli chen stifttingen administrator.   

 m sua vg uw m  1 17
er den er selbstgemalt haben soll,  der aber mit dem
gleichfalls von ihm selbst gemalten im hiesigen
rathause keine aehnlichkeit zeigt  und das
gemälde von nikodemus und dem heiland,
welches ein engländer  si fabula vera  mit golde
aufwiegen wollen, am auffallendsten sind. sonst
sind die zimmer klein und schlecht, besonders die,
wo vor diesem kaiserliche majestäten ihr
hoflager hielten, jetzt aber ein ordinärer
bürgersmann zu wohnen sich schämen würde. alles ist
altmodisch und zum teil barock. die inschrift
auf einer marmornen tafel zum gedächtniß der
anwesenheit kaiser josephs ii. ist in einem
grossen halbmodern verzierten zimmer befindlich,
das eigentlich mit zur wohnung des hrn.
kastellans gehört. auch die sternwarte wurde
bestiegen. der auf dem hofe befindliche
brunnen, der 15 bis 1600 fuß tief und die kette 30
centner schwer sein soll, dürfte vielleicht nicht
einmal die tiefe des auf dem königsstein oder
auf silberberg erreichen. das wasser
daraus war schön, aber,  wie natürlich  so kalt,
daßes kaum zu trinken war. mährchen über das,
allem augenschein nach, sehr hohe altertum des
schlosses, dessen erste erbauung einige dem
drusus, andere dem tero zuschreiben, oder dem
zauberer zepele von st. gallen, übergehe
ich, obwohl sie mir so gut wie blainville n
erzählt wurden. auch die kaiserskapelle mit dem
h3 dazu
 

 
y if
 w wdazu gehörigen alten turme pflegt sonst von
fremden besehen zu werden.  .
auf vieles bitten der frau kastellanin
mußte sich der herr gesandte entschließen, mit
mir nach ihrem garten zu fahren. dieser liegt
innerhalb dem zwinger, oder auf einem teil
der stadtwälle, wo außer der, von der
hochgelegenen burg schon weit schöner gesehenen,
aussicht nichts besonders war. hier wurde wein
und näschereien gereicht, und, indeßuns die frau
kastellanin sehr gütig mit eigener hand bediente,
und hände und taschen voll konfituren steckte,
die geschichte von der herablassung des kaisers
josephs erzählt, der würklich en passant einmal
 gehorsamer diener   zu ihr sagte   oder
von der medaille mit dem bildniß gustav
adolphs, die der könig von schweden ihr durch
den graf fersen  einen anverwandten ihres
hauses  für gute aufnahme zum geschenk
überbringen ließ, und nun bei ansehnlichen besuchen
gewöhnlich um den hals getragen wird.
noch habe ich heute die mir äußerst
schätzbare bekanntschaft des hrn. von murr
gemacht, welcher mich in seinem reichhaltigen
musäo mitten unter gelehrten beschäftigungen
empsieng. besonders fand ich gelegenheit, seine
besondere tätigkeit zu bewundern, da mich hr.
v. m. mit einigen seiner letzten gelehrten
arbei  w ten

 mten bekannt machte.    von verschiedenen
einheimischen gegenständen kamen wir bald auf
meine im gefolge des herzogs gemachte reise
nach italien   wo sich denn das gespräch auf
rom, auf ganganelli s tod und die durch
diesen papst bewürkte aufhebung der jesuiten
wandte. wäre mir die von hrn. v. m.
geschriebene unparteiische geschichte der
gefangennehmung des vormaligen generals der
  gesellschaft jesu  don lorenzo ricci und
sei  ner assistenten in der engelsburg. mit
beilagen.  nimium vobis romana propago
visapotens, superi  2te vermehrte aufl. frankf und
leipzig. 1781.  die ich erst durch ihn mitgeteilt
erhielt, bekannt gewesen  so hätte ich vielleicht,
da ich meinem besuch nicht einmal die dauer
einer stunde geben konnte, diesen
gegenständen für diesmal auszuweichen gesucht, um uns
über gegenstände, die blos mit meiner absicht
in verbindung waren, unterhalten zu können.
von einem manne, der sich um nürnbergs
geschichte so wesentlich verdient gemacht, und
      h 4 dem
   die von ihm gelieferte geschichte dieser stadt,
nebst den nachrichten in nikolais reisen, wagens
  seils norimbergaund and  werke, werden
diejenigen befriedigen, die etwas ausführlicheres verlan 
gen, als ich nach meiner absicht in diesen briefen
liefern kann, s  s    
  . . . . . .    

2o
 ww.ewdem ich selbst einige solcher nachrichten
mündlich danke, hätte ich über diesen gegenstand
manches gute und berichtigende erwarten
können.  
ich äußerte, was ich bei meinem
aufentalte in rom, sowohl von italienern selbst als
von deutschen, die schon viele jahre dort
waren, in erfahrung gebracht, und wonach aus
ihren aeußerungen alle wahrscheinlichkeit
hervorgeht, daß ganganelli von irgend einer
jesuitischen partie, an deren spitze mir das haus
des prinzen d   genannt wurde, würklich
vergiftet worden; doch führte ich dabei auch an,
daß dieser allgemeinern sage freilich das urteil
mehrerer genau unterrichteter personen
schnurstracks entgegen, und daß daher, so lange noch
gewisse personen am leben sind, welche
schonung zu verdienen scheinen, schwer auf den
grund zu kommen sei. hr. v. rrt. bingegen
versicherte, die sache sei allerdings außer
zweifel, und er bat mich, jene mir bis daher
unbekannte schrift über riccis gefangennehmung
und das handschriftliche visum repertum des
päpstlichen arzts salicetti zu lesen. dies
hat ich, und ich gestehe, daß es dem hrn. vf.
gelungen ist, mich durch beide der ueberzeugung
säher zu führen. die wärme, womit hr. von
m. die so allgemein bezweifelte schuldlosigkeit
det 

a aaa gauan m  i2 t
  ber jesuiten    und ihres generals ricci zu
2 verteidigen übernahm, hat nun wenigstens auch
  das gute, über den tod eines großen mannes,
wie ganganelli, dessen leben von so vielem
einfluß war, mehr licht zu verbreiten.
  h5die
s    man lese, um darüber zu mehrerer gewißheit zu
g gelangen, die eigentlichen lehrsätze und wari
men der jesuiten  wovon die 2te verm. aufl.
. züllichau 1774 erschienen  imgleichen, nebst der
  probst harenbergschen pragmat.
jesuitengeschichte  halle 1760 , vornehmlich nachstehende
  werke 
  geheime erinnerungen der gesellschaft jesu, in
  ihrem archive zu glatz gefunden, aus dem
lat. original ins deutsche übersetzt, und mit
einigen anmerkungen versehn.  frankf. u. leipz.
1747.  8. . . .
. arcana societatis iesu, publico bono evulgata,
antwerp 1635. 8.  
 areana monita religiosissimae societaris iesu, in
... gratiam omnium politicorum edita 1718. 8,
v in der deutschen uebers von paskals briefen,
  unter der aufschrift  der sittenlehre und
  politik der jesuiten, 2ter teil, verfassende
w   die geheimen instruktionen der jesuiren,
m   zur beförderung ihres zeitlichen interesse,
  740.8.    
  vornehmlich aber auch  compendium
privilegiorum et gratiarum societati iefuasancta
d sede apostolica concessarum.  pragae, 1703 
s i.,
  ger  12.

22
m a vda vdie aufhebung des jesuiterordens wate
ganganellis werk. die ganze welt heftete
ihre blicke darauf, als auf eine handlung,
deren zum teil unlautere bewegursachen dem
größern haufen unbekannt waren, und die alle
freunde der aufklärung nur gute folgen
erwarten ließ. ein gewisser sgr. ursati  welcher
während der letzten krankheit des papsts fast
täglich in seinem pallast gewesen  versicherte mir
selbst, als ich in rom war, daß der höchst
unruhige gemütszustand desselben, wo er  wie
auch hr. v. m. berichtet  des nachts, wenn er
kaum erst eingeschlummert, aufgesprungen,
beängstigt umhergegangen oder sich führen lassen,
und öfters ausgerufen habe   o was habe
ich getan    was wird man einst von
mir sagen   genugsam vermuten lassen, er
bereue bitterlich, was er damals nicht mehr
ungeschehen machen konnte. ein glück, daß der
gute g. für einen so großen politiker er auch
galt, die folgen der vernichtung dieses ordens
damals nicht geahndet hat. aller strafbarkeit
einzelner ordens individuen und des
nachteiligen einflusses gewisser prinzipien   
ohngeach        tet,
      . . .
   die in vorhergehender anmerkung benannten
werke, in welchen die grundregeln und
marimen dieses ordens aufgedeckt sind, dürften wohl
 wenn dabei nichts absichtlich gehässiger geschildert
po s

 a vyo vm  123
e ket, um derentwillen man, wie auch hr. v. mt.
r  sagt, den orden zwar reformiren, aber nicht
re. duziren mußte, glaube ich, daß die katolische
.  
chriworden  zur ueberzeugung dienen, daß die von
  selbigem angewandten geheimen regeln eigentlich
nichts anders als anweisungen und kunstgriffe
j entielten, denen großen herren und reichen
leu  ten den papst und die bischöfe der gesellschaft ge   
neigt zu machen, fähige köpfe und reiche
jünglinge an sich zu ziehn, reiche wittwen zu regieren,
  vermächtnisse zu erschleichen, die beichte politisch
2. zu gebrauchen, überhaupt kunstgriffe, die
gesells  schaft zu bereichern, in ansehn zu setzen, und sich
überall, wo etwas zu gewinnen war, entweder mit
list oder mit gewalt auszubreiten. das recht,
sich aller dieser kunstgriffe mit ruhigem
ge  wissen zu bedienen, gaben ihnen ihre lehrsätze
und marimen, die im grunde mit den
grundsä  tzen des römischen hofes einerlei waren, zu
welm chen letztern leider  s. bayle dictionnaireart. loyola 
  auch der gehört  daß die macht der
kög    nige vom volk abhange, und ihnen
von demselben wieder genommen
wer   den könne; daß der papst die könige
.   mit zeitlichen strafen belegen, und
  die unter tanen vom eid der treue
lossprechen könne.    
o ihr bischöfe roms  ahndete es keinem von
euch, daß ein tag der vergeltung und rache
hereinbrechen, und daß man euch dann mit dem maas
g messen werde, womit ihr gemessen habt  
ceben, da diese briefe schon unter der presse sind,
   haben

124
  aa maaachristenheit und der päpstliche stuhl sich dieser
stützen nicht hätte berauben sollen   und daß,
wenn freilich auf der einen seite die aufklärung
weniger rasche fortschritte gemacht, doch auf
der andern frankreichs durch beispiel und
folgen so weltverderbliche revolution weder so früh
noch unter so verderblichen explosionen statt
gefunden hätte.
malum quidem nullum est sine aliquo bono
  ließ sich schon damals zur verteidigung
dieses ordens sagen. friedrich ii. und
catarina ii. scheinen die beiden einzigen großen
menschen gewesen zu sein, die mit geübterm auge
tiefer in die ferne sahen, und teines
übergeworfenen  die gegenstände vielleicht entstellenden 
schleiers achten wollten. die jesuiten waren
gehaßt von den bourbonischen höfen   , und
ganganelli, der ihnen ohnedies nicht wohlwollte,
obgleich er ihnen einst den cardinalshut zu
danken
haben sich 14eco marseiller aufgemacht, den tod
ihres in rom ermordeten landsmanns basseville
zu rächen    si qua venit sero, magna ruina
venit.  
   die damals sich wohl nicht träumen liessen, einen
abgrund zu öffnen, der sie selbst mit verschlingen
würde.  ich schreibe dies, nachdem ludwig xvi.
als ein opfer fanatischer kabale und irreligiöser
verblendung, bereits gefallen ist, am 16. febr.
1793.                     

 a y o vm  i 25
    ken gehabt hatte, war das werkzeug dieser
s  höfe  . man sollte aber, wie hr. v. mt, nicht
ohne erfolg, erweislich zu machen gesucht, auf
keinen der gefangenen, am wenigsten aber auf den
s  unglücklichen lorenz ricci, etwas gebracht haben; .
ef und man weiß  auch k. friedrich wußte es  daß
man gegen den ordensgeneral nur darum strenge
verfuhr, weil er einsmals, wie er nachher im
g  verhör versichert hat, zu gunsten eines gewissen
r  prozesses der jesuiten in schlesien, an den
kö   nig von preussen geschrieben hatte.
.       . . .    
    die aufhebung des ordens am 16. august
  1773 war kaum erfolgt, als am 17. der general
ins englische kollegium, und von da am 23.
g  septbr. nebst den übrigen gefangenen jesuiten
s und
     vieles wäre vielleicht anders gegangen, wenn
g ganganelli zu zeiten daran erinnert worden wäre,
wer er zuvor war, und den vornehmsten
römischen familien nicht so grob begegnet hätte. hr.
  v. m. versichert, daß wenn g. noch den 4. oktbr.
z.  oder den franziskustag  an welchem er zu
cag    stelgandolfo noch ein feuerwerk hatte veranstalten
lassen, erlebt hätte, die herzogin lante, die
fürs  stin ruspoli, chigi und einige kardinäle in die
engelsburg gesetzt, und die römischen jesuiten
  in das gebiet von ravenna verwiesen worden
wären. albani hatte wenigstens schon  wie man in
ganz rom gesagt  das dekret dazu aufgesetzt und
geschrieben. . . . . .  

126
 vvue.wwund ordensvorstehern in die engelsburg gebracht
wurde. während seiner gefangenschaft, am 22.
septbr. 1774, starb der papst. ricci s edles
betragen, als gefangener in der engelsburg,
vermehrte die zahl seiner verteidiger. sein
tod erfolgte erst d. 24. novbr. 1775, nachdem
er einen selbst geschriebenen aufsatz dem pat.
sequi aus sardinien, mit bitte um dessen
bekanntmachung nach seinem tode, durch einen
vertrauten hatte zustellen lassen. eine treue
abschrift von dem original dieses aufsatzes,
welcher zum vorteil des beschuldigten ordens
gereicht, ist in dem obigem werke des hrn. v. mt.
s. 49. u. f., nach einer genauen und mit dem
original sorgfältig verglichenen uebersetzung,
entalten.    
. ein so wichtiges ereigniß als die
aufhebung der jesuiten, das auf den sittlichen und
politischen zustand der welt von so großem
einfuß war, und vermutlich auch weiterhin sein
dürfte   und das zunächst  wenigstens nach der
vulgären meinung  ein anderes eben so
wichtiges ereigniß  ich meine den tod clemens xiv. 
zur folge gehabt, verdient wohl, daß ich einkn
augenblick dabei verweile. aber auch über
den tod selbst glaube ich hier noch etwas
sagen zu müssen, da mir die unterhaltung mit hr.
v. m7. so manches, was ich darüber in italien
  unit

127
mitgeschichtskundigen personen gesprochen,
wien der ins gedächtniß zurückrief.  
  wenn ganganelli würklich gift bekommen
zu hätte, so müßte es ihm  nach der gemeinen
sage der römer  im april 1774 beigebracht sein.
e. da nun der general nnd seine assistenten schon
seit den 17. aug. 1773. im gefängniß war, wo
er aufs schärfste bewacht, und ihm kein umgang
  mit irgendeinem andern verstattet wurde, so ist
s wohl nicht abzusehen, wie sie ihn vergiften lassen
konnten. eher hätte es durch angesehene
römische familien bewirkt werden können; aber auch
da ists beim verdacht verblieben. der
credenzer, von welchem man geglaubt, daß er es ihm
  beibringen müssen, und der bald darauf ersäuft
oder vergeben sein sollte, war  1781 , nach hr.
v. m. im kaffeehause von s. lorenzo in
lucina, welches ein bruder des hrn. francesko
  hält, fast noch täglich zu sehn. hätte, wie man
in rom erzählt, der gute h. vater am
chars freitage, in einem becher chokolade,
aquatophana    bekommen, so würde er schwerlich noch
s5bis 6 monate hingebracht haben. aus dem
miß   kenner der chemie und arzneikunde, und nach
ihnen, auch beckmann  s. beier zur gesch.
der erfind  st. 2 s. 268.  behaupten, tros
archenholz gs. engl. und ital. bd. 2. neap.
s. 355 , daß es, zur ehre der menschheit, kein
dergleichen wasser gebe noch geben könne.
italiener  

i 28
 a v aag wmmißtrauen und argwohn, die in seinem
charakter lagen, und womit es zuletzt so weit gieng,
daß er keinen seiner innigsten vertrauten und
selbst den bruder franz zuletzt nicht mehr um
sich dulden mochte, läßt es sich erklären, wenn
ihn mehrere stunden nach der genoßnen
chokolade  andre wollen limonade  die
besorgnißeiner vergiftung anwandelte, wo sofort eilboten
nach rimini, pisa und padua geschickt wurden,
um aerzte zu konsultiren, was zu tun sei. die
verordneten gegenmittel, die an sich selbst, als
antidota, schädlich wurden, da sie kein
wegzuräumendes uebel vorfanden, mußten für
seinen äußerst hinfälligen körper noch gefährlicher
werden    und seinen tod herbeiziehn. wie
bekannt,
liener selbst wollen solches zwar   aber auch dies
  entscheidet im grunde nichts.  
     ein arzt von rimini, andere sagen, ein engläne
s der, soll ihm geraten haben, in den heissesten
monaten sich mit vielen kleidern und heftigen
schweißmitteln zu beschweren, auch kein fenster seines
zimmers zu öffnen, wodurch er sich denn nach und
und nach selbst abzehrte, beständig kopfweh hatte,
und da die peinigende unruhe seines gemüts dem
    körper den balsamischen schlaf versagte, zuletzt
eine völlige auszehrung, scharbock und kalter
brand erfolgen mußte. . schade  sagt hr. v. mt.
daß ihm petri tomasii veneti consilium pro papa
eugenio iv de universali praeservatione contra
venean, nicht bekannt gewesen.

bekannt, werden die leichen in italien unbedeckt
zur kirche gebracht; und da man eben  so hörte
ich selbst in rom erzählen  mit der prozession
über die engelsbrücke gehen wollte, lösete sich ein
bein vom leichnam ab, und wäre, wenn es nicht
einer der nebengehenden wieder hineingeschoben
hätte, zum sarge herausgefallen. aber auch
diese auflösung der glieder war bei clemens
xiv. kein beweis von vergiftung. die
leibärzte adinolfi und noel salicetti mußten
auf befehl des heil. kollegii, nebst zweien
leibchirurgen, in den ersten vier und zwanzig
stunden nach seinem tode den körper öffnen und
untersuchen, wo sie denn, laut des vom notarius
und zeugen bestätigten visi reperti, nicht das
mindeste zeichen einer vergiftung, kein
schwarzes fleckchen, wohl aber einige bläuliche flecken,
wie man an allen brandigen leichnamen antrifft,
wenn sie schon etwas gelegen, gefunden haben
wollten. erst6stunden nach der sektion sieng
der körper an etwas schwarz zu werden, und
erst in der nacht zum 24. sptbr. zeigte sich eine
auflösung desselben, die bei einem vom
scharbock und kaltem brande durchnagten sehr
natürlich zugieng. auch beschwerte sich salicetti,
daß man besonders unter der
begräbnißprozession bei dem damals brennenden mittagswinde
sehr unvorsichtig mit selbigem umgegangen sei.
den gutachtlichen bericht über ganganelli s
zweiter teil. j
krank
krankheit und die wahre ursach seines todes
rheile ich in no. xviii., der beilagen in einer
genauen französischen uebersetzung mit, die ich
der güte des hrn. v. m. verdanke, und nach
  seiner versicherung damals noch nicht gedruckt
erschienen war.    die veranlassung zu diesem
krankheitsbericht war wichtig; und dentschen
aerzten muß es zum vergnügen dienen, das
urteil eines italieners über die entstehung und
entwickelung der krankheit  ad xviii xx  zu
lesen.              
am letzten abend meines hierseins, wo
ich mich dem hrn. resident gruner empfal,
erhielt ich von selbigem einige beiträge zur
geschichte des verst. grafen hoditz auf roßwalde,
wogegen ich ihm eine andre anf den erbprinz
george wilhelm von bayreut und dessen
gemahlin, die nachmalige gräfin von joditz, geb.
prinzessin von sachsen weißenfels, bezug
nehmende stelle aus blainville s reisen    
mitteilte. dann, nach beigewohntem schauspiel,
bracht  ich noch einige stunden dieses abends
          t  in
        s              s s 
   ich darf hoffentlich dieser bekanntmachung
wegen, wenn sie anders nicht sonst schon erfolgt ist,
 wie ich doch vor beinah einem jahre aus
florenz benachrichtiget wurde  der gütigen
verzeihung des hrn. v. m. entgegensehn.
    lemgo, 1764  bd. i. s. 246 u. f.

 a mv w saa v  131
in gesellschaft des hrn. legat. sekr. schubart
s und prof. sattler in radbronnen beim neuen
tore zu. letzterer war durch unsern vetter
gedicke in berlin, bereits vor hrn. manso, an
das marie magdalenen gymnasium nach
breslau berufen gewesen, und teilte mir die
ursa  chen mit, warum er damals diesen ruf
verwei. gern mußte.    
  bei meiner ersten anwesenheit in nürnberg
fand ich hieselbst die fränkischen stände
versammlet, um für die damals im marsch nach
flandern begriffenen kaiserlichen regimenter die
fourage zu reguliren.   der kriegsetat
dieser freien reichsstadt bestand damals aus
ohnged fähr 14 bis 16oo köpfen, nämlich 8co mann
infanterie, 17o kürassiers und 226 invaliden, ,
worüber aus der bürgerschaft 25 fahnen, jede
. zu3bis 400 mann, ingleichen 200
konstabler und2kompagnien bürgerreuter gehalten
g werden.   . .
die stunden werden bekanntlich hieselbst
  nach dem anfange des tages und der nacht
gerechnet. der tag fängt mit aufgang der
sonne an, so daß es im sommersolstitio 16, und
  im wintersolstitib8schlägt. der schlag der
uhren zeigt also biss die stunden an
     ec m es   
     ... 
               
. . . . .            p
    j2vier

32
 a vvgavgvier und zwanzigster brief.
regensburg, d. 29. mao.
vorigen donnerstag  d. 27.  früh verließ ich
nürnberg, und bin tages drauf vormittagshier
angelangt, wo ich auf empfehlung in stadt am
5of im schwarzen adler abtrat. ich wurde
hier billig behandelt, rate aber doch einem
jeden, der in regensburg verweilen will, wegen
des beschwerlichen ganges von hier aus in die
stadt, über die steinerne brücke, einen
gastof in der stadt zu wählen. nebst den drei
helmen, wo ich nachmals selbst logirt habe, ist
die goldene sonne, das goldene kreuz, der
elephant, und der schwarze bär am berühmtesten
nachdem ich bei dem hrn. prof. teol.
und evangelischen prediger 3. l. grimm mit
welchem ich seit einem halbem jahre wegen der
papierversuche seines schwiegervaters, dessel.
d. und superintendent schäfer in
briefwechsel gestanden, meine ankunft melden lassen,  der
aber verhindert war, mich früher als in einigen
tagen bei sich zu sehn,  so ließ ich mich auf die
lange steinerne donaubrücke, durch welche das
städtchen stadt am hof mit regensburg
zusammenhängt, und durch die vornehmsten
gegenden der stadt umherführen. da ich auf
dem rückwege einen strom von menschen der
  stadt

 vw vu  7 33
stadt am hof zueilen sahe, und von meinem
lohnlakeien vernahm, daß dies einem schauspiel
des lipperl gälte, so folgte ich ihnen, und
bekam dieses in die teaterwelt berufene komische
  subjekt zu sehn.  
ä. die vorstellung war betitelt  horatschecks
und juratschecks berufene große
erzräube  reien und grausamkeiten durch höhmen,
  mähren, 2c. lipperl, der in einer
österreichischen bauersprache spricht, zeigt ungemein viel
  abwechselung, ausdruck und wahrheit im
kog mischen, vornehmlich was sein mienenspiel
be  trifft, nur ausbildung und seinheit fehlt ihm,
das teater, auf welchem diese art von
fastnachtsspielen manchen tag zwei  bis dreimal
wiederholt werden muß, ist klein und  wie natür
  icb  in trauriger verfassung. dennoch gehn
r mitunter viel distinguirte personen ihres
vergnügens wegen hin. so kam ich daselbst z. b.
neben einem hrn. und fr. v. karlowiz  ich
glaube, von der hiesigen anspachschen
gesandtschaft  zu sitzen.        
j nach endigung des schauspiels gieng ich,
g die hiesige berühmte säge  und schneidemühle
auf dem kleinen wöhrd zu sehn. sie hat 6
sägen, die durchs wasser vorgerückt werden,
g anstatt sonst der schneideblock der säge
entgeg genrückt. bei der heftigkeit des donaustroms
      j3 müßte

müßte es, meines erachtens, ein leichtes sein,
mehrere sägen bei jedem block einzuspannen,
wie in reichenhall der fall ist.  
gestern habe ich die persönliche
bekanntschaft des hrn. prediger grimm gemacht, und
nachmittags sr. er dem preußischen
gesandten, hrn. grafen von görz, aufgewartet. er
war so gnädig, mir alles dasjenige nahmhaft zu
machen, worauf ich hier zu sehn habe, und die
personen kennen zu lernen, deren bekanntschaft
mir interessant sein möchte. im fabrikenfach
ist hier wenig oder nichts zu tnn. in
beziehung auf neue manufakturgegenstände, und
besonders auf die notwendigkeit, der teurung
und dem mangel des papiers abzuhelfen,
äusserten sich der herr minister mit viel einsicht
und patriotismus. hierauf wurde ich zum
preußischen legationsrat von ganz geführt,
welchem se erzellenz mich vorzüglich zu
empfehlen die gnade hatten.
ueber gegenstände der industrie und des
kommerzwesens hätte ich keinen besser
unterrichteten und teilnehmendern mann finden können.
mit gefälligkeit und zuvorkommender güte war
der herr leg. rat augenblicklich bereit, zu
jeder bedürfenden auskunft behülflich zu sein.
seinem würdigen hause, in welchem mir die
gastfreieste aufnahme zu teil geworden,  und
e der
 
 
der nachmaligen bekanntschaft mit dem hause
viel vergnügte stunden zu danken. es wurde
besonders der kunst des schnellen
stubenblei  chens, und der verseinerung des hanfs und
flachses, so wie des wergs, erwähnt, auch
  von d. schäfers und prof. zerzers
versuchen gesprochen, und mir gelegenheit gegeben,
einige personen kennen zu lernen , die sich
hiesi  gen orts vorzüglich durch industrie
auszus zeichnen gesucht. außer hrn. canzlist seeliger,
der in verseinerung des flachses und
wergseinif ge versuche unternommen hat, wovon ich durch
  hrn. prediger jampert nachmals proben
mitge. eheilt erhalten,    lernte ich den ehedem in
pfäl  1      i 4   . . zischen
   manhatmehrere metoden, den schon gehechelten
flachs noch mehr ins seinere zu bringen. mit
eini  gen habe ich es selbst versucht, und folgende beide
i arten am besten befunden. ich ließ guten flachs
hecheln, so, als ob er gesponnen werden sollte,
dann ließ ich ihn mit frischem kälberkot
bestrei2   chen, undsstunden darin liegen alsdenn den
i, selben in reinen fußwasser ausspühlen, an der
rsn sonne trocknen und hierauf von neuem
hecheln  sder  man legt in einen kessel stroh, auf
die  äses ein tuch, alsdenn eine lage waid   oder auch  
    pott asche aufdiese wieder ein tuch, und
etierauf abermals flachs, und wieder ein tuch
  sammt waidasche, und dieses so lange lage auf
er s f rt s  t 
          . . .  ..

  
136
 ww.ewvzischen diensten gestandenen hrn. hauptmann
v. fromman, der ein stubenbleich arkanum zu
besitzen versichert, und einen ehmaligen herrn v.
tribra   kennen, der, in ermanglung andrer
aussichten, glücklicherweise darauf verfallen ist,
hieselbst eine porzellänmalerei nach den in der
türkei üblichen desseins und gangbaren sorten
einzurichten, wozu er das porzeltän aus der
wiener fabrike nimmt. schon wes er 30 leute
            mit
flachs zwischen zween tüchern sei, damit die
waidasche denselben nicht berühre. hierauf gießt
man eine gute lauge, die von halb waidasche oder
kalk gemacht sein muß, einen ganzen tag lang
etlichemal wohl auf und ab  denn je länger man
hiemit fortfährt, je zarter und seidenartiger wird
der flachs, ohne an seiner konsistenz zu verlieren. 
endlich wird er wieder herausgenommen,
getrocknet, und sodenn gehechelt und in ordnung
gebracht. mit dem hanf ist die verfahrungsart
einerlei.   markandier, schreber, gries
heim und v, stoirner geben mehrere anleitung
dazu. das bleichen des flachses und hanfs
ist übrigens mittels der dampfbleichmaschine zu
bewürken.                
   er war, so viel mir bewußt ist, churfürstl
bayerscher regierungsrat, verlor aber seinen posten
und mußte sich entfernen, weil der
landesregierung über eine von ihm noch in den jahren
un  überlegter kindheit begangene profanation des
rosenkranzes auf eine gehässige art anzeige
gesche  hen war.              
 

 
  suaalgä wn  137
r mit dieser art malerei zu beschäftigen, die bei
dem die donau hinunter und bis
konstantinopel erleichterten wassertransport, nach seinem
eigenen zugeständniß, eine ganz einträgliche
unternehmung abgiebt.   für das geheimniß
einer chemischen bleiche, die, wie ich schon in
meinem 5ten briefe erwähnt, in nieske und an
verschiedenen andern orten, vornehmlich auch
in böhmen und mähren, namentlich aber
daselbst in bautsch und engelsberg, ohnweit
würbental, mit sehr verschiedenem erfolg
angewandt wird, sich aber immer noch gegen große
zweifel und beschuldigungen der verderblichkeit
für die gebleichten waaren zu verteidigen hat,
glaubte der hr. hauptmann v. fromman nicht
mehr als 30 bis 4oooo fl, fordern zu dürfen,
und wünschte, daß ich dem herzoge oder dem
hrn. minister graf von hoym dieserhalb
anträge zu seinem besten machen möchte.    er
schien sich jedoch zu wundern, als er vernahm,
daß ich von der verfahrungsmetode bei dieser
bleiche unterrichtet war, auch der
erforderlichen bleichkosten und anzubringender retorten
    j 5
eu   dem königlichen kriegs  und domänen rat,
hrn. v. reibniz dem jüngern, welcher auf seiner
reise nach italien regensburg passirte, sind eben
dieses bleicharkani wegen, wie ich nachmals
geh d rt ebenfalls antrige geschehn  
 

erwähnte, wobei ich auf die in prof. greens
journal der physik  bd. 1, heft 2.
s.328347  erst voriges jahr mitgeteilte nähere
beschreibung und unterricht    beziehung nahm. i
3. einen andern wesentlichen vorteil wird
diese bleichungsmetode für die
papierfabrika n     3 c   1   ...   ...tigt
5 bettete sehreibung des ä
s  leinwand und garne durch dephlogistisirte
s  salzsäure, und einiger andern eigenschaften
3 dieser flüssigkeit, in bezug auf die gewerbe,
  von hrn. bertelet   mit einigen kupfertafeln.
von dieser bleichmetode ihren vorteilen,
und der verfahrungsart dabei gedenke ich nach
  meiner zurückkunft von dieser reise ein
mehreärez  sagen. ich habe mich nachmals nicht nur
  mit joseph walter aus engelsberg, welcher bei
dem kommerzienrat fechner in sagan und gras
s fen von kalkreut auf nieder siegersdorf
ver... suche damit machen mußte bekannt gemacht,
sondern mich auch über diesen gegenstand mit herrn
äen bauch, der mir ein ä
gegen einen unterricht zu werfertigung künstliche
  3ätausch anbot, in briefwechsel gesetzt.
  dem besten erfolg darf man von den
bemühungen des herrn van schelden in rieske und der
sieburgschen fabrike in berlin
entgegensehnwelche letztere bereits während des drucks dieser
briefe, in den zeitungen bekannt machen ließ,
djeun fabrizirenden daran gelegen
wäreßaumwollenes gespinnst oder seine waaren als
hamannsnesseltücher, musselinets und dergleichen in 
  nigen

ums aamwa  139
tion herbeiführen. schon jetzt weiß ich, daß
auf der einem gottlieb klein zugehörigen
papiermühle zu carlstal, ohnweit engelsberg und
würbental in mähren, alle graue lumpen durch
eine weder zeit raubende noch kostenspielige
prozedur in weisse verwandelt, und folglich zu weiss
sem papier, anstattzugrauem, verarbeitet werden.
er soll es als arkanum  etwas teuer  mit 590
fl, bezahlt haben.  diese bleichung wird
übrigens durch kochen mit speck und schwarzer
seife bewürkt   so, wie denn auch der bleichgeselle
walter in engelsberg die verseinerung und
umwandlung des wergs in eine art künstlichen
baumwolle  die eben durch dieses kochen zür
papierfabrikation geschickter als die fremde
baumwolle werden soll  auf eben die art zu
bewerkstelligen übernimmt. n     2f r  
  in begleitung des hrn. prediger jampert,
welchen ich auf der herreise kennen gelernt, habe
ich die auf dem kleinen wöhrd befindliche
papierfabrike besehn, deren eigentümer j. c.
loschke heißt, aus pohlen gebürtig und ein
schwiegersohn desjenigen meckenhäuser ist, der
den hr. rat schäfer bei verfertigung seiner
papier 
nigen tagen gebleicht zu erhalten, man sich
des  halb  so wie auch wegen seinern
maschinengespinnsts von 12 bis 24 stück aufs pfund  an
besagte fabrike zu wenden habe.

4o.
  waa dawwpierproben behülflich war, und dessen er dagegen,
seiner billigkeit und guten gemütsart wegen  ,
mit vielem lobe gedenkt. bei3loch 
stampfen und einem holländer hat dieses werk 2
bütten, und verfertigt nicht allein viele, sondern
auch, ohngeachtet des schlechten wassers aus der
donan, sehr gute papiere. seit der
erhaltenen freiheit, durch ganz bayern hadern
sammlen zu dürfen, ist dem vorherigen mangel des
materials bei hiesiger fabrike abgeholfen; daher
denn der jetzige besitzer wohl kein bedürfniß
wie sein schwiegervater fühlen dürfte, den
papierstoff auf künstliche art zu vermehren.
enige sorten der hier verfertigten seinern papiere,
wovon ich mir proben geben ließ, sind billigen
preises. eine art, die, der güte nach,
zwischen herrn  und canzleipapier mitten inne steht,
in gr. format, kostet im ballen ohngefähr 23
bis 24 tir. sie hat das wappen der beiden
schlüssel mit der umschrift  regenspurg, und
gegenüber den namen des fabrikanten zum
zeiehen. eine art kleines liniirtes briefpapier,
gleichfals mit zwei schlüsseln und dem namen
des eigentümers der mühle bezeichnet,
 wovon der probebogen aber etwas grau ausfällt 
                ist
   s. dessen sämmtliche papierversuche, 2te aufl.
   regensburg 1772.  bd. 1. s. 5. und an
mehrern stellen.        

 
a m magm vw  i4i
ist ohngefähr zu eben diesem preise; und eine
dritte, mit dem zeichen des postreuters  wovon
ich nur einen ungeleimten bogen haben konnte 
ist ein gutes briefpostpapier, dessen stoff klar
und wohl gegangen ist, und das im rieß4bis
4 tlr. kostet. der eigentümer und dessen
frau bewiesen sich äusserst beweitwillig und
gefällig, und führten uns in der ganzen fabrike
umher, welche in gutem stande ist. die stelle
wurde mir bezeichnet, wo in voriger zeit die
von schäfer verbesserte  unter dem namen der
regensburger bekannte  waschmaschine
gestanden hat. man hat ihren gebrauch
 vermutlich blos aus anhänglichkeit an der alten
metode  wiederum abgestellt; so vorteilhaft es
auch ist, durch eine dergleichen mit dem werk
vereinigte maschine, dergleichen ich auch in
rotterdam angewandt gefunden, nicht nur die
reinigung, einweichung und mazerirung der
lumpen zu befördern, als wodurch der prozeß, bei
der fabrikazion mittelst geschirr, um mehrere
stunden abzukürzen ist, sondern auch mit
ersparung von menschen und zeit die reinigung
der papierfilze zu verrichten.  
diese maschine, auf deren erfindung s.
nach lesung des berl. magazins b. ii. s. 2.
s. 269. versiel, in hoffnung, sie bei seinen
pspierproben statt des sogenannten holländers
anwenden

i 42
 www.vwwenden zu können, hatte meckenhäuser eigentlich
mit dem queerbalken, der in seiner fabrike den
brunmenschöpft, in verbindung gebracht;
dergestallt, daß wenn der queerbalken durch die
stange, die an der sogenannten kurbe des kammrades,
welcher zugleich den holländer treibt, in die
höhe gestoßen wurde, die zähne der scheere den
trilling der waschmaschine und das mit ihm
verbundene waschwerk von der rechten zur linken
handherumdrehten, wo, wenn hierauf der
queerbalken wieder hieruntersiel oder gezogen wurde, die
zähne der scheere den trilling und das mit ihm
verbundene waschwerk von der linken zur
rechten hand wieder zurückstiessen. um die
abhebung des zobers zu erleichtern, mit welchem
das ganze waschwerk in einem verbunden war,
hatte hr. meckenhäuser an dem obersten ende
der walze, an welcher unten das waschwerk
sich befand, einen eisernen ring umlegen und
solchen in eine art von stängelchen auslauffen
lassen, woran ein strick fest gemacht und
angebunden werden konnte. dieser strick lief aber
in einer rolle, und endigte sich mit einem
ledernen ringe, der unten angeknüpft war.
so oft nun der deckel mit dem waschwerk
abgehoben werden sollte, ward der lederne ring
mit beiden händen angefaßt, und damit
niederwärts gezogen. der deckel und das waschwerk
gieng auf diese weise leicht und geschwind in die
    höhe;

a mvw da v  i43
höhe; und wenn alsdenn der strick in einem
irgendwo festgemachten haaken eingehänkt, und
der lederne ring an einem der
waschkneppelgesteckt ward, so blieb das waschwerk, sammt dem
zoberdeckel, schräge, unbeweglich und sicher
hängen.   allein diese art von aufziehung des
deckels und waschwerks dürfte wegen der
dabei anzustrengenden kraft schwerlich beim
privatgebrauch zur hauswäsche anwendbar sein;
daher auch hr. s. zu diesem behuf nachmals
verschiedene berbesserungen vorgeschlagen hat.
                .    
auch in absicht der filzwäscherei fand
meckenhäuser aus erfahrung bestätigt, daß die
maschine von großem nutzen sei. anstatt durch
diese arbeit fast allwöchentlich3bis 4 gesellen
fast einen ganzen tag zu beschäftigen, so konnte
diese arbeit bei hiesiger fabrike, mit hülfe
eines einzelnen gesellen, und zwar jedesmal in
einer stunde verrichtet werden, wobei dieser
mensch in der zwischenzeit, da die filze in der
maschine gewaschen wurden, hier und da noch
bei anderer arbeit zur hand gehen konnte.
   es giebt mehrere manufakturiers, wie z.
b. handschuhmacher, stricker c. die zur
reinigung ihrer fabrikate und der wolle selbst diese
maschine mit borteit anwenden könnten. sie
ist allen arten von mühlen, besonders
wasserwerken, leicht anzuhängen, und wird daher für
2,6 den

44
s wn myaaden papiermacher am nützlichsten,    bgleich
das waschen der lumpen, eh und bevor sie durch
die mühle gegangen, und in eine art von teig
verwandelt sind, pon vielen nicht für so
würksam und gut gehalten wird.    hr. rat s.
war der meinung, daß diese erfindung zu
anlegung sehr nützlicher gemeinwaschhäuser
anlaß geben könne ohngefähr eben so, als man
gemeinöfen zum brodtbacken hat. . . . . . .
es hat mir leid, diese würklich nützliche
erfindung hier in regensburg, eben da wo sie
zum teil ihren ursprung genommen hatte, so
verschrieen und in mißkredit zu finden. beim
privativen gebrauch der maschine werden
arbeiter, waschgeschirre, zeit, holz und sogar ein
großer teil der nötigen seife erspart. aber
alles kommt darauf an, daß die maschine gut
gebaut ist, um nicht das zeug anzugreifen und
daß beim waschen selbst, aus unverstand oder
bosheit, nicht ungeschickt verfahren werde. die
simple maschine selbst  nach schäfersche  
gabe  kostet kaum 12 bis 16 gulden, und
be n v rr         steht
              . . . . .  
   auch wehrs hält diese art maschinen, die der
fleiß der engländer erfünden, und 755 in
  hannover zuerst bekannt geworden, zum waschen
s  der hadern von ungemeinem nutzen. s. dessen
buch vom papier bap 8vom verf, der
. . papiermanuf s494. 4. . . 3.
  f s  

  s     gawag  i45
steht eigentlich blos in ein faß, durch dessen
deckel eine stange geht, die unten einen teller
hat, in welchem6klöppel befestiget sind.
verunittelst dieser wird durch umdrehung der
stange die wäsche in dem seifenwasser so lange
herum getrieben, bis sie rein wird   wobei freilich,
um schaden zu verhüten, vorsichtiges
benehmen und aufsicht erforderlich ist. in england,
vornehmlich in suffolck, waren längst
waschmaschinen, obwohl von anderer art, im
gebrauch. schreber   lieferte die erste
beschreibung davon. rat schäfer verbesserte solche,
schrieb verschiednes darüber,     und suchte den
mwidersprüchen zu begegnen, die gemacht
wurden. auch beckmann,      zink und andere
haben zu bekanntmachung dieser erfindung
beigetra 
   ins neuen kameralschriften. bd. iii. s. 603.
. .   nachmals in der verbesserung derselben. bd.
. . x. s. 261.
    s. dessen bequeme und sehr vorteilhafte
waschmaschine, nebst abbildung in kupfer. 4.
 regensb. 1766.  ferner gesammlere gute und
  böse rtachrichten von der regensd. waschmas
  schine, als ein nachtrag zu dem gebr. u. nutzen
der verbesserten waschmaschine. 4. das.  1767 
  und dritter und letzter tacher zum gebrauch
n. mutzen der regensb. waschmaschine, mit
. . 2 kupfertafeln. 4.  das. 1768. 
    , s. dessen beitr. zur defonomie, t. 1. s. 63.
aweiter teil. k


146
 ääs w getragen   von der englischen waschmasch
ähaben die h.h. bertuch und kraus im
ä des luxus und der moden   einege
äere beschreibung und abbildung in k  
liefert. das resultat ist, daß die englische
mäschine zum ökonomischen waschgebrauch am
vorzüglichsten ist wie die ä
jrößern borteil zum gebrauch für papier
jkanten und andere manufakturisten dienen
       in   2. n bit
           z l... xau ausf  r 
  23. af
regensburgder gestrige vormittag war dazu bestimmt.
sänaturansäs    
äenheiten zu befehn, die sich in den
wohnhause des hrn. prediger grimm der
superintendur, befindet. ich habe bei diese
gelegenheit die beintschaft eines schwagers
des hrn. pred. grimm  als eines m  
denshägbarsten kenntnissen es ä
scht der experimental physik und d  
hümer des herzog eurischen k ert 
eutinschen  oder bischöfl, lübeckschen  legat.
sekretärs, hrn. v. geller gemacht  
  ää3    lig is  be  r ä  chrhier
ässön märz e3ä
  k. äää ä eringer geständer
  von stande,  der herren  simolin, wo ä
  nicht



  w w  147
hier in der ehmaligen w hnung des d.
s  ä zu
seinbis auf den dazu geb rgen ä
welchem dieser inds s ä
bäumen grünende denkmäler seiner rassen
tätigkeit hinterlassen hat. ...    ...
  hr. prediger grimm führt die aufsicht
a  äff seit dem
erä ine
nigen verlag der sämmtlichen schäferschen
schriften hat, w von ich doxtäder
beilagen ein ä   ä eisen 
liefere. der hr. pastor und superintendent,
d. schäfer war ägr ß.
tigkeit, wie besonders auch seine werke über die
insekten, über die schwämme, über die pflanz
zen, fischez nebst seinen andern kostbaren und
zum teil, selbst äußerst mühsam illuminirten
werken, beweisen, in  
as da die schäferschen erben dieses ganz an
sehnliche kabinet, entweder so wie es da ist,
over teisweise  zb die vögelsammlung
besonders verkaufen zu können wünschen,
wor 88 r  n cht dül ist k2 g  25fi auf
   jan29 72.2 td anz. 33 3 
si nicht irre  mit welchen er, da er se nach curland
äääär
.
b ode    2112 33    z. s 72.
cht

a4 8  
w wauf sie auch einen eben nicht übertriebenen preis 
d.i3eolouisdor, oder 1500tl schwer
geldgesetzt haben  so glaube ich daß eine kurze zu
einigem unterricht für liebhaber hinreichende
erwähnung davon hier an seinem orte sei. hr.
pred. grimm versprach mir, ein räsonnirendes
verzeichniß davon gelegentlich zukommen z
lassen.  2    2.   s 
  den vorzüglichen teil derselben macht die
vögelfammkung aus. sie besteht aus 280
stück, sowohl einländischen als ausländischen,
die der sel  besitzer selbst auf eine ganz eigene
art in ihrer natürlichen stellung aufgesetzt hat.
er hat das corpus eines jeden aus einer
baumrinde von tannen geschnitten, sodann im ofen
backen lassen, damit alle eierchen von insekten
vernichtet würden; hierauf hat er die federn,
nach abgeschnittenen kielen, mit einer eigenen
art präparirten gummi aufgeklebt, wodurch die
vögel vor aller korruption gesichert sind. auf
serdem besteht das kabinet auseiner sehr schönen
sammlung von insekten und papillons; sowie
sie indes verst. besitzers konibus hjelgrää.
beschrieben sind. sie sind gleichfalls durch seine
industrie und geschicklichkeit auf eine eigene art
und jedes stück in einer besondern, gänzg
serien käpset aufbewahrt,  b vor berb
aufsmöglichste gesichert. sodann ist aihine.
sken von belang die minera  fanis
  in
  3x38 tra3 28n  3l ös.
a r


in welcher gold  und andere sehr rare stufen
befindlich sind, der die conchyliensammlung
und eine sammlung von petrefakten folget,
woraufbienächst endlich verschiedene curiosa und
kunstsachen, z. b. die nachgemachte müllersche
sprachmaschine, besonders aber auch ein
apparatus ele tricus und magneticus
sehenswert sind. die zusammensetzung des
modells der müllerschen sprachmaschine im
kleinen, um welche sich der hr. kanzleirach v.
g. verdienst erworben hat, führt zur völligen
entdeckung des mit dem archimedes und
dergleichen maschinen  die kempelische nicht
ausgenommen  häufig gespielten versteckten betruges,
eine diesfällige beschreibung mit der dazu
gehörigen zeichnung verdiente in alles magie oder
im wiegleb bekannt gemacht zu werden   da
s  d  . . . . . . . . . . .,
zei vorzügliches vergnügen gewähren die
kleinen zum teil aus graswolle und gezupfter
  verfertigten hüte, welche sowohl gefärbt
als ungefärbt sind, und verschiedene andere aus
lwolle verfertigte fabrikate; ferner eine
sammlung fremder pflanzen nnd holzarten,
herglichen ich schon vollständiger bei hr. prof.
ä einer sammlung
otaheiter und anderer papiere   die nur durch die
w  hr. rat ch ser selbst verfertig  d
n   kleinen bänden bekannt gemachten
papierk 3
ver

       ...   ...
 
sein rden . r   
  äat eine generellen beschreibung dies
   
   
ins wiedä
an, w 
      edür soll
e    au n ve mine
2. r.  ä3     . den     n t
  r hünenbür  eine andere art
.3s  ic nsgr ig s   j n
ä cd der gottesge.
benjungde hadern,
aufä ä
er
sitz
2        g evp       sr m.
5. zu d emark rates. äe.wie
 akademien und sozietäten mitg.  sämtliche pa 
 vierversuche, 6 bände, ate äus. nebs  u
er und3teils illuminieten tes schwarzen
..   kupfertafeln  regensb. 772. ,  r ...
   m echteils dem eigenen bericht des hrn.
 33 schäfer selbst, teils aber einigenyon hrn. prof.
z nen mitgeteilten nachrichten folge.  s.
geschichte verschiedener hierländische paum 
wollarten, und ihres ökonomischen tugens.
gesammelt und herausgegeben v. k. s g
 salz burg 1788.           
 2. f t   ...     3   .
    en stoffen überre

















 
  v rw  15 t.
eines eben so tauglichen und wohlseilen
materials, als ein surrogat zu ersetzen wäre   in
den tagebüchern verschiedener gelehrten
gesellchaftenundin verschiedenen ökonomischen
schriffand er zu erreichung seines endzwecks
anches vorgearbeitet. selbst die chineser,
japaner und andere aussereuropäische
nat sei schienen durch die art ihrer
papierfabrikation die möglichkeit bestätigen. sch n
gleditsch, hätten neue materialien zum
papier vorgeschlage änd ächer
nicht nur seinen vorschlägen ein verzeichnis der
  en baum  und pflanzenarten, die zur kasse
...   
sz   sigen und grasartigen gehören,
   
ä vom winde verstäubten wolle
umgeben sind  , beigefügt, sondern auch selbst
versuche unternommen hatte, giengen ihm bereits
auf eben diesem wege teils voraus, eheils zur
seite, worauf vier d se und verschiedene
unsrer deutschen landsleute  letztere leider
siegl s g sis  je 4.   br se immer
sysollte wohl die natur, die in ihren werken
immer mehrere absichten zu verbinden pflegt, die
saisleissener so vieler bäume und pflanzen nur
 d, in dessen so bekleidet haben, damit dieselben
s von winde des leichter zerstreut und an dies
s  scjenigen dete hingeweht werden könnten dwo sie
er s wutzet zu fassen und sich fortzupflanzen
vermdpps gen    is 38389. . .     rt  s s
v, 3 f . .   











immer noch in kleinen unentscheidenden
verstchen  gefolgt sind. . r 
z. zu ende augusts, wo hrr r. s. in eine
gegend geriet, deren ganzer boden von der
zum teil schon abgeflogenen saamenwolle der
schwarzpappeln weiß überdeckt war, wurde
derselbe näher in dem vorhaben bestimmt,
versuche damit anzustellen. er ließ in dieser abs
sicht diese wolle auslesen, nach hause tragen,
zupfen und damit so lange fortfahren, bis er den
zu seinen versuchen nötigen vorrat
beisammen hatte. ,r 3 . . . . . . . .        
; bekanntlich wächst die schwarzpappel
 populus nigra, s  no xv. der beilagen  gern in
fetten und nassen auen; am ufer oder auf
inseln, die oft überschwemmt werden.   .  die
äussere rinde derselben ist  nach hrn. s.
eigener beschreibung  von der rinde der
weidenbäume fast gar nicht zu unterscheiden, kommt
auch, den äusserlichen wuchstum nach, den
weiden in allen stücken so vollkommen gleich
daß sie sich nur durch die ausserordentliche höhe
s rbd s sass3und
es 3. ... ... s   r t    .
   bei regensburg befindet sich eine insel mitten
in der donau, dem dorfe schwäne gegen
über, auf welcher beinahe keine andere wa
als diese, und zwar sehr ä
äs. s  eine
s        8  
 .   s  

und größe vor der letztern auszeichnek; die
zweige und sprossen sind knotig, und, wenn sie
nicht gar jung mehr sind, insgemein von
schmuhigweisser farbe. die blätter sind glatt, gegen
den stiel breiter, länglichrund, zugespitzt, und
dem epheu gleich, im frühlinge und an der
ersten sprossen gelblich grün, ausserdem an der
obern und untern fläche glänzend, sonderlich
aber an jener schwarzgrün; der rand aber ist
schwach eingekerbt, oder eingeschnitten.  . . .
 die beiderlei geschlechte der
schwarzpappel unterscheiden sich sehr. die männlichen
tragen solche zäpfchen, würstchen oder kätzchen,
die eine art mehlstaubs in sich entalten, der
so oft die würstchen angerührt, bewegt oder ges,
schlagen werden, wie ein rauch aufsteigt, und
nach meinung aller botaniker, in den männli
chen saamen besteht. die weiblichen traz
gen solche würstchen, denen rundliche und oben
spitzig auslaufende, anfangs grüne und weiche,
zuletzt aber schmutzigweisse, holzartige und harte.
saamengehäuse ganz nahe und in menge ansis
zen, die vermutlich wegen ihrer anfänglich
rauhen gestalt auch kätzlein genannt zu werden
pflegen. ;    
   so einfach diese weiblichen würstchen an
fangs gebaut zu sein scheinen; so deutlich
entwickelt sich an denselben nach und nach eine große
menge ungleicher s rr s 
k5al

alsdiesaamengehäuse sind. jewärmer die
bitterung ist, desto geschwinder springen die s 
nengehäuse auf und man sieht aus denselben eine
art wolle dergestalt häufig hervordringen, d
es ganz unbegreiflich ist, wie in einem so kleinen
sj gehäuse eine solche menge raum haben
j diese berwunderung wächst noch mehr 
wenn, nachdem man zu einer zeit wirklich e
wolle von einem würstchen abgenommen zu
haja einige zeit darauf doch wieder frische
jervorbringt, so daß man beinahe wieder
ebenso viel, als anfänglich ablesen kann wie
jüberhaupt eines menschen hand
geschickbreit genug hat, alle diejenige wolle, die in
einem solchen saamengehäuse verschlossen
gewesen war, wieder hineinzubringen diese wolle
hängt sich anfänglichklumpenweise um die
würstchen, und v n deren ä
mehrere an einem zweige sehr nahe aneinander
finden, so hat es das ansehn, als wenn ganze
hände voll ordentliche baumwolle mit fleiß auf
    
jedes saanengehäuse entält äge
keiner plattgedrückter längli ter, und
räumchter saamenkörner in sich die schwer zu s 
er sind. die güte der weissen zarten, und
weichen wolle, worinnse ganzengewicr s 
ind die, dem ausserlichen ansch und andern
  s.dt  
eigen



a äk aa  155
  eigenschaften nach zunächst der smryrnischen
fj comm n ä
achmals durch die serzersehen erschein
jünchen überzeugt worden, durch die ä
ä
s s wie dern r s  s   
sl                  
ä bonsolcher wolle hat hr. rs. dem
papierin äää
ühe ä
ächach wünsche und ä
 ä
ägte die farbewar schlinzigwei
  e. . . . . . .
stes 5. . . . . . . . . .
e,
sig s  ä  
    von der art, wie pappel und andere pes 
ä r.s.
wie wir gesehn haben, damals noch üi tumzu   
 ägscheu
jmehr gesammler, zubereitet und gereiniger
 
jed, an einem ort des weitere ä
fi zpappelzweig, der nicht völlig einen halben schuh
lang ist oft ein halbes pfund wolle liefert, wie
reichlich würden die wappen  ohne die weiden,
s  w  enäwolltragende
äfanzen zu en wä
ämanufakturen liefern. ä
s  jehr auf ihre anpflanzung gehalten würde. aber
s  unsern nachtsmmenbleibt. ä
es ee nahgelegenen vorteise vor ä
ää  s  satis
 tant abräia sabri    
  





156
 a vs vwsie ins graue; es war volkseiner knoten, oder
knoppern, folglich ungleich; und die beim
zupfen noch zurückgebliebenen saamenhülsen, die
der stempfel zertrümmert, und eben damit noch
mehr vervielfältige hatte, waren nicht nur die
sache, da die papiersgen ssen
otig, und ungleich geworden, sondern sie hat
ten auch den zusammenhang des zuges
gehindert, und dem papiere selbst die übel aussehende
und gesprengte farbe gegeben. es war dages
gen im angreifen ungemein gelinde und fast
wie seidenpapier ließ sich auch, der knötchen
ungeachtet in so weit, noch ziemlich gut
darauf drucken und schreiben, indem es nicht
durchschlug. . . . . . . . . .
der papiermacher schrieb diesen widrigen
erfolg fast ganz allein den zurückgebliebnen
saamenhülsen zu. und da er sehr wohl erkannte,
daß bei aller vorsicht im zupfen und reinigen
es unmöglich sei, alle körner herauszubringen 
so meinte er, daß dieser zeug ebenso eine zeit
lang vorher in kalk gesetzt, oder gebeizt werden
wüßte, wie man es sonst bei gewissem
ordentlichem papierzeuge zu machen pflegt. durch
diese katbeize würden nicht nur alle hülsen völs
lig verzehrt, sondern auch dem papier eine
schönere und peißere farbe gegeben. zu einer
solchen versuche aber verlangte er wenigstens 20
pfund und weil diese wolle unglaublich leicht
sta wiegt,

sms wmvv  157
wiegt, des hrn. s. vorrat aber so viel nicht
ausmachte, auch die zeit, mehrere herbei zu
schaffen, schon vorüber war  so blieb dieser
versuch für diesmal ausgesetzt. . . . . . . .
 
nach diesem ersten nicht sonderlich gelunge   
nem versuche, wolle es hr. r. s. nun auch f
dem spinnen dieser wolle versuchen, und lie
sie zupfen und mit einem fette beschmieren. aber
die pappelwolle nahm das fett gar nicht an,
ballte sich zwischen den fingern in lauter kleine
klumpen zusammen; riß, und brach ab, und
gab nichts weniger, als auch nur in etwas
zusammenhaltende, oder verlängerte fäden. 
 
nun ließ er sie, wie die gewöhnliche
baumwolle, vorher krempeln und streichen,
oder, wie man es sonst auch nennee, kartät 
schen  allein die wollstreicherin konnte mit
aller mühe, und ob sie es gleich auf allerhand
avten versuchte, keine zum spinnen erforderliche
wallblätter, oder sogenannte sladen zuwege
bringen. die pappelwolle ließ sich, weil sie
außerordentlich kurzen gewebes ist, nicht äus
einander streichen; bollte sich klumpenweise
zusammen, und was sich auch ein bischen gleich
streichen ließ, war dennoch in ganzen blättern
oder faden aus der kartätsche gar nicht heraus. 
zu bringen...   fr.  3   fit   n ch
  hö.2pn   58. l. sc s  riv. ..  
  s n natür

1,58    
v rwmatürlich werfe era  f .
der p ppelwoie einen zusatz von ä
baumwolle zu geben; er nahm also3teile
jewge und einen te 
jdiieß beides miteinander ää
j sich die pappelwale mit ä
zwar jer auseinanderstreichen ä
änd hielt mehr zusammen ä
  faden beiäse  r ungleich
ääää ä
ä genug ä
ä
ä miteinander ä
fanä  s r .    die pa elvolle
ließs mit  ä. reichen
äää önnt
auch in d
  w
jenf      
  än die fäden festvare
.    ,   . . . . . ... ... a.  
änis ist s  st  
3 dane aber dennoch zum sä
seinen, s  gab er sie einer ä
äange und feste faden  
äh, eg .ä
är n      s  nicht
äu gröbere ä
wollene ä
ää deiss
äeas nsästäräis 
gfh ff ließen,

.
s
 vvvvvvv  i 59
ließen, so schienen sie doch durch solche seinheit
die nötige festigkeit und stärke verlieren zu
müssen.     is   .....
 von der gesponnenen wolle ließ hr. rs.
etwas auf pomefinart wirken. das
gewirkte sie so gut aus, daß zwischen ihm und
dem ordentlichen pomesin wenig oder gar kein
te bemer werden keine
äuf gleiche weise nähm er von gedachter
möglieds nötige und gab es dem j
damit dieser wie sonst gewöhnlich den soge
nannten schweif aus einenen fäden den
soä aus der gemischten
appelwolle nehmen sollte, um daraus ein
musterben wollener leinwand zu verfertigen, ich
dieser versuch siel sehr gut aus, daß man also
es schluß machen kann, mit wollenen sind
gefärbten zeugen, mit parchent und dergleichen,
werde der nämliche gute erfolg zu hoffen sein.
d. auch ließ s. von der gesponnenen und
gemischten wolle durch eine strickerin ein
häubden verfertigen, welches vortreflich geriet,
ä. diese glücklichen versuche müßten ihn nob
bendig zu weitern fortschritten ermuntern. er
ward also neugierig zu erforschen, ob sich diese
ä
kannsfleidern, zu abgenähten weiberröcke,
f t   brauchen ließe, um die soge
mmitte
 




16ö
 www.wnannte seidenwatte    entbehrlich zü machen.
von etlichen fladen gemischter und
gekrempelter pappelwolle erhielt er eine ganz gute
seidenwatte. der ganze unterschied zwischen der
gewöhnlichen und dieser seidenwatte bestand in
der farbe; indem letztere etwas gelblich aus.
fah. es braucht jetzt keiner erinnerung weiter,
daß pappelwolle allein, und ohne zusatz, zü
futterungen nicht taugt, weil  wie wir gesehn 
dieselbe sich ungemischt nicht zu blättern, oder
fladen, kartätschen läßt.      
bekanntlich wird die gewöhnliche
baumwolle, wenn sie zu fütterung der
kleidungsstücke gebraucht wird, um diesen, wenn sie
gewaschen werden, keine gelbe farbe zu geben, im
salzburgischen vorher in kalkgelegt, und dann
herausgewaschen. hr. r. s. ließ auch mit der
seidenwatte aus gemischter pappelwolle die
probe mit abnähen und waschen aus einer heiß
sen lauge machen, fand die nämlichen gelben
flecken, wie von der ungebeizten baumwolle, in
dem gewaschenen weißzeuge, und machte alsö
den schluß, daß man ebenfalls auch die
pappel  wolle,
.    des namens seidenwatte ohngeachtet, würde
man sich sehr irren, wenn man glauben wollte,
daß auch nur ein faden seide dazu käme. sie
wird ganz allein aus baumwolle gemacht.   bei
münchen und titmanning ein mehreres davon.

wolle, so wie die baumwolle, ehe sie zum
abnähen gebraucht würde, nach salzburger art
zuvörderst in kalk legen, und aus dieser beize
herauswaschen müßte. .
da man auch gewöhnliche wolle zu
verfertigung der hüte gebraucht; so wollte hr,
r. s. auch hievon einen versuch machen, und
übergab dem hutmacher so viel von dieser
gemischten wolle, als er zu verfertigung eines
kleinen probehutes nötig zu haben glaubte.
die bloße wolle ohne zusatztaugte nicht; es
wurde daher ein teil dänischer wolle, und ein
teil hasenhaare beigemischt. diese mischung
ließ sich arbeiten, und gab das verlangte
hütchen. allein die schwarze farbe hatte nicht
g  gleich und überall angegriffen; und es gab daher
hin und wieder graue fleckchen;    auch schien
  der hut keine besondere festigkeit und dauer zu
haben. doch auch diesen mängeln ward in der
folge abgeholfen, wo hr. s. hüte von
wollengras und gezupfter seide machen ließ   wie
die im schäferschen kabinet bestätigen.    
      . . . auch
   daß die schwarze farbe nicht überall
angegriffen habe, ist kein wunder  denn dergleichen ges
schieht auch beim hutmachen mit der gewöhnlichen
baumwolle.    
   noch drittehalb jahr vor seinem tode, erließ
  .. hr. r. s. folgende bekanntmachung   da seit
zweiter teil. . . l , einis

i
auch zu. dochten brauchte s. die
pappelwolle. diese brannten sowohl in talch  als
nen, es allen andern zuvor zu tin.  
andere versuche, die ausländische wolle
mit einer inländiten zu ersetzen, wurden hier
es   . .  r g 
einigen jahren die haasenfelle schwer zu haben
sind, und doppelt soteuer als sonst zu stehen koms
amen, so habe ich zwar hiesigen hutmachern den
. vorschlag getan, mit zweierlei einen versuch zu
machen. einmal mit gezupfter seide
 vermutlich auchagehaspelten koköns  
und dann mit wollen gräfe  linagostris 
wet  ches letztere auf allen sumpfigten wiesen in menge
...wächset  und wovon ich vor mehr als so jähten,
eine art seidenpapier verfertigt habe.  s. meine
sämt, papierversuches bd. i. tab. i. fig, lu,
bd. 2tes muster  ..
. diese versuche sind glücklich nach wünsche
und über wermutung schön ausgefallen. man
macht nunmehr hiesigen ortsteils
hütevoneiunem tcil gezupfter seide, und zween teilen
s. hasenhaaren, teils hütevon einem teil walens.
äää
  und ungefärbt. man kann zu diesen, hüten auch
auä gezupfter seide undää
 . alengräs nehmen.      ni    rsinn c5  
n   wenn die hüte von wolkengrasegebeizt
werdrn so erhalten sie eine schöne gelbe farbe  zert
ä   ä
sei en rtiges ansehen und gefühl und sind dauere,
    ä  e ...  
 
auf von ihm mit der sogenannten graswolle
 eriophorum polystachion, von vielen blos
linagostris genannt  unternommen. die
grasart, welche diese wolle trägt, und in den
deutschen kräuterbüchern wegen ihrer weißen,
schönen, und büschelweise dicht beieinander
stehenden wolle den namen wollgras oder
flachswolle erhalten,  obgleich ihre schönglänzenden
fäden mehr einer seide, als einer wolle ähnlich
sind  wächst auf nassen moosigten, und
sumpfigten wiesen, und zwar am besten und häufigsten
auf solchen, welche entweder in äst
wäldern liegen, oder an dieselben gränzen
  der stengel dieser graswolle wächst einen
schuh hoch, und ist mit ein paar grasblättern
besetzt. oben spaltet oder eröffnet sich dieser
stengefin eine art von kelch oder in eine
blumenscheide, woraus mehr oder weniger als vier
oder sechsblumenartige büschel, ein jeder mit
einem eigenen kurzen stiele, entspringen.
s  , diese erstgenannten blumenbüschel sind das
merkwürdigste an diesen grase, und machen es
v r andern arten ganz ungemein kenntlich. es
besteht aber jedes größere blumenbüsche aus
mehr andern kleinern, welche von einem
schippigen kelche zusammen gehalten werden.
anfangs stehen diese büschel aufrechtzbei
mehrerer zeitigung aber hängen sie unter sich. der
saame ist anfangs von dieses wissenbüscheln
t   g 2   a  73,3   fast


i64
  a vvg wavgfast ganz bedeckt, und sitzt dergestalt tief
inner halb des schuppigen kelchs, daß er wenig oder
gar nicht bemerkt wird. wenn aber diese
saamenkörner zu ihrer reife gediehen sind, und
sowohl die größern, als kleinern büschel zu solcher
zeit ausgezupft werden; so kommen diese
saamenkörner mehr zum vorschein. jedes
saamenkorn ist bräunlich, länglich rund, und
dreieckig; und jedes sitzt dergestalt mitten in seiner
eigentümlichen wolle, daß die fäden solches
um und um einschließen, fast gerade in die höhe,
jedoch sehr hoch über dasselbe hinausgehen,
unter ihm aber in einem mittelpunkte zusammen
laufen, und daselbst aus dem saamenkorn
gleichsam herausgewachsen zu sein scheinen.  
hr. r. s. hat die saamenkörner in
verschiedenen dieser büschel gezählt, und beinerkt,
daß ihrer bald mehr bald weniger, als 15 und
2o, in jedem einzelnen entalten waren. ja,
obgleich die fäden, die jedem saamenkorne
angegliedert sind, wegen ihrer menge, weißen
farbe und seinheit, sehr schwer zu
unterscheiden sind  so hat er sie doch verschiedenemale
sowohl mit dem bloßen auge, als durch hülfe
eines vergrößerungsglases abgezählt, und ihre
anzahl selten geringer, das meistemal aber
mehr, als 1oo gefunden. wobei man sich noch
sehr irren würde, wenn man jedes fädchen für
 
liii
 mw mvaadaww  165
h einfach halten wollte. man kann mit einem
guten vergrößerungsglase gar deutlich
unterscheiden, daß jedes fädchen, so zart es auch an sich
schon ist, noch aus vielen andern zugleich besteht.
      2.
  von dieser art wolle gab hr. s. dem
pa  piermacher gegen 10 lot, um zu sehn, ob und
was für papier sie geben würde. allein, da
diese wolle ganz ungemein leichten gewichts ist,
so machten die 10 lot zwar einen großen
haufen wolle aus; aber dem papiermacher
erkleckten sie bei weitem nicht, um einen versuch
damitzumachen. er forderte wenigstens 25 pfund
zu einer probe, und versicherte anbei, daß
dieses naturprodukt ein gutes, und zwar
seidenareiges, papier geben müßte. s. hatte aber so
viel von dieser wolle nicht vorrätig, und die
jahreszeit, zu welcher sie gesammlet wird, war
bereits verstrichen; er mußte also vorjetzt auch
diesen versuch mit dem papier für diesesmal
fahren lassen. nun machte er einen versuch mit
spinnen; allein das war vollends eine
unmöglichkeit. alles zerbrach zwischen den fingern in
kleine stückchen, und ließ keinen anschein von
möglichkeit einer verbindung übrig.
    a                  
        w.,   . .
 . . . .       
     . . . a               .. .
     l3sechs

sechs und zwanzigster brief
     
  regensburg  
selbst aus der art, wie ich bei diesen
gegenständen verweile, würdest du schon abnehmen
können, daß ich soeben auf meinem steckenpferde
bin; und ich hoffe, es werde sich ausweisen, ob
das tier nicht gutmütiger art, und ohne
nicken, gewesen sei.       3.
bis hieher haben wir die versuche des hrn.
s. noch unvollkommen und in ihrer kindheit
gesehn. sirepennis
volareihaudfacileestieß es freilich auch hier... daß es aber ein
mann von ausdaurendem kunstfleiß und bes
harrlichkeit, weder bei diesem papier, noch
manufakturversuchen bewenden lassen, kann man
sich aus seinen obenbenannten papierpersuchen
überzeugen, wo unter 81 mustern verschiedene
wohlgeratene manufakturversuches  angeblich 
aus   pappelwolle und  ausländischer  imgleis
chen ein versuch init garn, vorkonfilmen. 5  
  bei dem folgenden papierversuch mit
pappelwolle ließ hr. s., um die zeit des
stampfens abzukürzen, sie erst mit dem messer
zerschneiden, sie sodann, nach erfolgter kalkbeize,.
stämpfen, worauf sie nich3stunden zum
schöpfentauglich war, auch leicht und gut von form
und filzen gieng, und die schönsten haltbarsten
begins  , deren leimen, pressen und glätten
    nicht

 m  mva maa m. 167
nicht die geringste schwierigkeit fand.  
ohngeachtet der unreinigkeit, und kleinen gelben
fle  cken, die aus den saamenknospen entstanden
waren, gab das papier, wie auch hr. rat wehrs  
bezeugt, dem besten, seinsten lumpenpapier nichts
nach; nur die weisse fehlte ihm. . . . . .
  e . . .  
es ist gegenwärtig so gut als erwiesen, daß.
alles, was wie hanf und flachs als dem urstoff
s der hadern  aus biegsamen, zarten, leicht von
einander abzusondernden, durch wasser in einen.
brei zu verwandelnden, und zuletzt nach der
austrocknung eine gewisse steifigkeit und
festigkeit behaltenden, fäserchen besteht, auch eben so
wie hanf und flachs, mehr oder weniger, zum
papier taugen müsse. schon hr. s. war
davon überzeugt, und achtete keine schwierigkeit
bei seinen fernern versuchen. mit
wespennestern, seidenpflanzen und aloeblättern,
hobelspähnen, verschiedenen holzarten, worunter die
von espen weiden  und maulbeerbaumholz am
besten aussielen, allerlei moos, hanfagen,
hopfenranken, weinreben, weidenbaste,
rohrschlotten, stroh, resseln, distelstengeln, wollengrase,
baumblättern, erdtoffel abgängen,
dachschindeln, tannzapfen, und andern leicht zu
erhalten  . . . . . l 4.   den
   s. dessen buch von papier, kap. s. v m
verfall der papiermanufakturen s.sas.
     

168  
w v den vegetabilischen stoffen    wurden weitere
proben unternommen. um kleinere
quantitäten materials verarbeiten und seine beobachtung
dabei genauer anstellen zu können,  vermutlich
auch, um sich wegen allen fremden betrugs in
absicht des lumpenzusatzes in sicherheit zu
stellen  ließ herr s. sich eine handpapiermühle
verfertigen, auf der unter seinen augen die
papier muster verfertiget wurden  um dem
betruge der papiergesellen vorzubeugen, worüber
herrn s.  und gewiß bei verschiedenen seiner
muster nicht ohne grund  vorwürfe gemacht sind,
blieb auch im grunde kein anderes mittel.
wenigstens hatten sich diese leute solcher
schwindeleien selbst berühmt; und es läßt sich auch  nach
den aeusserungen des hrn. loschke und seiner
gattin  gar füglich gedenken, daß leute, denen
es durchaus nur darauf anzukommen schien, eine
neue papierart hervorzudringen, oder das ihnen
von hrn. s. versprochene trinkgeld je eher je
. . . . . . .    . lieber
.    die materialien zu den im märz 1792 von mir
unternommenen proben bestanden aus flachssches
ven, grobem hanfwerg, gerstenstrohe,
hopfenran, ken, gartenmalven stengeln, türkisch 
waizenstrohe, abgängen der syrischen seidenpflanze,
  o kohlstrünken, hobelspähnen von kienen  
weidenund espenholze, queckenwurzeln  pehden,
tritcum repens  dürren rotbuchenblättern, und fris
son, letztere mit abgehaspelten kokons vermischt.

 vuve vw  169
lieber zu erhalten, den prozeß durch weit mehr
und heimlich hinzugeworfene lumpenmasse
abzukürzen gesucht haben.
  fast alle schäfersche papiermuster sind, was.
die verarbeitung des stoffs betrifft, sehr gut
geraten, wenn man bedenkt, daß diese massen
durch keinen holländer gegangen, sondern
grössernteils im hause und auf einer handmaschine
gearbeitet sind  . ganz weisse und seine
muster sind freilich nicht zu verlangen; man muß
nie aus den augen verlieren, daß diese
erfindung damals noch in der wiege lag. allein, so
sehr auch mit grunde vorauszusetzen ist, daß hr.
r. s. wissentlich und mit vorsatz das publikum
nicht getänscht und unwahrheiten berichtet haben
werde  so wollte ich doch allenfalls de credulitate
schwören, daß ein ihm gespielter betrug bei
vielen, wo. nicht den meisten, seiner versuche zum
grunde gelegen, und die bindung und
einwickelung des öfters mit der gewöhulichen
papiermasse ganz und gar nicht homogenen stoffs durch
l 5 weit
   letztere wird noch jetzt auf hiesiger
ratsbibliotek aufgehoben. sie bestrht aus einem kompens
  dieusen geschirre von einem loch, in welches5kleine
    stampfen fallen, die, statt durch ein rad, mit
der hand in bewegung gesetzt werden. man s.
die zeichnung und ausführliche beschreibung bd.
  5. s. 17 22 der schäferschen sämmtl. papiers
  versuche.  

17e ums wgaa  
weit mehr lumpenzusas befördert sein müsse.
ex ungue leonen   muß ich ausrufen, wenn
ich die schäferschen proben von dieser seite
untersuche, da ich bei den selbst unternommenen
versuchen zund zusas bedurfte, wobei den
auch  und allenfalls bis zur hälfte und noch
drüber  im fall der anwendung im großen, jeder
fabrikant für die einführung der neuen fabri 
kationsmanier noch immer hinreichend belohnt 
sein würde.     s 
so anlockend oder einladend zu versuchen
auch indeß die proben des hrn. s. besonders
für kunst  und sachkundige, hätten sein sollen
  was haben sie bisher im ganzen
für nutzen gestiftet  laß uns einmab 
sache näher beleuchten. indes ein großer teil
der gelehrten die sache bekrittelt, bespöttelt,
und verdächtig zu machen oder gar als unnütz
zu verschreien gesucht;  wär es auch nur aus
neid geschehn, da sich s. einen namen und
auswärts manche kleine ehrenvolle belohnun.
gen erwarb  indeß der eine gleich brief  oder
schweizerpapier, der andere aber gute
druckpapiere verlangte   giengen die kunstgenossen
sämmt und sonders  gleich denen fuhrleuten die
lieber die bekannte alte straße als eine
neangelegte ehaussee befahren mögen  ihren
gewohnän phlegmatischen gang fort, oder die wen
gen, die sich vielleicht aus lumpenmangel  des
neuen

  am vw  i.7.,
neuen fuhrwerks zu bedienen suchten, beliebten
gar die pferde hinter den wagen zu spannen.
die weitersehenden oder halbgelehrten
papierfabrikanten schrieben unterricht für ihre söhne;
 der een, wie jener außer, lin januar
1765.  nachrichten in die seitungen rücken,
worin sie die sache verketzerten. entweder
glaubten sie  so wie die eigennützigen und polie
tischen unter ihren kollegen  nachteilige folgen,
zu wittern, wenn dereinst weit mehr papier als
bisher  also auch wohlseiler  verfertigt
werden könnte, oder sie wollten, da es für ihre
zeiten wohl noch reichte die weitere
beherzgung der sache ihren erben bei künftig
eintretenden hadermangel überlassen. die vorsicht,
gen  dummen beteten die kügern nach  
und selbst die gesellen, die für eine reue
 ns  die ihr metier einer freien
kunstnäher bringen konnte keine ohren hatten, erho.
ben ein geschrei dagegen, und liessen besorgen,
aus der rheit zu gehn. ich weiß würklich är
gebe auftritte dieser art an verschiedenen
orten, s  sa.,   ergos
s sh nerte die sache fort, biswehr
äund wieder besonders
aber bei der preußischen regierung, norteil 
hafte eindrücke veranlaßte. man überzeugte
sich, daß indem einer seits die
lumpenexportation und der nachteilige
handwerksschen3.       drian

172
 swunwwdrian der papiermacher, trotz aller kautelen und
obrigkeitlicher verordnungen, nicht zu hemmen
sei, anderer seits das bedürfniß an papier
größer werde; und da nichts als erfindung neuer
materialien zu vermehrung des papierstoffsdem 
uebel abzuhelfen, schien  so setzte man prämien
für versuche aus, bei denen man wehrs buch
zum unterricht empfohl.         
t te . . . . . . . . . . .  
nur durch öffentliche belohnungen.
 wie dieser einsichtsvolle schriftsteller sagt 
können erfindung und verbesserungen, die von
gelehrten technologen gemacht worden, von
fabrikanten in ausübung gesetzt, und im grossen
    , s 
ange   dies werk kann indes eigentlicher zur
aufmun terung, als zum unterricht dienen. der
ladenpreis desselben war für die meisten papiermacher
ebenso abschreckend, als der von schäfers
papierversuchen, welches werk sonst  s. beilage, no.
xix  24 fl. kostete, und von hrn. pred. grimm
dermalen für 20 fl. verlassen wird. ein
wohlseiler auszug aus dem wehrsschen werk
 dergleichen, glaube ich auch erschienen ist  macht die
vorschläge desselben zwar gemeinnütziger;   bleibt
aber immer noch zu wenig instructiv, welches doch
  der hauptsache nicht näher tritt. die
ueberzeu,gung von der nutzbarkeit der sache ist gut; aber
dann bedarf es zunächst weiterer anleitung und
  eines teoretisch praktischen unterrichts, auf
siche  ..    
re erfahrung begründet.    
 
 

angewendet werden; die engländer    und
schweden haben dieses mittel von zeit zu zeit
nicht ohne nutzen versucht. bloße worte und
demonstrationen sind auf die seelen
handwerksmäßiger menschen von keinem eindruck.
unbekannt mit erfindung, sind leute dieser art mit
der alten weise zufrieden, die ihnen ihr
vorgänger gewiesen, und suchen kein neues licht.
sie begehren, jenen fuhrleuten gleich, keine
bequemern oder kürzeren wege, weil sie der
langen gewohnt sind, und ihre ganze kenntniß
besteht in handgriffen und fertiger uebung ihrer
arbeit, ohne wahre geschicklichkeit. unter
tausend solchen mechanischen handwerkern findet
man viellecht kaum zwölfe, die sich deutlich über
ihr handwerkszeug und ihre arbeiten erklären
können.  schon rousseau nennte dergleichen
leute maschinen, die andere maschinen leiten.
viel lieber wird mancher papierfabrikant über
lumpenmangel klagen und seine maschinen
sei          pet 
   noch imi787 sehte die londoner gesellschaft
zur beförderung der künste, manufaktüren und
des handels  nach montly review for iün  1788.
p. 7.  unter mehrern prämien auch wieder eine
von 10 guineen für denjenigen aus, der ro ries
papier aus rohen vegetabilien machen, und ihr
davon den ersten dienstag im novbr. 1788 ein
ries mit beglaubten zeugnissen vorzeigen würde. 
s. wehrs buch von pap, kap. 8. s. 559.


174
 www.wwrenässenäs daß er selbst drauf denken sollte,
aus etwas anderm als äumpen papier zu
maä gute erfolg der sache hat
keinen eindruck auf ihn. belohnung also  
softte man glauben   könne ihn dem
indolenten schlimmer entreißen, und eigennutz, wo
nicht ehrgeiz, zu einem sporn für ihn werden.
hätten ihn erst versuche von der möglichkeit
und nützlichkeit überzeugt, so dächte man, daß
er keiner weitern ermunterung bedürfte, und
sein eigener vorteil ihn antreiben müßte, den
gemachten proben mehr güte zu geben, und die
sache nach und nach mehr insgroße zutreiben. 
aber leider die erfahrung dürfte dem wi,
dersprechen. unser schlesien selbst hat seit dem
letzten prämienplan  dd. breslau d.sten may
1790  worin für jeden aus vegetabilischem stof
verfertigten bogen roo tl ausgesetzt worden,
zwar einige nicht mißlungene bemühungen
gesehn, deren zur aemulation anderer, in
öffentlichen blättern erwähnung geschehen ist. aber
das sind zugvögel. nur die belohnung lockte sie
herbe  und der industrieeifer ersicht, s bald
der eigenns seine befriedigungsfinden ,
  s  3... er     die
  allerdings haben ausnahmen statt. der name
eines rüdiger in schweidniz, seifert in suckau
  u. a.  wovon ersterer nicht ohne glücklichen erfolg
  ätt  hat  gehören vor andern
s      . .    

 ääge des hrn. wehrs, und die
versuche, welche schä     
men haben, werden nicht eher von nutzen sein
und diese erfindung in mehrerem umlauf brin 
gen, bis die landesregierung außer den
bezahlenden prämien, unter direktion
sachverständiger techn logen ein etablissement  gleichsam
als pflanzschule der neuen kunst  bewürkt, wo
die sache durch weitere versche und ihre
anwendung im gr ßen zur vollkommenheit
gebracht werden müßte. denn daß sie mit
vorteil anwendbar ist, bedarf kaum eines
beweise nur muß man weder von einzelnen
proben resultate zu einem kostenanschlage
entlehnen, noch aus der beschaffenheit der ersten mehr
 der weniger unvollkommenen fabrikate den
grad der vervollkommnung bestimmen wollen,
dessen die erfindung durch fortgesetztes
raifneuent fähig ist. die fragen, auf deren uns
erstchung meiner ueberzeugung nach alles an
kommt sind     f n 
däie neuen papiermaterialien ebenso
wohlseil, und wo nicht häufiger, doch in
 ä menge, als hadern, zu haben 
tdie fabrikation mehrerer
schwierigkeit oder zeitverderb unterworfen, als die
des lumpenpapiers    3  
3  sind die papiere von brauchbarkeit  es
sei zu pappen oder packpapier, oder  wenn
    auch



nugsam vorhanden zu sein scheinen.
w
auch erst in zukunft  zu schreib  und
druckpapieren    und  
4  sind verbesserung und vorteile bei der
  bisherigen fabrikationsart möglich, um
derentwillen die einführung dieser erfindung
empfehlbar wird           
auf eine merkantilische genaue berechnung
der kosten muß es dabei nicht angesehen sein, 
obgleich in der antwort auf die erste frage, so
wie in dem zeitaufwande und der quantität des
erforderlichen lumpenzusatzes, data dazu
ge 
  es würde die mir vorgezeichnete gränzen
überschreiten, hier weitläuftig sein zu wollen.
man weiß bereits, daß die einrichtung des
geschirrs und holländers durchaus bei dieser
fabrikation dieselbe verbleibt, wie bisher   ein
umstand, der diese neuerung den fabrikanten
noch unehr empfehlen sollte. eine vorerst nur
auf zwo bütten eingerichtete mühle, auf
welcher, wie in ebergäßing, spechtausen u. a. o.
nach holländischer art, nur unbezünftete gesellen
arbeiten, wäre zu der vorgeschlagenen absicht
hinreichend. indeß die eine bütte für die neue
papierfabrikation und dahin gehörige versuche
bestimmt bliebe, würden in der andern
gewöhnliche lumpenpapiere geschöpft. auf diesem
wege wäre selbst das kapital eines
privatman      n es

nes sicher gestellt, wenn industrie und
kunstfleiß ihn beseelen. wofern ein königliches
etablissement in der länge gedeihen sollte, müßte es
immer zuletzt  wär es auch nur auf erbpacht 
in die hände eines privatmanns übergehn.
fabrikenbau und ihre einrichtung kosten dem
könige gewöhnlich mehr als noch einmal so viel,
und werden hiernächst, wie die erfahrung lehrt,
für landesherrliche rechnung selten mit
vorteil fortgeführt.    . . . . . .
da, wie ich übrigens zugestehe, aus den
in vorschlag gebrachten neuen materialien  vor
der hand wenigstens  noch kein ganz weißes
schreib  oder vorzügliches druckpapier gemacht
worden ist, selbiges aber nach meiner eigenen
erfahrung, den wohlseilsten stof zu allerlei
packzucker  tobaks  und ordinären
tapetenpapieren, besonders aber auch zu pappen abgiebt  so
können nun alle graue lumpen, die, sobald man
will, zu anderm behufanzuwenden sind, dirch
  ..     
ähn   nur wäre freilich bei fabriken, wo die regie
rung durch vorschußineu ist, zu wünschen,
3 daß die mittelbare aufsicht der cammern, die sich
dabei der fabrikenkommissarien bedienen, durch den
einfluß dieser art von zwischenträger, zu zeiten
we  niger nachteilig würde. dies aber ist eine korde,
die man, so lange nicht dem mißbrauch in sonst
guten dingen abzuhelfen ist, lieber nicht berühren
  sollte, weil sie nur unangenehme tdne angiebt.
  zweiter teil. m
.
 
s
s
 

178  
w wähnliche gar nicht kostenspielige  behandlung, wie
in carlstal  s. 24. brief  weiß gemacht,
veredelt und folglich zu guten weißen papieren
verarbeitet werden.    unläugbar ist es, daß
hierauf, bis zu weiterer kultivirung jener neuen
erfindung, schon die wesentlichsten vorteile für
die fabrikation beruhn   die leider noch bis
jetzt von keinem fabrikanten benutzt wurden.
diese bei gelegenheit der schäferschen
papier und übrigen manufakturversuche gemachte
digression sei hiemit beschlossen.  
der würdige hr. legationsrat v. ganz
fuhr unermüdet gütig fort, mir regensburg von
seinen guten seiten bekannt zu machen,
begleitete mich an öffentliche promenaden, und
beförderte die erweiterung meiner kenntnisse von
v
regens   des vorteils nicht zu gedenken, daß man das
alte sowohl bedruckte als beschriebene papier zu
neuem anwenden kann, wogegen die
papiermacher leere einwendungen zu machen suchen. man
lese die anweisung dazu in der hierüber
bekanntgemachten, äusserst wichtigen bogenstarken schrift,
die auf dergleichen umgearbeiteten papier gedruckt
ist, betitelt  erfindung, ausgedrucktem
papier wiederum neues zu machen und die drus
ckerfarbe völlig herauszuwaschen v. d. gust.
älaprot, öffentlichem lehrer der rechte und
beisitzer der jur, fakult.  göttingen 1774.  8.

  www.ww  179
regensburg, über das ich bei meiner
wiederhieherkunft auf der rückreise noch eines nnd das
andere zu sagen mir vorbehalte. der hr. leg.
rat wünschte, daß sich der dem kommerz und
seehandlungsdepartement vorgesetzte preußische
minister von den nahmhaften vorteilen
überzeugte, die durch errichtung eines preußischen
handlungs  und speditionskomtoirs, zu
benutzung mancherlei merkantilischer
spekulationennach der türkei und dem ganzen orient,
ungarn und den übrigen laiserlichen staaten,
wozu die mit dem schwarzen meer verbundene
donau sehr erwünschte gelegenheit darbietet,
erwachsen könnten.     
im guldenen kreutz, woselbst ich
verschiedentlich in gesellschaft eines kanonikus grafen
v. sauer, bar. v. baillou und einiger andern
kavaliere speisete, erfuhr ich, daß prof.
baader  leibarzt der verwittweten churfürstin von
baiern  zur kur der gemahlin des kaiserlichen
gesandten, grafen v. seiler, herberufen sei.
da ich ihn von münchen her kannte, so macht 
ich ihm meinen besuch. er wollte diesen abend
wiederum nach münchen zurück, und erbot sich
. . .   m21. zl 
  der eschwerungen, die der donauhande se
genwärtig nach den gegenden von italien und der
pfalz zu findet, ist n chmals weiterhin bei
män 
chen gedacht worden.
.

1 80
 mov vvo a vzu einem platz in seinem wagen, den ich mit
vielem vergnügen annahm, und meinen
bedienten mit den sachen zur post für den folgenden
tag einschreiben ließ.    
meine abreise war also gestern abends um
9 uhr in der für mich höchst erwünschten
gesellschaft eines der unterhaltendsten und schätzbarsten
männer   nachdem ich im schauspiel einige
stunden zuvor noch das vergnügen gehabt
hatte, einen gewissen leopold scholz hier
unverhofft wieder zu finden, der, wie du weißt, einer
unserer nahen verwandten ist.       
sieben und zwanzigster brief.
  münchen, d. 31. may.
  der weg hieher ist vortreflich, er besteht in
den besten chausseen, und führt durch die
lachendsten gegenden, über eglofsheim,
buchhausen, ergolspach, landshut, mosburg,
freisingen und garchingen. ohngeachtet wir nur 2
postpferde hatten, legten wir diese 18 meilen
in 15 stunden zurück, und trafen heute gegen
2 uhr mittags schon in münchen ein. hr. prof.
baader, der von seiner familie zur mitseier
     
   hier sind einige familien nachrichten
hinweggelassen worden, die den größten teil der leser
vielleicht nicht interessant geschienen hätten.

 mva mwa18 r.
des heutigen geburtstages seiner tochter erwars
tet wurde, stellte mich sowohl dieser letztern als
seiner gemahlin im charakter eines
regensburger freundes und als mediziener vor. man
erkannte mich also nicht sogleich; nur dadurch, daß
b. mich einen hrn. v. plümeneck nannte, kam
die sache zur erklärung. die ueberraschung
war groß, und mein vergnügen, den kleinen
zirkel dieser würdigen familie wieder zu sehn,
über jeden ausdruck.
hr. prof. b. ist als philosoph, als arzt
und naturkundiger, gleich geschickt. bei der
hiesigen akademie der wissenschaften hält er als
direktor der physikalischen klasse vorlesungen
über die naturgeschichte, wie denn auch das
churfürstliche naturalienkabinet ihm seine
einrichtung verdankt. er selbst besitzt nicht
weniger eine ganz vortrefliche naturaliensammlung,
zu deren vergrößerung er aber jetzt den eifer
verlohren zu haben scheint. in einer rede über
das studium der philosophie, hat er die
notwendigkeit, den allgemeinen nutzen und die
besondre verbindung derselben mit der naturlehre mit
vielem eifer dargelegt, und die grundlagen
seines öffentlichen charakters sind unbestechliche
gradheit und freimütigkeit   durch
welche letztere er sich in seinen vormaligen
verhältnissen mit den aufgehobenen und verfolgten
jlluminaten  ohne mächtige protektion 
beinahgrosm3sen

x82  
w wsen unannehmlichkeiten ausgesetzt hätte   .
seine gattin ist eine würdige, sehr gebildete frau,
voll weltkenntniß und belesenheit, die ihrem
gemahl zugleich das amt eines bibliotekärs
verrichtet; und ihre würdige  damals versprochene 
. . .  2 , . .
toch   es sind bald sechs jahre, wo ein münchner freund
mir nach berlin folgendes schrieb   die illumis
 naten verfolgung hat noch nicht aufgehört.
 wenn man fragt, warum man sie verfolgt, so
  weiß es niemand. einige sagen, sie wären oesters
 reichisch gesinnte   man weiß aber in baiern
   besser, wer oesterreichisch gesinnt ist, und daß keis
 nem monarchen   an einer handvoll leute
et was gelegen sein könnte. sie hätten keine
re ligion, ist die zweite beschuldigung   und doch
 trifft man erzandächtler unter ihnen an. mit
 einem wort, die ursachis bonzengift und
wei berhaß. vielleicht sind auch von einigen gewisse
 sätze, die man in allen büchern findet, zu laut
 gedacht worden; vielleicht haben sie sich zu sehr
 dem mönchsdespotismus und dessen besoldeten
 knechten widersetzt. emman fe 
   der verfolgung angezündet und wer weiß, wie
 weit es bei einem stür un sich greift. es
    herrscht hier nichts als lüge und
verleumdungd  auch den guten prof. baader hat man sich uns
2  terstanden bei seiner churfürstinn als einen
oester reichischgesinnten verdächtig zu machen. aber
 
z
 die fr, churfürstinn kannte ihn besser  so, wie
 ihn jedermann kennt  und wußte, daß politik
 seine sache nicht ist, wie die  acheen  
   sein kann.   da unsern b. sein  
  , fuhlßt.

 m  vvvg vw r  i 83
tochter besitzt kunsttalente, durch welche sie
sich längst unter die jungen damen dieser stadt
auf die vorteilhafteste weise ausgezeichnet hat.
ausser sehr artigen pastellgemälden von ihrer
hand, bestätigen dies eine ansehnliche anzahl
geätzter blätter, die sie nach und nachgearbeitet
hat, und worunter  bis 1785  einige köpfe, und
das nach einem dornerschen gemälde kopirte
bildniß des in regensburg vom gewitter
erschlagenen, rechtschaffenen lanz  mit der
unterschrift   zur bezeigung meiner verehrung
wahrer verdienste und tätiger freundschaft , die
vornehmsten waren. auch ihr schöner vortrag
auf dem klavier und ihr gesang haben schon so
manchem fremden die stunden des aufentalts
in münchen angenehm hinweg gezaubert.
  mein quartier habe ich wieder bei stürzer
im goldnen hirsch genommen, wo ich ehedem mit
meinem hofe logirte. einige stunden dieses
ersten abends habe ich im nahen hofgarten,
ohnweit der churfürstlichen burg, zugebracht.
dieser öffentliche spaziergang, welcher jedem
fremden offen steht, ist vom morgen bis an den abend
m4 besucht.
.euhigt, so lacht er über den sturm, nnd
er  wartet den einsturz des himmels gelassen  
seinem wahlspruch getreu  nüconsciresbi, nulla
   palleseere culpa    u. s w.   r.
 

boos   .
184  m valem vw g .
besucht.   man befolgt daselbst das vortrefliche
gesetz, sich nicht nach komplimentarischem
ceremoniel zu begrüssen. die länge der bedekten
gallerie, linker hand am eingange  woselbst auch
in einem kleinen hause erfrischungen zu haben  
sind  und über welcher sich die gemäldegalerie
befindet, zu der zween eingänge führen, beträgt
in der länge auf 800 fuß. acht statüen, die
diesem langen gange zur zierde dienen, und die
taten des herkules anzeigen, von holz
gearbeitet und9fuß hoch, sind vom hofbildhauer
;  
      . . . . .
die gemälde der gallerie, die ich zu
anderer zeit gesehn habe, und worüber man die
von dem direktor derselben, hofkammerrat v.
weizenfeld, 1775 herausgegebene beschreibung
der churfürstlichen bildergallerie in schleisheim
 worin 105o stück angemerkt sind  nachlesen
kann, aehört zu den ersten sammlungen ihrer
art. man findet hier vorzüglich gemälde von
guido reni, caracci, titian, michael
angelo  m 5 , rubens,
    roman anton  boos ward 1755 geboren, stus
dirte die kunst in münchen, wien und augsburg,
bildete seinen geschmack auf reisen, und hat,
ausser den4statüen an der facade der hiesigen teas
tinerkirche, eine anzahl marmorner statüen im
garten zu nymphenburg, nnddieschöne kanzel in
der kirche uns lieben frauen gearbeitet.

w aawaga v  185
rubens, dominichino, tintoret, paul
veronese, maratti, rembrand, albrecht dürer,
holbein, lukas cranach und viele andere. unter
den kabinetsstücken findet man mehrere von
gerard doun, beiden teniers, phil. wouwermann
etc.   noch verdient eine künstliche uhr von
herrn arzt und das schöne modell der
trajanischen säule in rom, die der jetzige churfürst
von seiner letzten italienischen reise mitgebracht,
erwähnt zu werden. sie besteht aus cararischem
marmor, granit und lapis lazuli, die figuren
daran sind von bronze. sie soll dem
churfürsten 5ooo dukaten kosten.
vom hofgarten aus, war ich auf dem
wege, ins lager der eben zu den diesjährigen
kriegsübungen versammlet gewesenen truppen hinaus,
zugehn, woselbst heute in gegenwart des hofes
eine schöne feldmusik gegeben wurde. da mir
aber der hof schon unterwegs begegnete, kehrte
ich wieder um, und habe mich dadurch  wider
erwarten  selbst des vergnügens beraubt, einen
würdigen freund, den herrn hauptmann von
scheurle, wiederzusehn, welchen ich vor 5
jahren in berlin kennen lernte, und der bei
abbrechung des lagers, in derselben nacht, gleich
mit dem regiment in seine garnison
zurückgegangen ist.  
sowohl ehedem, als diesmal bei
gelegenheit meiner hieherreise, habe ich, an der seite
m5meines

186
 ww.awwmeines wohlunterrichteten gesellschafters über
baierns klinia, physischen zustand und
bewirtschaffung des platten landes einige bemerkungen
gemacht, mit denen ich für heute unsre briefliche
unterhaltung beschliessen will.         ..
 f   . . .     
das klima ist im ganzen gemäßigt. die
gegenden an der donau und der vils in
unterbaiern genießen größtenteils eines sanftern
himmelsstrichs, als die an  der isar und dem inn
in sberbaiern, oder in der nähe des gebirges
die luft ist meistenteils rein und gesund, die
gegenden ausgenommen, welche mitten zwischen
den unbeutbarten mösern  moräften oder es
chern  und zwischen öden gründen liegen. das
wasser ist durchaus rein, klar und gesund.
zu maching, abach, rosenheim und an
mehrern orten findet man trefliche gesundbäder, zu
dutzenbach einen mineralischen quell, dessen
ausdünstung in der nähe zwar schädlich, der
aber seiner vortrefflichen würksamkeit wegen weit
und breit verschickt wird, und bei heilbrun und
in mehrern orten der oberpfalz gesunde und
angenehme sauerbrunnen. das land in ä
zen genommen, ungemein fruchtbar, könnte
je durch benutzung der öden gründe ä
jen plätze, hin und wieder durch. 
res verhältnis zwischen aeckern und wiesen,
durch aufhebung der gemeinheiten, ä
 .
tw
urbarmachung der ungeheuren moosstrecken,
noch zu einem weit höhern grad fruchtbar
gemacht werden, wodurch denn eben der bisher
so unverhältnißmäßigen bevölkerung und dem
wohlstande des landes abgeholfen würde. wenn
baiern, nach dem verhältniß seiner größe so
gut bevölkert und angebauet würde, wie die
mit ihm verknüpften rheinlande, so müßte es
unstreitig  bei seiner größe von 729
quadratmeilen  3 bis4millionen gulden mehr eintragen.  .
in oberbaiern ziehn sich jene unübersehliche
möser oder sogenannte filze längst dem gebürge
hin, die schon lange bätten ausgetrocknet und
bearbeitet werden können. dahin gehören das
große moos zwischen weilheim und murnau,
das moos bei benediktbaiern u. a. m. aber
auch fern vom gehürge trifft man noch
dergleichen ungeheure strecken an; dergleichen sind
das große moos bei dachau und
schrobenhau                    sen 
   es müßte aber durchaus dabei auf eine der
ver    mehrten landeskultur angemessene bevölkerung
n  rücksicht genommen werden, weil baiern bei
n  etwan 120.000 einwohnern, nach bestrittenere
gener konsumtion, auf2millionen schfl, zu
verkauf ausser landes behalten soll, indmän da
selbst schon über mangel an gelegenheit zum
absah der früchte klagen hört; welches vornehmlich
  bereichen erndten grundhat, übrigens aber nur
zu beschönigung der schlechten wirtschaft dient.
38 

1 zz  
  mvvdawagsen. das letztere hat wohl8stunden in der
länge, 4 in der breite und zieht sich bis gegen
neuburg und ingolstadt hin. zu diesen
kommen noch die möser bei rosenheim und erdingen.
auch in niederbaiern oder dem unterlande hat
es viel solche plätze. so ist die gegend um
landau und dingelfingen ein fortlaufendes moos,
das sich bis gegen plättling hin erstreckt.
dennoch wird baiern an
naturprodukten  wie gesagt  durch die fruchtbarkeit seines
bodens entschädigt. im rentamte landshut
um erdingen und im vilßtale, und dann um
straubingen selbst in den sogenannten
dunkelböden, ist das getreide so schön, als nur irgendwo;
besonders wird eine menge waizen gewonnen.
nur oberbaiern und die gegend im
gebürgischen walde hat kein so glückliches land, und
noch weniger die obere pfalz. in letzterer sucht
sich der landmann daher durch kartoffel  und
rübenbau, in erstern durch haber und
hirsebau zu helfen, wovon ihm jener das brod
liefern muß. eben so ist auch eine gegend vor
der andern in absicht des obstbaues und der
gartengewächse, des flachses, hanfes u. dergl.
m. gesegnet. die wiesen könnten besser benutzt
und ausgeteilt sein, wobei denn die in mehrern
gegenden sehr beträchtliche viehzucht noch
gewinnen würde. dennoch hält man hin und
wie  der

der auch auf anlegung künstlicher wiesen,
anbau des klees und dergl. nicht weniger wird
auch der reps  oder rübsenbau in mehrern
gegenden, besonders um schleißheim, ungemein
stark betrieben. eine mir über den
vorteilhaften anbau und benutzung dieser unsern
landwirten so zu empfehlenden frucht zugekommne
anleitung teile ich no. xx. der beilagen mit  .
die vornehmlich um landshut sehr
kultivirte gegend, wohin wir mit tages anbruch
kamen, gewährt einen frohen anblick, der aber
wieder durch das gegen norden anstoßende todte
moos geschwächt wird. auch die stadt ist ganz
wohl gebaut, mit breiten gassen, und liegt an
der iser. sie ward, nach regensburg, die
residenz der baierschen herzoge, und bat ein
bergschloß, die trausniz. außer der
kollegiatstiftskirche zum h. martin, die noch um 107
fuß höher als der liebefrauen turm in
münchen sein soll, ist noch eine pfarrkirche, 6
klöster und ein gymnasium daselbst. herzog
wilhelm, prinz von birkenfeld, hat hier seine
residenz. die einwohner sind eifrig katolisch,
und
   auch der fortgesetzte allgem.
landwirtschaftskalender f. 1776  stuttgard  4. jahrg, 7. s. 33.
u. f. verdient über den anbau des winter und
sommers reps gelesen und beherzigt zu werden.


und scheinen nicht so munter und belebt, als die
von münchen. am meisten wird hier und in
der gegend die strumpfstrickerei betrieben.
die vorhandenen stärke kraftmehl  und
pudermacher setzen ihre waaren im großen ins
ausland ab.   moosburg soll die älteste
stadt in baiern sein. freisingen ist von nicht
besonderer bauart, mit einem domstift und der
residenz des bischofs, die eben nicht ansehnlich
ist, aber, wie jenes, hoch belegen ist, und eine
schöne aussicht hat.
acht und zwanzigster brief
  münchen  
ich bin bis 6. juni hier verblieben. mein
tun und lassen, so wie meine zur absicht
gehörige bemerkungen, werde ich dir hier nach
der reihe vorlegen.
hr. prof.  fr. 3cav.  erzer, an den ich
von hrn. kommiss. r. riem in dresden und
mehreren empfehlungen abgegeben, und meinen
besuch anmelden ließ, war so gefällig, mir
zuvorzukommen. ich fand einen wohl
unterrichteten, rastlostätigen und eifrigen freund der
industrie an ihm, der ganz für seine
unternehmungen lebt, und dessen ungemein artige
bereitwilligkeit einem fremden, wie mir, von großem
    nutzen

m mvvgmvvg  191
nutzen sein muß. . . unter gespräch von den
durch ihn beförderten manufakturgegenständen,
welches meine lieblingsseite berührte, verflossen
mehrere stunden sehr angenehm, worauf der
folgende tag bestimmt wurde, mich mit seinen
fabrikanlagen näher bekannt zu machen.
   
diese wurden in gesellschaft des vicedom
und regierungspräsidenten frhrn. von weichs,
aus straubingen, an den ich gleichfalls
empfohlen war, besehn. seine und des hrn.
gigelberger hutfabrik in den nahe an der
stadt belegenen haidhausen verdient, nebst
ihrer niederlage und wollmagazin, alle mögliche
aufmerksamkeit. die wollreinigungsmühle
oder maschine des hrn. herzer, wozu ihm hr.
astronom fischer die idee angab, wird durch
ein wasserradgetrieben, und verdient
bewunderung. so vorzüglich indes auch ihre
würkung ist, so scheint diese maschine doch etwas zu
komplizirt; daher es schwer wird, sich von der
art des mechanismus und der zusammensetzung
. .       e  
eine idee zu verschaffen.   . gegenwärtig
werden
     ich wünsche, daß jemand den effekt dieser
maschine mit der simplizität und dem leichten
mechanismus der schmidrhüberschen
reinigungsmaschine  die ich nachmals in dittmaning kennen
  gelernt  zu vereinigen suche. jene bei erfurt ers
s  wähnte von prof. hadelich war die beste,  
s e
v


i93 äus vvda.
den in der fabrike bereits aus inländischer
baumwolle  namentlich aber aus
pappel weiden  und weiderichwolle  außer seinen
kastorund andern hüten, alle gattungen von
federhüten und pohlnischen mützen, in allen kouleuren
gefärbt, auch alle modehüte, ingleichen
seidenwatten, so leicht und schön als indianische,
zu ungemein billigen preisen    verfertigt. hr.
dal  armi, ein hiesiger wechselnegoziant, det
allgemein als ein mann gepriesen wird, dem das
gemeine wesen und der gedrücktere teil der
menschheit viel wohltätiges verdankt, öffnete
nach manchem erlittenen sturm, nach langem
lavieren hrn. prof. herzer endlich einen sichern
hafen, in welchen er einlaufen konnte, um seine
nützliche tätigkeitsliebe zu befriedigen, und die
idee einer fabrike zur ausführung bringen zu
können.
sie nur 24 kzr kostete, und einen 12 bis 15
jährigen knaben täglich soviel appretiren ließ, als kaum
  4 kartätschen bei der mazedonischen wolle
vermögen.
   no. 3. d.f. kastorh., kosteninkonv. münze 36 fl.
2 4   a   39 s
    5.            42 s
      6.              4s  
  7.           48 s
      8     ..            52 s
nach hrn. pr. 5. versicherung werden bereits
hüte das dutzend bis zu 72 fl. gemacht.

   vvs a  i93
können. er schoß, gegen die billigste
verzinsung, die kapitalien dazu her, und die kaufleute
herren gebrüder höpfner  freunde des herrn
herzer  haben die korrespondenz und
kassengeschäfte übernommen. jetzt blühen die
geschäfte, da die arbeit von8gesellen kaum die
bestellungen, besonders nach spanien und italien,
zu befriedigen im stande ist. bei dem immer
höher steigenden preise der hasen und
bieberhaare von der einen, und der ausländischen,
besonders mazedonischen wolle von der andern
seite, hat herr herzer durch diese industriöse
anwendung einländischer wollarten ungemein
viel wohltätiges befördert.
   
die hier verfertigten hüte, welche an
leichtigkeit die gewöhnlich verfertigten
übertreffen, sind wasserhaltend, und kommen ihnen
sowohl an güte, als an dauerhaftigkeit bei. auch
versieht man es jetzt vollkommen, ihnen jede art
von farbe und eine vorzüglich schöne appretur
zu geben   . doch gesteht hr. pr. 3. selbst
freimütig zu, daß diese sämmtliche wolligte
pflan   wodurch also den widersprüchen und
bezweiflungen begegnet ist, die noch erst im
hannöverischen magazin 1789, st. 92 gegen die möglichkeit,
hüte aus pflanzenwolle zu verfertigen, ental 
tet. tvapet.    . . .
fweiter teil. n
 

194
  vwe vwpflanzen wesen ohne zusatz, nicht die
elastieität haben, auch nicht die verdichtung
anneh men, welche man vornehmlich bei der wolle von
tieren antrifft.
  noch habe ich heute in gesellschaft des herrn
professors  zu einer andern zeit aber in
gesellschaft des hiesigen preußischen hrn. charg 
d affaire  das hiesige durch die patriotische
betriebsamkeit des herrn generalv. tomson und nach
dessen angaben eingerichtete institut des
churfürstl. militär armenhauses besehn. man
versichert mich, daß das ganze arbeitspersonale
nebst denen, welche in dem hause täglich
gespeiset werden, über 1200 beträgt. der bau und
die einrichtung des ganzen werks gereichen
ihrem angeber und dieser stadt zur ehre. man
hat das betteln, wodurch sich sonst das an
weisenhäusern, allmosenstiftungen und spitälern reiche
münchen vor allen städten höchstnachteilhaft
auszeichnete, beinahe gänzlich aufgehoben,
indem man eine sammlung freiwilliger,
wohlverrheilter allmosen bewürkt, wodurch zugleich der
not hausarmer, gebrechlicher und kranker
personen gemildert ist, und die mittel erleichtert
werden, armen leuten arbeit und verdienst zu
verschaffen   . schon im jahre 1779 entstand
  eine
. . .      .
   eine wohlgeschriebene zuschrift und biere an
die hiesigen einwohner und bürgerschaft im
vtamen der wahrhaft armen und motleiden. 
den

  m    d vv195
eine mildtätige gesellschaft von privatpersonen,
die schon 1780 aus 170 mitgliedern bestand, und
gegen 2000 fl. einnahm und verausgabte, zll
einer zeit, wo der beständige fond sich schon
auf 1214 fl. belief.
die aufsicht des arbeitshauses führt der
oberlieutenant frhr. v. kleist, von welchem ich
zuerst die schreibstube des flachs  und
hanfspinners, und in die große flachs  und
hanfspinnstube selbst gebracht wurde. hier arbeiteten
auf 220 kinder und erwachsene. dann kamen
wir zur schusterei, wo1schnitt  und 2
brettmeister, nebst etwa 30 gesellen arbeiteten. in
der tuchweberei, wo sich, unter einem
werkmeister, 14 tuchweber und4spulerinnen
beschäftigten, wurden seine tücher verfertigt, und
in der rasch  camelott und strumpfweberei
waren2camelot , 2 rasch , 3 strumpfweber,
und einige spulerinnen und doppelerinnen. in
der sortirung befanden sich4sortirer, und
in der großen tuchwollenspinnerei, außer
einem spinnschreiber und etlichen
spinnmein2stern,
den münchen, 1789  die dem verdienstvollen verf.
des otto von wittelsbach und des bürger
glücks  prof. babo  zugeschrieben wird, hat
  gesinnung der mildtätigkeit zu verbreiten
ge  sucht, und viel beiträge veranlaßt.
 


96  vw w   
 stern, einige 80 spinner, außer den
sogenannten schlumpern; in der spinnerei der seinen
tuchwolle, 36 spinnende und schlumper, und
in der baumwoll  spinnerei, nebst einem
spinnmeister und2baumwollstreichern, 32
baumwollspinnerinnen. die seine der
baumwolle und der gespinste verdiente bewunderung,
so wie die freiheit des in der sajettspinnerei von
74 spinnerinnen verfertigten sajeetgespinnstes.
von da gieng es in die zwirnmühlstube, wo
eine zwirnmühl maschine 182 spulen auf
einmal zwirnt, und hierauf hinunter in die
stricke rei, wo gewöhnlich ein strickmeister und 42
strickerinnen und lehrkinder beschäftiget sind.
alsdenn in die armenschusterei, wo ein meister,
2 gesellen und3lehrjungen für die armen
schuhe verfertigen. in der leinweberei waren,
außer einem werkmeister, 14 gesellen, 2
lehrjungen, 4 zettler und4spulerinnen
beschäftiget. von da gieng es über den schönen, großen
reinlichen hof in die große gerberei, sattlerei
und absatzpapperei; sodann zum maschinisten,
welcher die maschinen im hause teils
verfertiget, teils ausbessert; zur ledernen
knopfmacherei, und zum caskettschweif dressirer; ferner
in die sogenannte perille, wo sich die
glanzund druckmaschinen befinden, dann in die
tuchschererei und appretur, in die farbe und blauerei,
in die walkerei und mangel, hausdrechslerei,
zeug
zeugdruckerei, brodtkammer, armenbäckerei,
in die große küche, wo die erfindung des
mechanismus an den feuerheerd mit seiner
kompendieusen einrichtung unvergleichlich ist, und
endlich in den speisesaal, wo man auf 15oarme
leute speisen sieht. dann gelangten wir in die
näherei, wo sich eine nähemeisterin, 2
zuschneiderinnen und2lehrmeisterinnen, nebst 6o
näherinnen mit verfertigung der hemden für
soldaten und arme beschäftigen, in die
mondoursschneiderei, in welcher ein schnittmeister, 2
zurichter, 26 gesellen, und4lehrjungen,
außerdem aber noch ein meister und3gesellen und
ein junge für die armen arbeiten   und
endlich in das große waarenlager, in das
wollengarnmagazin, in die verwalterei und das
haupt  komtoir, in das magazin der zugeschnittenen;
schuhe, in das hanfgarn magazin, und in die
waage. man muß erstaunen, in der kurzen
zeit, daß dieses große vielen schwierigkeiten,
und kabalen zu trotz entstandene institut
eristirt, es bei einem geschäft, das eine so große
menge menschen erfordert, zu einem solchen grad
von ordnung und reinlichkeit gebracht zu haben.
eine anstalt wie diese, die der gutmütigkeit carl
teodors und der liebe zu seinen untertanen,
ein immer bleibendes ruhmvolles denkmal
versichert, ist für münchen eine zwiefache
wohltat.   ,          
n. 3
ueber
ueberhaupt finde ich seit den6jahren, daß
ich nicht hier war, außer dem schönen englischen
j garten  dessen schöpfung gleichfalls ein werk
des um gute gemeinnützige einrichtungen höchst
verdienten generals von tomson ist  mehrere
neue einrichtungen und institute. dahin
gehört die militär akademie oder ecole militaire, ,
wo eleven aus allen ständen, mit rücksicht
auf bildung des kopfs und herzens, zum
eintritt in die welt vorbereitet werden, eine
veterinarschule, zur erziehung guter schmiede und
viehänzte   und eine bienen gesellschaft, um
die aufnahme des bienenstandes in baiern
zu befördern. dabei erwähne ich des großen
verdienstes nicht, welches sich der
jetztregierende churfürst um den fortgesetzten straßenbau,
besonders aber durch die bewundernswürdige
abtragung des steilen berges zu dachau, zu
erleichterung des fuhrwesens und handels erwarb,
 ein werk, das dem kühnen fleiß der römer ehre
machen würde;  nicht der abtragung  der
bastion vor dem neuhauserrhor, zu
geradeziehung der straße und einfahrt; der anlegung
des neuen kirchhofes, und entfernung aller
kirchhöfe aus der stadt, nebst wahrer, auf
menschlichere behandlung des gemeinen soldaten
und äufnähere vereinigung und harmonie
zwischen dem militär  und civilstand abzweckender
verbesserungen;   und fast möchte ich endlich
. .       noch

 vvve va  i99
noch die suspendirung des alten, und die wahl
des neuen magistrats dazu rechnen, die eben
jezt so großes aufsehn verursacht, und die
nouvelle du jour von münchen ausmachet.
da ich den hofkriegsrat hrn. v.
baumgarten, als einen alten freund, nicht zu hause
fand, ließ ich mich zum preußischen charg  d 
affaires hrn. von schulz führen, der die güte
hatte, in beziehung auf die absichten meiner
reise, mir einen spaziergang zur
weitnauerschen papierfabrike vorzuschlagen.  
der eigentümer dieser ohnweit
harlachingen belegenen mühle ist churfürstl.
hofpapiermacher und heißt sranz ant. weitnauer.
sein werk besteht in5gerinnen, mittelst
deren, durch eben so viel räder, ein geschirre von
19loch, nebst einem holländer und haderschnei
der, in bewegung gesetzt werden. es wird auf
3 bütten bei2pressen gearbeitet, und das
glätten nicht durch schlag  oder walzen, sondern
mittelstpreßspäne, verrichtet. man bedient sich
hier sehr guter formen, die in münchen
verfertigt werden. das wasser ist nicht sonderlich;
es fehlt sogar an einem quel, den holländer
und die bütten zu versorgen. an lumpen wie
man klagte, ist eben kein ueberfluß; dennoch
fand ich, daß man in dieser gegend hin und wies
der das land mit graulinnenen und schrenzha 
    . n4dern
   

20e aaa aa
 dern zu düngen pflegt. sonst ist das werk in
sehr gutem stande, und alles groß und sauber,
wie man es in deutschland selten sieht.
dagegen war die zur fabrik gehörige landwirtschaft
schlecht betrieben. nirgends habe ich einen
garten in so schlechtem zustande und unangebaut
gesehn; zugemüse und gartenfrüchte gab es
darum nicht weil sie es anderwärts wohlseil
kaufen können.   was könnte aus einer solchen
fabrik nicht werden, wenn ohne nachlässigkeit
und indolenzverfahren würde   
die vornehmsten papiere in dieser fabrike
bestehn  in einer art zeichenpapier, blos mit
a. w bezeichnet, zur stelle das ries zu 16 fl,
im buch 48 kzr; in einem großen regal weiß,
das ries zu2f.; ferner in einem liniirten
kanzlei ord. format, welches nach seinem
zeichen schlangenpapier genannt wird, und das
r. 2 f36 kzr kostet, worauf das dem zei
cben nach sogenannte  röselpost, gr.
briefsormat, das r. gleichfalls zu2f 36 kzr., und
das nach seinem zeichen sogenannte
jungfernpapier, in klein briefformat, endlich aber ein
ä holländ art, folget,
letzres mit einem im stern befindlichen postorn
und dem ganzennamen des fabrikanten bezeichnet,
sonst auch strazze oder rechnungspost genannt,
dasr. z4 fj szr.        
7 . in

ausv a gaa  2o1
in eben dieser begleitung besah ich zu
anderer zeit die hiesige bekannte chartenfabrike der
mwittwe  des andr. bened.  göbl, in welcher
ich mir proben, und die no. xxi. der beilagen
entaltene preiskurante geben ließ; die hiesigen
charten sind durch ihre güte berühmt, werden
aber jetzt durch die, auf der, unter dänischer
hoheit gehörigen, mollschen fabrike zu
stockelsdorf gefertigten an seinheit übertroffen.
      
die maschine zum durchlassen der
charten, welche hier in2messingenen walzen besteht,
die in nürnberg von stahl sind, heißt
welmang, und ist  wie man mich versichert  bis
jezt nur in münchen und nürnberg im gebrauch.
die stählerne walzen  die in nürnberg
vorzüglich gut verfertigt werden und daselbst 100
taler kosten  sind besser und vortbeilhafter, weil
sie nur einen mann brauchen, anstatt es bei den
messingenen5leute bedarf. eine planiermaschine,
woran unten der stein und die hier mit den
stangen und übrigen teilen von eisen ist,
dürfte ohne stein 5o fl. kosten. der stein
heißt in nürnberg schwarzer kreidenstein, und
kostet daselbst etwa3t. hölzerne platten oder
modelle, und gestochene kupferplatten zu dreier
lei hauptsorten, als französischen deutschen und
tarokcharten kosten, die ersteren beiden, jede
figur in kupfer zu stechen, 36 kzr, und letztere
v    n5sorte

2 q2  aa  vw .
sorte bis 4e auch 50 kzr. die holzschnitte
bei den deutschen charten, wo man2modelle
haben muß, jedes von 18 blättern, die beiden
stöcke oder modelle, wenn sie gut sind, 15 fl.
und nach beschaffenheit der arbeiten, etwas
darunter oder drüber.   ein geselle kann
hieselbst2bis 3 f. wöchentlich verdienen, ausser
was er über den seierabend verfertigt, und
stückweise bezahlt wird; im wochenlohn aber4kzr,
die stunde.
auch die der wittwe göbl gehörige
papierfabrike ausserhalb der stadt habe ich nochmals
besehn. die eigentümerinn durfte, als ich vor
mehreren jahren ihre fabrike besah, nur so viel
papier fabriziren, als ihre chartenfabrike
bedurfte; jetzt aber genießt sie die erlaubniß zu
einem unbeschränkten debit. das werk ist
groß, hat aber nur2loch geschirre, einen
holländer, und arbeitet auf einer bütte. eine
dabei angebrachte neue art von presse zeichnet diese
fabrike vornehmlich aus. es werden dabei alle
menschenhände erspart. der mechanismus
wird durch ein großes rad befördert, das mit
dem rade, welches den holländer treibt,
vermittelst einer starken kette zusammenhängt. durch
einen freund ist mir hoffnung gemacht, ein
modell von dieser presse zu erhalten   die indeß,
der gefahr wegen, im fall die kette springt,
eben nicht gar zu empfehlenswert sein dürfte. s
  no
       

 vywew  2o3
noch darf ich einer in der alte bei
münchen nächst dem paulanum befindlichen dem hrn.
v. pachner von eggensdorf  welcher auch
besitzer einer glasfabrike ist  zugehörigen
papierfabrike, im gleichen der fabrike des jos. weit
mauer ohnweit münchen, nächst talkirchen,
zu erwähnen nicht vergessen. . . .
des andern morgens kam der chartenma
chergeselle gottlob siegel, aus
ehrenfriedersdorf bei annaberg in sachsen gebürtig, welcher
dermalen in der göblschen fabrike arbeitet, zu
mir ins quartier, und äusserte mir seine
neigung, sich im preussischen etabliren zu wollen,
wenn ihm unterstützung zu teil werden könnte;
er bat, ihn gelegentlich in dieser absicht zu
empfehlen. auf weitere erkundigung ward ihm
das beste zeugnis zu teil.   sein bruder,
gottlieb siegel, der in leipzig als
modelschneider etablirt ist, verfertigt alle modelle und stöcke,
hat auch in kupfer stechen und die sogenannten
köpfe bei den buchdruckern verfertigen gelernt.
vieles von seinen arbeiten geht nach berlin.
ich kann nicht umhin, hier der
höflichkeiten zu gedenken, die mir fast täglich in prof.
baaderschen hause zu teil worden. gestern
speisete ich in einem ausgesuchten zirkel daselbst.
von der gesellschaft waren der hr. vizedom,
bar. v. weichs, hr. graf v. lodron hr.
  geh.


2 q4 w  waawa m,
 
geb. rat v. eisenreich, hr. pat. puchner
 durch verschiedene schriften, besonders durch
seine charfreitagsprozeßion merkwürdig  und
hr. schottenhofer  bräutigam der
liebenswürdigen tochter unsers wirts . die
unterhaltung war eine der witzigsten und geistreichsten.
herr graf v. lodron zeigte sich als einen der
scharfsinnigsten und gebildetesten köpfe, und
prof. b. gab uns häufig gelegenheit, seine
freimütigkeit und aufgeweckteit zu bewundern.  
nachmittags fuhr ich in gesellschaft der
liebenswürdigen familie des hrn. professors aus, den
englischen garten zu besehn. 
die starke frequenz in diesem und im
hofgarten veranlaßt mich, hier etwas von der
beölkerung münchens zu sagen. diese stadt
ürfte dermalen  mit rückblick auf
westenriebers berechnung vom j. 78.  auf 48500
seelen entalten, wovon ein großer teil vom hofe
und dessen einfluß lebt v n häusern und
ge. . . . . . . .  4, bäuden
s ,ganz baiern hat wenig überr18.000, die pfalz
e am rhein 28ooo r und die herzogtümer jülich
s und bergen ohngefähr 260.000 menschen. die
z, zahl der sämmtlichen untertanen des hiesigen
hofes dürfte also keine 1750.000 betragen.   die
einkünfte bayerns lassen sich auf7bis 8
mil lionen gulden anschlagen, obgleich sie mir hier
weit höher angegeben wurden   wornach der
  churfürs, mit innbegriff seines übrigen ä
                     schwers
l

  www.ww  205
bäuden dürften hier kaum i700 sein. die
pfälzer abgerechnet, und zum teil den großen adel,
unter welchem es, wie überall, ausgebildete und
sehr artige leute giebt, läßt sich vom
charakter des volks, welches zu sehr allen arten von
sinnlichkeit ergeben ist, und hier, wie im
ganzen lande  bei dem großen einfluß der pfaffen
und mönche  unter den folgen mangelhafter
erziehung und unterdrückter aufklärung
schmachtet, nicht viel vorteilhaftes erwähnen. man
sei indeß so billig, nichts zu übertreiben, under
wähle zwischen rysbecks und ticolais von
vielen seiten chargierten schilderung einen
mittelweg   um nicht einer ganzen nation wehe
zu tun, in deren mitte ich mich nun zu dreien
malen aufhielt, und jederzeit vielbiederkeit, viel
anhänglichkeit an ihren fürsten  heut zu tage
eine der guten seiten eines volks  und eine
gewiss deutsche kürze und zuverlässigkeit fand,
durch die sie sich, wie durch eine art origineller
grobheit  und ich zweifle auch nicht, wenn es
sein muß, durch bravheit    unsern guten
landseiten den pommern, löblich an die
seite stellen. ebedem wenigstens haben die
bayern, unter guten anführern zum östern viel
    t r  er s     ,,nationelle
stes zis michelseende an
dürfte. die angaben der wohunterrichtersten
nf
ä 

296
s  ymo.vvnationelle bravour bewiesen, die unter andern
1682 durch den entsatz von wien, und 1704 bei
der schlacht von höchstadt blutige lorbeeren
eupamg.    
        
  . 
neun und zwanzigster brief.
    , münchen  
da ich morgen meine abreise nach salzburg
angesetzt habe, von wo ich wieder hieher
zurückzukommen gedenke, so habe ich, in gesellschaft
des hrn. profes. herzer, welcher mich auf
dieser reise begleiten wird, heute noch
einmal verschiedenes von seinen
fabrikenanlagen besehn. er hat mir zugleich seine
ausführliche geschichte, die gründung seines
etablissements betreffend, mitgeteilt   die wohl
der öffentlichen aufstellung wert ist, damit
ähnliche märtyrer der industrie, deren jeder staat
aufzuweisen hat, durch das beispiel des hrn. 3.
sich aufrichten, und belehren lassen, daß
gemeinnützige unternehmungen vom vaterlande nicht
immer verkannt werden, wenn man nur
ausdauernde betriebsamkeit den schwierigkeiten
entgegensetzt, die sich gewöhnlich dabei in den
weg zu stellen pflegen.
hr. prof.  . gedenkt seine ausführliche
geschichte, der plackereien nnd erschwerungen
willen, die er erfuhr, öffentlich der welt
vorzulegen;

   vvve vv   207
legen; welches ich ihm widerraten habe  
weil ich glaube, daß viel unangenehme seiten
dabei retoichirt werden müßten, der rückerin
nerung überstandener leiden nicht zu gedenken.
ich führte ihm jenes beispiel eines geschickten
schülers zu orford an, der die königin
elisabet in einer trefflichen lateinischen rede
harangirt hatte, und da sie am schluß derselben
scherhaft äußerte  ob es ihn nicht sehr viel
ansirengung und manche harte züchtigung von seinen
lehrern gekostet habe, ehe er es so weit bringen
können, mit achselzucken erwiederte   infindin
regina, jubes, renovare dolorem.     
zu dem folgenden habe ich den mündlichen
bericht des hrn. 3. zu grunde gelegt, bin aber
dabei dem  vermutlich von ihm selbst
angegebenen  leitfaden gefolgt, welchen hr. g. 3.  prof.
hübner in salzburg  in seiner bereits oben
erwähnten geschichte einländischer baumwollarten
und ihres ökonomischen nutzens    hierüber an
die hand gegeben hat,  
die von hrn. r.schäfer als unehunlich
vorgegebene reinigung der pappelwolle, welche derz
selbein einer an die bayersche akademie der
wissenschaften eingesandten  des 2tenbandes 2tem
teile s. 247 eingerückten  abhandlung behauptete,
  schien
   s. s9 90 daselbst.      

schien hrn. herzer nicht so gründlich erwiesen,
daß er sich von dem längst gefaßten entschlusse,
nähere versuche mit inländischen wollenarten
anzustellen, dadurch hätte abschrecken lassen. er
brachte es vielmehr schon im j. 1785. so weit,
daß er vollkommen gereinigte pappelwolle
aufstellte, proben machte, und zu einiger
ermunterung von dem geistlichen schulrate 5
dukaten, und bald nachher im jan. 1786 von der
churfürstl. hofkammer9dukaten zu einer
reinigungsmaschine hielt. . . . . .
. . schon im juny 1785 hatte er angefangen
zu sammeln, und zu versuchen, und machte nun
nach den ersten wohlgeratenen proben
verschiedene fortschritte. er schickte wolle nach düs.
seldorf, mannheim, reichenhall, wiesensteig,
und mehreren orten der pfalzbaierischen lande,
um sammlung, und nacheiferung zu befördern.
auch nach sachsen, nach der schweiz, nach
erlangen, türnberg, mainz, erfurt,
teuburg an der donau, ulm, trient,
regensburg, und selbst nach paris schickte er proben
von dieser gereinigten wolle, und ließ sich
dieses geschäft mit wärmstem eifer angelegen sein.
s. nun wurden zugleich in mehreren
gegenden versuche angestellt. man erinnerte sich,
daß schon der als verfasser des münchner
intelligenzblatts berühmt gewesene hofkammerrat
zollbrenner vor einigen jahren versuche mit
 . dieser
       

dieser wolle in der gegend von rosenheim in
bayern und an der tyrolischen gränze, wo sie
häufig wächst, angestellt hatte, die aber seitdem
ganz in vergessenheit geraten waren.   . .
die nach trient an des münchner
wechslers dall  armi mutter geschickte wolle
wurde, über einen seidenfaden gesponnen, zurück
geschickt.  
im nämlichen jahre 1785 ließ die frau
gräfin von perchem zu burghausen diese wolle
durch arme sammlen, in dem zuchtause mit
zusatz einer andern baumwolle kartätschen, und
fand die bettdecken, die sie für ihre kinder
davon abnähen ließ, nicht nur sehr leicht sondern
auch gesund.  
der klosterrichter zu altenhohenau herr
ambr. luber, sammelte auch schon in diesem
jahre die hier sogenannte albernwolle; konnte
sie aber nicht reinigen.  
auch zu mannheim hatte hr. hofastronom
j. n. fischer dergleichen wolle sammeln lassen,
und dem industriösen hrn. zerzer eine bequeme
maschine angegeben, womit die reinigung sehr
gut vorgenommen werden kann. . . . . .
von der beschaffenheit und den
bestandteilen der rohen wolle, in ihrem ersten
zustande, haben wir oben  im 25sten br.  die
beschreibung geliefert.          
  sweiter teil. o nach

210
 svvve vwnach erfolgter lieferung der saamenhülsen
oder kleinen träubchen , sind selbige in
orangerie  und fruchtäusern, oder auf tennen und
böden, wo die sonne zwar hin scheinen aber der
wind die wolle nicht verwehen, oder ein regen
hin treffen kann  und zwar zur verhütung der
fäulniß und zur beförderung des geschwinden
trocknens, so dünne als möglich  gleichsam in
beeten oder langen reihen aufzuschütten, und
mit rechen auszubreiten, auch täglich nach
gutbefinden umzukehren; wo denn die ohnehin schon
gezeitigten nüsse durch die wärme ganz
reifwerden, und in zween teile zerplatzen, so daß die
wolle, ä wärme, häufig
hervorquillt, bis man ein von schnee bedeckt ä
zu sehen glaubt. dann geht man durch diese
beete hindurch, und weht mit einem fle
wisch oder ähnlichen instrument, wodurch
einger wind verursacht wird, die leicht entwickelte
wolle in einen leer gelassenen winkel ä
die vorläufig nötige reinigung derselben
von den hülsen, wenn diese nicht ganz
aufgesprungen, aber doch getrocknet sind, kann  nach
hrn. 3. angabe  jedes kind folgendergestalt
bewürken. man spannt gitterförmig bindfaden,
drat oder saiten dergestalt aus, daß die
hülsen, wenn mit zwei stecken auf die darauf
gelegte wolle geschlagen wird, durchfallen können,
    und


 avvevva  21 t
und die herausgeschlagene wolle oben darüber
weggerechet werden kann. oder  man macht,
wie bei hutmacherhorden oder ansländischen
wollreinigungshorden, runde oder viereckigte
siebe, über die man alsdenn fäden von
bindfaden oder dratspannt, und mit der wolle, wie
beschrieben, verfährt.
die unzählige menge saamenkörner aus
der wolle hinwegzuschaffen, scheint hingegen
weit schwieriger. schon von dem maschinisten
jos linderer im militairarbeitause, hatte hr.
3, nach seiner angabe, eine maschine dazu
verfertigen lassen, die im modell auf dem
instruä der churfürstl. akademie der
wissenschaften in münchen befindlich ist   .   die
jetzt von hrn. 5. angewandte maschine, oder
vielmehr reinigungsmühle nach fischerscher
angabe, ist sehr gut   verdient aber, wie ich
schon im vorigen briefe gesagt, vereinfacht zu
werden.          
bald wurden in verschiedenen gegenden,
nahe an städten, und auf dem lande von
pfar38   . . o2   . . . rern,
    in d. j. g. giedishes verm sr. und botani
  schen abhandlungen herausgegeb. vom hr. geh.
r. gerhard  berl. 1789  und in den schwed ab.
 handlungen v. 174s  bd. 36. s. 5  findet man
  vorschläge und abbildungen solcher maschinen
  nach letzterem soll auch der magistrat in bres 
lau eine haben verfertigen lassen. 


212
 vwe vwrern, und förstern sammlungen dieser wolle
veranstaltet, die man, weil die art zu reinigen
nicht bekannt war, großenteils zu diesem
behuf dem hrn. 3. nach münchen übersandte.
als dieser nun auch den versuch machen
wollte, diese wolle färben zu lassen, fand er
bald, daß man sie ganz anders, als die
gewöhnliche, behandeln müsse, und daß sie nur nach
einer gewissen zubereitung die farben annehme.
er fuhr indeß fort, auf der ihm von hrn.
sischer angegebenen  damals noch kompendieusen 
maschine die reinigung dieser wolle in seinem
zimmer zu verrichten, und war wirklich im
stande, sie im jan. 1786. dem von der
kurfürstl. hofkammer verordneten hofkammerrat
v. limprun in einem vorrat von mehreren
zentnern vorzuweisen, welcher mittels eines sehr
günstigen berichts dem unternehmer 45 fl, zu
herstellung einer sehr vollständigen maschine
bewirkte,                    2
         
3  
hr. 5. begab sich nun nach straubingen,
regensburg, landshutete, besah mit
eigenen augen den reichen vorrat von dieser art
wolletragender bäume, veranstaltete hie und da
sammlungen, besprach sich zu regensburg mit
hrn. rat schäfer, und kehrte, nachdem er
genugsame erfahrungen eingeholt zu haben
glaubte, wieder nach münchen zurück, wo er
s  22      mit

 
         
  aa g. vw  213
mit gedoppelter tätigkeit an versuchen
fortarbeitete.      
zu wiesensteig in schwaben wurden nun
mit zusatze ausländischer wolle dauerhafte
garne zum stricken und weben, und im
münchner arbeitshause die nämlichen mit der hälfte
zusatz verfertiget. zu erding in baiern tat
sich um die nämliche zeit ein geschickter
hutmacher, gigelberger genannt, hervor, welcher
mit   hasenhaaren und pappelwolle
kastorähnliche hüte verfertigte, welche auch in münchen
nachgemacht, und hierauf dem kurfürstl.
kommerzienkollegium zur einsicht vorgelegt wnrden. 
mittlerweile ließ hr. 3. durch eine
gedruckte nachricht zur sammlung auffordern, und
versprach für das rohe pfund8bis 10 kzr, und
für das von hülsen gereinigte 15 bis 18 kzr.
auch für dauerhafte gespinnstlieferungen, und
die erfindung der art, womit man dieser
baumwolle fortdauernde schnellkraft zu bettfutter e.
mittels röstens oder dörrens, geben könnte,
versprach er prämien.        
indeß fuhr gigelberger, hutmacher zu
erdingen, mit seinen hutversuchen fort, und
bekam gar bald kaufleute, die sie abnahmen;
der erfolg war in kurzer zeit so glücklich, daß
die handlungszeitung zu leipzig es für gut fand,
zu den nämlichen versuchen ihre landsleute
aufzumuntern. gigelberger zog in den
hofmarkt    o3 haida

  ums va gaa t m.
214.              
haidhausen bei münchen, und trieb mit
nuzen sein angefangenes gewerb. selbst se.
durchl. der landesfürst trug bereits einen aus
pappelwolle verfertigten hut; und der
hofkammerrat v. limprun hat unterm 4. febr. 1787.
ein schriftliches zeugniß von sich gegeben, daß
er einen solchen hut über7monate unverletzt
getragen habe. . . . . . . .
hr. , wandte sich im september 1786.
mittels einer bittschrift, an den churfürsten,
worin er vorstellte, daß er auf einer kleinen reise
durch baiern schwarzpappel  oder
alberningleichen espen  und weiden  oder
felberwolle, nebst jener von einer federbuschähnlich
wachsenden pflanze gesammelt habe; daß die
albernbäume vorzüglich 40 bis 50 pfund wolle trügen,
wie auch aus r.schäfers beschreibung1b. s.
29.3c. und den bereits gemachten erfahrungen
erhelle; daß das pfund dieser wolle gereinigt
nicht auf 39. und ungereinigt nicht auf 8kzr.
zu stehen t nmez und daß man daraus bereits
verfeutigt habe  12 hüte, die den kastor  oder
eigentlich biberhüten an güte und
dauerhaftigkeit wenigstens gleich kommen an leichtigkeit
aber weit übertreffen; 2  watte zu
kleiderfutter, leichter als alle hiezugehräuchliche
materie; 3  abnähungen der kleider; 4 
gespinnsie und strickereien, ohne zusatz;
5 strickereien und gewebe mit zusatz zu
par 53c chent,
   

  v   215
chent, pomesin  c. c.; 6  bett füllungen;
7  seines papier zum drucken und
schreiben c. c. dabei bezog h. sich zugleich auf sein
an das kommerzkollegium gestellte ansuchen, um
ein sammlungsprivilegium für sich und den
hutmacher gigelberger, welches ansuchen
damals schon mit einem guten berichte an die
höchste stelle begleitet war.        
der erfolg war, daß die sache nachher
auf dem nämlichen wege an die landschaft
gelangte, welche hrn. 3. ein geschenk von 15o
fl, als aufmunterung und belohnung seines
bisherigen fleißes erteilte. er aber sowohl
als hutmacher gigelberger erhielten folgendes
privilegium       
   nachdem se. kurfürstl. durchl.
ver möge gnädigsten reseripts d. d. 31.
okto bers anni elabentis dem franz xaver zers
 3er, lehrer bei st. peter allhier in
mün chen, dann dem johann gigelberger,
hut macher in erding, als erfindern der
soge nannten pappel  oder albernwolle in ihrem
 so gemeinnützigen werke alle mögliche
un terstützung zu leisten anbefohlen  als wird
 zu folge dessen denselben hiemit, und in
 kraft dieses das gnädigste, doch
unausschließ iche privilegium errheilet, daß selbe in den
 landen zu baiern, der obern pfalz, und
al len nunmehr vereinigten erblanden diese
papsz  o 4
pel
 
    pel  oder albernwolle frei und ungehindert
s aller orte sammeln, und solche zu nützlichen
 negotien zu verwenden berechtiget sein
sol len, ohne daß sie bei importir  und
ein führung benannter albernwolle eine maut,
 oder accise zu verreichen schuldig, und
ge halten sein, wonach sich alle mautämter
 und andere obrigkeiten zu achten, und den
2  beiden impetranten, respect. privilegii
in habern allen möglichen vorschub zu derlei
 gemeinnützlicher verwendung und entreprise
 zu leisten haben. münchen, den 22. dez.
 i786. , i
  der landesfürst gab nachher aus der lana
desökonomiekasse 200 fl. mit dem befehle her,
daß sich die beiden unternehmer eine gesellschaft
suchen sollten, um den gebrauch dieser
inländischen wolle emporzubringen. . . . . .
  die versuche mit den hüten, welche man
schwarz zu färben lange fünuntunlich hielt,
gelangen nun nach und nach immer besser; vier
hutmacher in erding, und einer in
münchenverfertigtenaus3 lotreiner pappelwolle, und9 lt.
hasenhaarenrechtsaubere und haltbare hüte,  
  und
  elsesee dessutmachers zeda in münchen
   äsicherte, als er die pappelwolle zu verarbeiten
äbekant, das er in breslau bei dem hutfabri 
 kanten neumayr, und in sie seien
  dem
      
 
  a vg wa    2 17.
und hr. r. schäffer in regensburg,
welcher auf die aussage eines regensburger
hutmachers, der einen solchen hut für einen mit
biberhaaren überzogenen fälschlich angab, an der
schwärzung zu zweifeln schien, ward nun selbst
so sehr vom gegenteil überzeugt, daß er einen
solchen pechschwarz gefärbten, bei regen und
staub5monate lang getragenen hut in
seiner naturaliensammlung  den unternehmern zu.
ehren  aufhing.      
    die kurpfalzbaierischen lande wurden nun
durch öffentliche nachrichten und
aufmunterungen zur wollsammlung aufgerufen. hr. 5.
machte die gründe ihrer gemeinnützigen
brauchbarkeit und einen eigentlichen
sammlungsuntervicht bekannt  .   . . .  
. . . . .       o 5 die
dem hutfabrikanten keller diese wolle schon
be  arbeitet; daß ersterer von könig friedrich ii. dies
  ser nützlichen unternehmung wegen.  so viel ihm
  wissend  1ooo taler sammt dem privilegium,
  letzterer aber seines orts die freiheit von
abga ben und andre begünstigungen erhalten hätte.
   betitelt  zuruf an meine deutschen, besonders
baferischen mitbürger   vaachricht von einer
in deutschland wachsenden baumwolle  die
aus dem augsburger intelligenzzettel v. 1756
no.4. entlehnt war    und prof. herzers
unterricht zur sammlung und reinigung inländischer
baumwolle für baiern und die umliegenden
gegenden.    

218
 ww.s wsadesasenhaaresteignbekanntlich im preis
vor3goder 4 jahren wurde von französischen
kaufleuten mit einemmale über 200.000 st., zu
15 kzr. in leipzig aufgekauft. der preis der
baumwolle steigt ebenfalls von zeit zu zeit höher.
biberhaare aber sind kaum noch für geld zu haben.
wein nun die pappet , weiden  uüd andere
einländische wolle bei dem manufakturgebrauch zu
hüten, filzschuhei watten, strümpfen,
handschuhen, dachten, papier, parchend und andern
zeugen, wo nicht die ausländische wolle
übertrifft, doch ihre stelle vertreten kann, dabei
aber  der leichten sammlung und reinigung
wegen  viel wohlseiler und in menge zu haben
ist, so verdient es ja wohl, daß diese im grunde
auch in hiesiger gegend nicht neue   , aber
nutzbarer gemachte erfindung überall empfolen und
allgemeiner werde. die solchergestallt
verfertigten hüte haben überhaupt den vorzug, daß
sie nicht so leicht wasser durchlassen, weniger
specisike schwere haben;i und dabei dauerhaft
sind; auch den glanz länger behalten, und nicht
so leicht fettigkeit annehmen, wie die erfahrung
bestätigt. sder churfürst hat  wie hr. h.
er. . . . . . . . . . . . . f   s zählt 
s  gi3 . . .  
   schon vor 49 jahren verfertigte in der gras
ähaumgartenschen herrschaft am inn, die ä
  pflegerin 3elt aus weidenwolle schöne
schnupf



 aaaaaa . 219
zählt  einen herzerschen hut, wie auch einen
chapeaubashut, mit den worten
angenommen   die sache kann dem lande noch recht
nützlich werden.  . . . . . . . l
binnen kurzem hatte hr.   seinem
landesfürsten folgende probstücke vorgelegt  .
  die wolle, wie sie wächst  an einem aste.
gegen   pfund, am ganzen baune 40 bis
59 pfund  wovon der centner auf 55 fl 
20 kr. zu stehet kommt;  
2  gereinigte, zu jedem gebrauche appretirte
  wolle, das pfund zu 32 kr...  
3  einen mit den pettschaften der
churfürstlichen kommissare und kunstverständigen
sor versiegelten huch von erding, wozu8lot
hasenhaare, und4lot pappelwolle
ge  nomimen worden, und dessen brauchbarkeit
die letztern mit einem eide vor der
komz mission bestätiget hatten; 2. e.
4  einen von dieser mischung nachgeahmten
hut von jos limmer in erding; 3.
5  einen ähnlichen hut von sedäi,
bürger  lichen hutmacher in münchen; f a.
6  gespinnste mit 5, , zusatz von dem
churfürstl. kommissär, hofrate welz in
wiesensteig, eingeschickt;
 7  eine bettdecke, welche eine esse sowohl
in der breite als länge betrug, mit6lot
pappelwolle abgenäht, kostet 6kr.;
8  einen

22o
8 . einen halb mit eiterdunen, halb mit
pappelwolle, gefütterten schliefer  engen
    muff , welcher schon eine geraume zeit
getragen war;
9  seidenwatte; .
10  ein mit hülsen und körnern gestampftes,
also noch umreines papier;
11  einen pappendeckel von den hülsen und
stengeln der pappel  und weidenwolle,
wozu nur die hälfte lumpen genommen
worden, von ganz besonderer festigkeit;
12  handschuhe zur hälfte von gewöhnlicher,
und zur hälfte von baumwolle, in der
zeppischen fabrike auf den anger zu
mün chen verfertigt, und dann gefärbt;    
13  einen knaul über einen seidenfaden
ge  sponnener pappelwolle; . .  
  14  strümpfe aus3teilen pappel  und 1
teil gewöhnlicher baumwolle verfertigt,
 .  und ziemlich fest; die nämlichen
ausgespönnener pappelwolle allein; aber nicht
halt  s  bar. . . . . . . . . . . 
15  parchendstückchen aus fpappel und
gewöhnlicher wolle; pomesin, leinwand e.
16  lichterdachte, zur hälfte aus pappelwolle
verfertiget;  
17  ein rundes hütchen von2teilen aus
haasenhaaren, einem teile pappelwolle,
und einem teile eiterdunen;
    18  ein
5  
 

nim  vvg wad    22.
. 18  ein rundes, kleines hütchen halb von
mooskolben, und halb von haasenhaaren.
19  weiße samenkörner von albern , und
schwarze von felberwolle, die zum
oelschlagen dienen.  
doch jezt noch etwas von der herzerschen
sammlungsmanier der pappelwolle. wie ich
weiter oben gedacht habe, ist die art ihrer
früchte den weinträubchen sehr ähnlich, nur daß sie
etwas kleiner und bei ihrer reife gelblich an
farbe sind. wenn man daher beobachtet, daß
die früchte dieser bäume, welche meistens von
der ostseite des baumes hangen, zur reife
gedeihen aufspringen, und dann durch den wind,
oder regen ihrer wolle beraubt werden; so ist
es  zeit, darauf bedacht zu sein, diese wolle,
wie kirschen, entweder mit hagscheeren, oder
langen, vorne gespalteten stangen zu pflücken,
daß sie nicht unnütz verweht, oder durch den
regen weggespühlt werde. man muß aber solche
beim aufschürten, zur verhütung der fäulung,
nicht zu dichte auf einander legen, sondern
ausbreiten. nach proportion der wärme des
orts, wo sie sind, werden dann die  an größe
den noch kleinen weinbeeren ähnliche  nüße
in zwei teile zerplatzen, woraus die wolle
sich häufig hervordrängt, welche nebst den
säamenkörnern, doch aber ohne
mituntergemischten hülsen und stengeln, das pfund mit
      1o bis

222  wvvs.
vw16 bis 12 kzr  niedriger oder höher, je nachdem
sie mehr oder weniger rein ist,  bei der
ablieferung bezahlt wird.   die reisigung der
früchte erfolgt im anfange, oder am ende monats
may, verzieht sich auch zuweilen wohl noch bis
ende juny und july. . 
  f damit auch kein landmann es für zu
mühsam oder unmöglich halte, diese wolle um
einen solchen preis zu sammeln und aufzuschütten,
so versichert hr. 5, daß durch würklich erprobte
versuche zween männer mehrmalen, ein jeder
20 30 und mehr pfund reine wolle, in einem
tage, gesimmelt, besonders, da mancher baum,
nachdem der sommer, oder die lage ist, über
40 bis 50 pfund unreiner wolle liefert.   
 auch die hülsen und stengel, mit der
noch unrein daran hängenden wolle, pflegt hr.
b. centnerweise abzunehmen, desgleichen die
t 
saanen f c  ru
     ein grenadier, namens resch, sammelte 1789
zum öftern 40 bis 50 pfund pappelwolle des
tage die hr jedes mit kzrbezahlt und ein
münchner bürger gose oft mehr als einen zentner.
weiden und espen blütenwolle aber wurde
gleichfalls zum öftern von einer person 36 bis 40
pfund täglich gesammlet.  r welch ein
ergiebiger nahrungszweig für arme  da es auch bei
uns in schlesien und der mark die menge solcher
bäume giebt, die sich überdies so leicht
fortpflanzen und vermehren lassen.    

 ww.vewv  223
saamenkörner   iedes aber besonders gepackt .
nur müssen weder blätter, noch zweige dar
unter sein, weil sich in ersten unzählige mücken,
auf den zweiten aber würmer aufhalten.a
 r . es ist anzunehmen, daß 830 menschen,
worunter auch kinder, gebrechliche und sonst
unbrauchbare menschen sein können, ins
rentämtern. bayerns und der obern pfalz von 5000
in diesen distrikten  ristirenden albernbäumen
dadurch wenigstens a6666 fl, verdienen können.
d rt von arbeit ist bereits von der erndte
beendget.   32.      
aus der von hrn. 5 angelegten berechnun
des gewinns, den bei anwendung der pappe
wolle eine fabrike sowohl dem lande als ihren
arbeitern schaffen kann, muß ich noch folgendes
anführen. zuerst hat er, obgleich eine viel
größere menge solcher bäume in bayern
vorhanden ist, nur in jedem rentamte 1ooo stück,
und in der obern pfalz überhaupt 1000 stück
angenommen. da ihn nun die erfahrung
beäänun bis 50 pfund
ä kahn und daß bei
eisigendies r bäume in5oder 6ten jahr jeder zweig
  pfund reine wolle liefern kann  so folget er
daraus,  doß iene 5000 bäume 2ooooo pfund
d i. 2ooo centner liefern können.    3.
             
sämmäe  33 , t  
hj 25 , . . .
   unter der wohltätigen regierung maximilian
  jos

224         ma ame
sammlungsgewinn. in jedem rentamte
betrüge dies also  ein baum zu 40 pf. gerechnet 
40000 pfroh, mit hülsen und stengel vermengt,
wovon, nach absonderung der saamenkörner
von der wolle, noch 20,ooo pfund übrig
blieben, von welcher1pfund um 1o krz geliefert
werden kann. also       
            2ooooo  6o  3333 fl.
angenommen, daß 66 personen sich damit
beschäftigen; so trifft jede person
              sz  so kr. 3e  kr
 
in5rentämtern arbeiten also 66 5  33o
personen. in einem jeden rentamte aber
verdienen diese 66 personen 3333 fl. .
alsoverdienen in5rentämtern 330 personen, 16666 fl.
leute, die ohnedies keine beschäftigung
hätten, womit sie sich ehrlich ernähren könnten,
könnte man hiezu mit andern schwächlichen
personen anhalten. wobei zu bemerken, daß
diese arbeit,  wie schon gesagt,  ohne die
heut . . . . . . . . . .   . . und
josephs wurden bereits auf anraten eines
gewissen hrn. v. schünze, 1oooo alberen oder
pappeln verschrieben, und im ganzen lande
ver  pflanzt. man fand nachher, daß diese bäume hier
  eben so häufig ohne kultur wuchsen, wie im kan
ton zürich in der schweiz, woher man sie
gebracht hatte, und wo sie alle3bis 4 jahre,
ge  stützt, 3o gebünde brennholz liefern.
     

und getreide aerndte zu versäumen,
geschehen kann.  
transport  und reinigungsgervinn  
der saamenkörner gäbe wieder viel verdienst;
denn die reinigung des pfundes von den
saamenkörnern zu 1okr. und der transport zu 3.kr.
gerechnet, gäben in einem rentamte wieder 
        20cco pf.   13
            26,odo; 6o   4,333. fl.
und wenn 100 personen in jedem rentamte
diese arbeit verrichten; so verdient sich jede
person 43 fl. 2o kr.  
da nun in5rentämtern dieses 500
personen verrichten, so würden nun in allen 5
rentämtern gewonnen 21,666 fl.  
  durch sammlung, reinigung von allem
unrate, und transport, gewännen in den 5
rentämtern 830 personen, ohne fabrizirung
38,333 fl. s    r ... .
vergleich des preises der einländischen
mit ausländischer wolle. mit der appretur
käme das pfund einländischer baum  oder
staudenwollen sc            2   32 kr.
 2  ein centner zu 100 pf.  
er so.     ioo pf,   32 kzr. 6o  
kostet also, 2            53 fl.
ein pfund ausländischer kostet1fl. 4 kr.
also . . . . 6o kr.       126 fl.
zweiter teil. p die
 

226
 a     gma vadie inländische wolle wäre also wohlseiler
u    z2x 53  fl.
  hundert inländische centner aber wären
wohlseiler als die ausländischen um 5,333 fl.
gewinn durch gespinnste. die hälfte
albernwolle, zum gespinnst mit ordentlicher
baumwolle vermischt, wurde brauchbar zum stricken
und wirken befunden.        
ein centner pappelwolle das pf, zu 32 kr.
kömmt auf a 53 fl. 2o kr.
ein ctr. ausländ. wolle, das pf, zu1fl. 4kr.
kostetaa 106 fl. 4okr.
5o pf, pappelwolle 26 fl. 40 kr.
5o pf, ausländischer .   53 f. 2o.kr.
beide zusammen gemischt, kommen auf 8o ft.
5octr. pappelwolle 2666 fl. 4okr.
5o ctr. ausländischer auf 5333 fl. 2o.kr.
kommen also gemischte 1oo ctr. auf 83oo fl.
ohne mischung aber mit pappelwolle
kommen 1oo ctr. ausländischer wolle auf 1c666 fl.
4o kr. . . . . 32.      
das ersparniß durch diese mischung also
wäre             2666 fl. 40 kr.
ersparung bei züten. zu einem hut von
neuester englischer art nimmt man 12 lt.
hasenhaare zu2fl. 37 kr.   ist  
.. anstatt4lt. hasenhaare aber nimmt ein
hutmacher, der die pappelwolle braucht, 4
lot pappelwolle zu           4 kr.
   . diese
 

. diese von den4lt. hasenhaaren zu 52 kr.
abgerechnet, erspart man bei jedem hut an
hasenhaaren 2.   48. kr.
5o hutmacher, wenn sie 300 tage
arbeiten, und an jedem tag2hüte machen,
verfertigen 30000 hüte.
ersparen 2    24166 fl.
und diese wolle macht die hüte so sein,
als wenn sie mit biber überzogen wären, und
seiner als von hasenhaaren allein, auch leichter
und in aller art von witterung dauerhafter;
auch nehmen sie das fett nicht so leicht an, wie
andere hüte.
den vorteil dieser wolle, oder das
ersparniß beim verbrauch zum abnähen, und
zur seidenwatte hat hr. prof. h. bei jedem
rock auf 24 kr., und den vorteil beim
gebrauch statt federn und eiterdunen, so wie den
gewinn durch brennholz  reißigt  bei 50cc
albern noch als weit beträchtlicher berechnet. der
ganze für baiern, inkl. der obern pfalz, bei allen
diesen rubriken zu erwartende gewinn beträgt
eine totalsumme von nicht viel weniger als eine
million fl.   und ist immer, wenn auch
dieser anschlag um die hälfte täuschen sollte, von
sehr großem belang, zumal da auf kleine
vorteile noch gar nicht einmal rücksicht genommen
worden. die saamenkörner dienen z. b. zu
oel; die hülsen und stengel zu pappendeckel,
  p2 und

und wenn man sie faulen läßt, zu guten
dünger, und zwar besser als baumblätter. sogar
die blätter der schwarzpappel sind zum
gelbfärben brauchbar.  
der schaden der wolle ist hingegen
offenbar, wenn sie nicht mit geschlossenen,
grüngelben hülsen gesammelt, und bei zeiten dem
mwinde und regen entzogen wird, welche sie
unter das viehfutter zerstreuen, wo sie denn
vielleicht anlaß zu einer seuche werden kann; des
durch die verstreueten saamenkörner  wovon in
einem kätzchen oder würstchen ihrer zum
wenigsten 30o sind  zu sehr beförderten anflugs und
zu überhäufter vermehrung in holzschlägen
nicht zu gedenken.      
aber aus eben dieser berechnung des hrn.
5 ergiebt sich auch, daß so sehr sich die
manufakturanwendung dieser wollart jedem von selbst
empsielt, doch nur sehr vermögliche fabrikanten
oder die landesregierung selbst  wie ich schon
oben gesagt habe  diesem gegenstande ihre
aufmerksamkeit widmen müssen. 
   s   dieser pappel  und weidenwollart sind,
in güte und benutzung, das flachsgras
 lingor auch eriopor  ähi  
die mooskolbe  typhs , die
weiderichspflanze  epilobium  und die
seidenpfanze  asclepsyriaca  an die seite zu setzen.
verschiedener versuche mit flachsgras habe ich im
  i6ten

   va gaa 229
16ten brief erwähnt. mooskolbenwolle wird
hin und wieder auch in unserm schlesien zu
hüten, zu papier und zu betten armer leute mit
vorteil anzuwenden gesucht. der glücklichen
versuche des hrn. förster auf deutsch  oßig
habe ich  im 8ten briefe  bei dresden erwäh ,
net.    der weiderichpflanze und ihrer ganz
vorzüglichen zarteit habe ich nicht weniger im
25ten briefe gedacht. die seidenpflanze aber
hat seit wenigen jahren, besonders in unsern
preußischen staaten, allen nur möglichen schutz
und pflege gefunden, da man sich von ihrer
manufakturfähigkeit überzeugt hat. hier in
bayern wird sie noch wenig gebauer, doch hat hr.pr.
h. seit mehrern jahren schon einige
lobenswürdige versuche damit angestellt   und versichert
mich, daß ich auf meiner reise nach salzburg in
trauenstein und rosenheim pflanzungen
vorfinden werde. alsdenn also ein mehreres davon.  
p3 mit
   le breton zu paris hat auch2teile der
cylindrischen blume des in sümpfen wachsenden rohrs
 vermutlich arundo calamagostris  die in einem
wolligten wesen besteht, mit einem teil
baumwolle vermischen, hecheln und spinnen lassen, toors
aus ein brauchbares garn geworden, aus welchem
er handschuhe und andere sachen verfertigen,
ließ. mit hasenhaaren bekam er auch gute hüs
te davon. . . . . . . . .                    
.

230
w gvvvgavv  mit dem hrn. vicedom v. weichsbabe ich
diesen mittag, bei dessen schwager, dem hrn.
grafen v. türheim, in gesellschaft des hrn.
grafen v. lodron und des prof. baader
gespeist. der geistreichen und freimütigen
unterhaltung in diesem kleinen frohen, und so ganz
aufgeklärten zirkel werde ich nie vergessen.     
den abend habe ich der erstern vorstellung
des bürgerglücks von prof. babo beigewohnt,
welches damals noch manuscript war. die
würkung des stücks war außerordentlich  
einiger eigenheiten, die sich kaum verteidigen
lassen, ungeachtet. selbst die hiesige noblesse
zollte ihm beifall, der sich, zu innigem
vergnügen für mich, durch eine allgemein sichtbare
sensation äußerte, und für kein werk der
nachah mung eines etwa den ton angebenden hofes
galt, wie dies wohl anderwärts der fall
gewesen ist.   als beitrag zur charakteristik der
hiesigen  vom gr. v. sceau geführten 
teaterdirektion und gewissenhafter bedenklichkeit,
muß ich noch anführen, daß seit einiger zeit die
aufführung der kotzebueschen stücke, ihres zu
besorgenden nachteiligen einflusses auf die
sitt lichkeit halber, verboten worden ist...
nachbeendigtem schauspielhabe ich heute in
gesellschaft eines hiesigen freundes einen der
wunderlichsten hiesigen gebräuche kennengelernt. ich
       . . bin

 
um aalg.aaa . .   23 l.
bin sehr dafür, mit gewissen charakterisirenden
gebräuchen sich überall bekannt zu machen.  
auch in rom siel mir das  si fueris romae, etc.
ein. ich bin  wie man es hier nennt  in den
met gewesen. so nennt man einige oerter,
vornehmlich gärten, woselbst sich gesellschaften
einfinden, um met zu trinken, und
 gewöhnlich  pfefferkuchen dazu zu essen. wer dieses
geschäfts ungewohnt ist, hat freilich uebelkeit
zu gewärtigen. man findet mitunter leute das
selbst   aus ständen, die man da nicht
erwarten sollte, die aber dem wunderlichen und
wirklich sittenwerderblichen landesgebrauch fröhnen.
ein verliebter, der seinen gegenstand hieher
bringen, das heißt, berauscht machen kann
  hat natürlich gewonnen spiel. man findet
daher abends immer cotterien, die gewöhnlich
in abgelegenen düstern lauben ihr wesen
treiben. bedeutungsvolles zischeln und seufzer  
ließen mich hier an die eleusinischen geheimnisse
denken.
sollte die polizei eines orts, wo man
zkotzebues schauspiele verbietet, nicht einen
gebrauch abzustellen suchen, der zur völlerei
und was dem anhängt   folglich geradesweges
zur sittenwerderbniß führt.  
  l ss. . . . . . 
 um   
 
. . . p4dreißig

233  aoaa  t
dreißigster brief.
  .    
bergtolsgaden, den 11ten juny.
nachdem ich vom hrn. graf von lodron ein
empfehlungsschreiben an seinen bruder in
salzburg, und vom hrn. vicedom von weichs ein
dergleichen an hrn. graf von ueberacker
bekommen hatte, erfolgte am 6ten frühmorgens
meine abreise, in gesellschaft des hrn. prof.
herzer. 3       ; 3 ...    
nächst einer reise nach der schweiz und
italien, kann es für einen freund und
beobachter von naturschönheiten wohl keine viel in .
teressantere reise geben, als die durchs salzburs
gische. das bewußtsein, daß ich den
wundern einer  so zu sagen  romantischen
gebürgsnatur entgegenreiste, machte mich froh. tac n 
2. wir nahmen den weg hieber über
ebersäsenheim, trauenstein und reichenhat.
unsre ankunft war heute gegen abend  ne
in ebersberg hatte hr. prof. h. den
hrn. pfleger beck und dessen gattin, die er
kannte, von unserer ankünst benachrichtige.
die einladung ä
ses die holzbibliotek und das hoskabinett des
hiesigen pfarrvikars und die eingefallene
schlimme witterung, bestimmten uns, einen tag hier
zu rasten, welcher zeitverlust uns denn reichlich
entschädigt wurde.  hr. pfleger
seinjun          . .   ge
j r

ger mann von seiner ausbildung und voll
talent. er hat durch poetische versuche an
musenalmanachen teil genommen, und seine mir
mitgeteilte, noch ungedruckte fürstenlieder,
worunter verschiedene hervorstechende schönheiten
und poetische diktion verrieten, atmeten geist
der freiheit und tyrannenhaß. seine gattin
ist eine gebohrne v. mtavarre aus würzburg.
hier ein von seiten kopfs und herzens so
gebildetes paar zu finden, war für mich eine
angenehme ueberraschung.      die holzbibliotek
des hrn. pfarrvikars kandidus über, die er
nach und nach mit unsäglichem fleis selbst
verfertiget hat, und seinen botanischen kenntnissen,
zu vieler ehre gereicht, bestand schon damals,
nach einem mir mitgeteilten katalog in 80
bänden von denjenigen baum  und straucharten,
die zunächst um ebersberg wachsen. jeder
dieser bände, wovon ich einen als geschenk des
hrn. vikar zur probe besitze, besteht aus zwei
    p5in
is     e. . .
   z der weiten entfernung von demselben
mö2.38   ihm diese zeilen als die treuen füeger je
 ner empfindungen gelten, von denen ich mich bei
8 dem andenken an die wenigen frohen stunden der
s n. unterhaltung im englischen garten oder in
holzsic kabinet des guten pfarrvikar belebt fühle s möch 
d ch der eferdeletern nach gemeinnütigern
kenntnissen einen glücklichern ausgedehnternwür
fungskreis betontment  
 
234 ums
aa bawagin der mitte ausgehöhlten oder vertieften hälften,
welche von außen mit bändern zugebunden
werden.   das format der bände ist verschieden. 
nach der übrigen systematischen einrichtung
derselben erblickt man von der äußern seite eines
jeden buchs rückwärts die rinde, oben den
deutschen namen jedes baums, oder ganzen,
halben, und kriechenden strauchs, seitwärts
den hobelstoß oder den seinen schnitt, unten
den sägeschnitt, von innenher, aber seitwärts,
den meissel, rückwärts aber meistenteils den
kern, oben den lateinischen und deutschen
namen, klasse, ordnung, nach dem linnäischen
system und der forstbotanik des prof. däzel,
ferner in den erwähnten vertiefungen natürliche
winterzweige, vollkommen ausgewachsenes
laub, blüte, früchte etc. alles in natura, nebst
dem saamen, in einer innerhalb des rückens.
des buchs verborgen angebrachten kapselig
unten ist innerhalb die beschreibung des gebrauchs
und nutzens eines jeden baums oder strauchs,
hinzugefügt   . der vorzug, welchen diese
art von holzbibliotek vor jener des kaufmann ,
bellers
 z.  c.   
   der hr, pfarrvikar zuber ist erbötig, eine
dergleichen ganze sammlung  da er immer von  ,
der sorte mehrere in vorrat zu besitzen pfleg
oder einzeln zu bestimmende baum  und
strauch 
 
arten liebhabern abzulassen... ...

bellermann in erfurt  s. 19ten brief 
verdient, fällt von selbst in die augen. das
natürliche holzkabinett  oder eremitage  des hrn.
vikar h., in welchem ich einen vergnügten
abend geseiert, steht zwar hier in einem so
kleinen garten nicht an seinen ort, verdient aber
um deswillen schon bewunderung, weil ihm die
genaueste aehnlichkeit mit dem alten
ausgehöhlten stamm eines großen baumes gegeben
worden. man sieht hier die natur, mittelst des
ueberzugs von moos und rinde und durch
auswüchse in grotesken gestalten, täuschend
nachgeahmt, und erblickt, außer der eingangstür und
der ihr zur seite befindlichen ruheplätze, einen
kleinen turm mit glocke, einen taubenschlag,
bienenstock, ganz oben das behältniß für ein
eichhörnchen oder marder an der kette, ein
vogelhaus und dergleichen. die
einbildungskraft wird ungemein angenehm beschäftiget. die
innere tapezirung besteht aus allen gattungen,
von ruten und holztäfelungen; das innere
abdach aber ist aus allen möglichen arten
rinde zusammengesetzt, so wie der fußboden
ebenfalls mit holzgattungen ausgelegt. der tisch,
der in der mitte zusammengesetzt und befestiget
werden kann, besteht aus vier teilen; in jeder
ecke des cabinetts kommt die obige
holzbibliotek zu stehn; ein schreibzeug, von birkenrinde
gemacht, nebst zubehör, kommt in der zweiten,
da
236 w maa gmaaa   
damenbrett und schachspiel, von allen
gattungen holz gedrechselt, in der dritten, und
tobackspseiffen von holz  masern  und
tobacksröhre nebst andern gerätschaften in der vierten
ecke.      . . .
regengüsse hatten die wege verdorben, so
daß wir  über marelrain und aibling  erst
abends in rosenheim eintreffen konnten. dies
ser am inn belegene ort, der eine angenehme
lage hat, und für den schönsten markt    in
baiern gehalten wird, übertrift an guter
bauart und größe viele unserer ansehnlichern städte.
mit oesterreichis. wein, der zu wasser hieher
gebracht wird, und mit salz wird starker
handel betrieben. auch werden viel starke lange
seile für die salzzüge gemacht, wie denn hier
herum ein starker hanfbau ist. unweit der
stadt am mangfall ist eine messingfabrike, wo
ich gleich daran das daselbst verfertigte messing
  zu
   möchte doch hr. past. blümerin dakau  s.
  4ter brief  dieses kabinett, seiner innern und
äussern beschaffenheit nach, sehen können  gewiß
würde es ihn mit fruchtbaren ideen zu einer
neuen vortrefflichen anlage auf seinem burgberge
bereichern   wozu ich schon durch diese nähere
beschreibung anlaß zu geben wünschte.
   marktflecken;   hofmärkte hingegen heissen die
ehmaligen adelichen güter, zu welchen
untertanen mit der niedern gerichtsbarkeit gehören.

 
am  vvg vm  237
zu blech schlagen, und zu drat ziehen sahe.
der gallmeidazu wurde sonst aus
rauschenberg, 4 stunden von trauenstein, das nötige
kupfer aber aus ungarn hieher gebracht. das
in der gegend belegene, unter dem namen des
kupferling bekannte und stark besuchte heilbad,
das ohngefähr seit 1620. zuerst entstanden, und
zu bade  tropf  und trinkkuren
ungemeinheilsam befunden wird, gehört gegenwärtig dem eis
gentümer des gastofes, wo ich abgetreten
war. er heißt franz karl gaigl, und hat
besonders großen verkehr mit weinen,
getreide, seilen ... nach ungarn, tyrol und ins oe
sterreichsche. das mineralische heilwasser hat
einen vitriolgeruch; 15 maas desselben haben
bei versichen ein quentchen und 46 gran
eines salzigten erdigen mixti entalten.     der
hr. prokurator kiesinger und hr. benesieiat
schmidt hatten uns, aus bekanntschaft mit
meinem hrn. reisekompagnon, umhergeführt.
bei letzterem, wo wir zu mittage speisen mußten,
ä mir eine kleine, aber wohl unterhaltene
gartenpflanzung von asklepiasingleichen
etwas weiderich, mit dem er nach und nach
ver  2 s   r sts up g la r3 bi 3  30täsche
3 8. ssc hz f.   z en   er iss
tätig ist. . s  ridis c s .
    man hat eine kurze beschreibung dieses
heilba des und seiner wirkungen von einem dschmidt
k773.  ... st. er s   rr r,

suche unternimmt.    noch verdient es
rühmliche erwähnung, daß der hiesige kaufm.
yrussinan auf den hohen wegen an den fußsteigen
um die stadt mit gutem erfolg eine menge
maulbeerbäume gepflanzt, und eine seidenzucht
angelegt, wozu er die grains aus verschiedenen
gegenden deutschlands und selbst aus italien
kommen ließ. noch ist die ausbeute vor der
hand nicht groß, da es hrn. m7. an platz zum
seidenbau fehlt; aber auch der gute wille
verdient beifall. die spinnenden würmer, die ich
hier von kleiner art fand, gaben gute kokons.
durch eine erwähnung von tartarischen
maulbeerbäumen erregte ich seine aufmerksamkeit.  
von hier kamen wir am chiemsee vorbei,
der über7meilen im umfange und 80 bis 90
klaftern in seiner größten tiefe hat. mitten auf
diesem bayerschen meer  wie es genannt wird 
liegen, auf zwo inseln, die klöster herrnwört
und fraunwört, wovon ersteres der sitz eines
bischofs und regulirter chorherrn st.
augustins, letzteres aber benediktinernonnen
zugehört. hier umher sah ich auch viel rübsen
ge.     baut,
   einige der bemerkungen des hrn. benefiziat
schmidt findet man im anhang zu prof.
herzers sammlung von beschreibung der
seidenpflanze und des syrischen hundskrauts u. s. w.
 münch, 1789       

baut, der, der güte wegen, bis regensburg und
böhmen verführt werden soll.   beschwerlicher
wegehalber trafen wir erst späten abends in
traunstein ein, wo wir, weil in den
wirtshäusern schon alles zu bette war, bei dem bräuer
obermayr am markt einkehrten. sobald mein
freund h. am morgen dem hrn.
wagenmeister guggenberger und einigen andern
freunden unsre ankunft melden lassen, wurden wir
von ihnen abgeholt, und zu den salinen hinaus
begleitet. ganz nahe bei diesem an der traun
belegenen gewerbsamen ort, in der aue, sind 4
pfannen zum salzsudwesen vorhanden. alle
woche wird auf einer derselben gesotten. die
soole wird durch eine sehr künstliche wasserleitung
die durch7 unterwegs angelegte druckwerke über
sehr hohe berge und in einer höhe von 2168
schuhen geführt ist, drei gute meilen weit von
reichenhall hergeleitet. denn da dort kein
solcher zufluß an holz sich findet, daß die ganze
salzhaltige soole versotten werden könnte, so ließ
churfürst max i. 1616, durch den matematiker
heinr. volkmar, diese kunstvolle wasserleitung
anlegen, und durch seinen hofbaumeister hans
reifenstuhl die brunnenhäuser erbauen, auch
mit unsäglich vieler mühe und kosten an den
bergen hin eine straße für das salzfuhrwerk
aus dem felsen sprengen. das holz, dessen hier
jährlich viel tausend klaftern verbraucht
werden,

240
  den, bekömmt traunsteinteils aus dem
bayerschen, eheils aus einigen tyrolischen gebürgen.
es wird bei großem wasser auf der sogenannten
weissen traunherzugeflößt, und sodann in
prächtigen von quaderstücken aufgebaueten
holzeinlässen aufgefangen, deren stolze solide bauart,
nebst den canälen und schleusen, gesehn zu
werden verdient. jetzt wird ein ansehnliches von
holz bei hiesigem sudewerk erspart, indem von
7000k. holz in den 4pfannen jährlich 15oetl.
gesotten, folglich gegen ehedem 4000 ctl. und
drüber erspart werden. vorher wurde zu einer
pfanne wöchentlich mehr als 200 kl.
holzerfordert  und wurden auf einer einzigen solchen,
gegen 50 fuß weiten pfanne über 3450, und
wenn tag und nacht auf einer pfanne
fortgesotten wurde, jährlich gegen 18oooo salzstöcke
gemacht. das neuerbautete hiesige salzsudwerk
mit seiner ganzen einrichtung, ist nach eines
hrn. v. klais  eines gebornen schweizers 
angaben eingerichtet, welcher auch schon ein
dergleichen werk in frankreich erbauet haben soll.
er führte uns selbst, und zeigte uns das meiste,
auch die salzwaage, eine triquebale,
 dergleichen man in den memoires d artillerie von st.
remy beschrieben findet, und hin und wieder,
besonders auch beim festungsbau, in anwendung
gebracht sieht,  auf welcher von einem pfund
bis zu den äußersten lasten sehr geschwind und
      mit

  a vmo w  24 l.
mit genauigkeit gewogen werden kann, nicht
weniger die salzprobe, verdienten gesehn zu
werden. leztere ist von messing, und einer
bierprobe nicht unähnlich. einem hrn. von
schott, ehemaligen ingenieur offizier in
münchen, wird eigentlich die erfindung dieses hier
von hrn.v, blais angegebenen nützlichen
instruments zugeschrieben. das salzhaltige,
geschwängerte wasser, welches zum
siedentauglich sein soll, muß hier, wie in reichenhall,
 wenn ich anders diese angaben genau gefaßt 
auf 21 procent austragen, welches so viel als
25 proeent modelhaupt macht, so, wie folglich
244 modelhaupt 20 procent betragen. ... die
übrigen einrichtungen, bis auf die büttnerei,
sind vortreflich. auch darf ich die ganz massiv
von quadersteinen erbauete und schön gewölbte
kirche neben dem sudwerk nicht vergessen. das
große altarblatt in derselben wird für einen
rubens ausgegeben, und stellt den heil. marimilian
vor, wie er vom heil. rupert, damaligen
erzbischof, die weihung als bischof erhält. man
versicherte mich, daßgegenwärtig auf 600 mens
schen von der salzarbeit, und über 600
holzknechte und meister bei der holzlieferung leben.
für die armen unter den salzleuten ist eine
spinn  und strickschule angelegt. . . . . .
  nach besehener saline und holzeinlaß,
wurden wir von dem hrn. hausmeister zum hiesigen
zweiter teil. q
forst

242
  aa aaforstmeister hrn. rothammer geführt,
welcher nebst seiner gattin einer gebornen
regensburgerin, uns mit ausgezeichneter güte und
gastfreiheit aufnahm, auch uns für den rest des
tages bei ihm rasttag zu machen einlud, um uns
einige schöne ländliche gegenden kennen zu
lernen. da ich einwilligte, um die bekanntschaft
des hrn. r. als eines mir gerühmten erfahrnen
forstmannes noch länger zu benutzen, so wurde der
übrige vormittag nunmehr zu einigen besuchen
angewandt. vorerst wurde die bekanntschaft des
apoteker baner, eines bekannten seines
reisegefährten, gemacht. er soll ein guter
pflanzenkenner sein, der auch mit der asklepias
 besonders dem vineetorikum  einige versich
angestellt. dabei besitzt er ein artiges
papillonskabinett. eine ansehnliche
seidepflanzen plantage fand ich im garten des hiesigen
prokurators, eines zugleich durch
spektl ivisch kaufmännische tätigkeit bemerkenswürdigen mannes,
der in der nähe der stadt ötsneutsbe
verstähngleichen torfgräberei und
baumpflanzungen, unternommen hat. 94. seas s  n
d  f2ca f     .3g.
. . . . . . . . . . s 22  .äch
r  es hat mir leid, seinen lesern seinen namen
  vorentalten zu müssen   nicht sowohl aus
untreue meines gedächtnisses, welches sich auf das
literaterpä mäne verließ, sondern weil einige
hieher

  sowwoww  243
ähineswegs ein freund von ab,
sich herbeigez genen digressi nen ä
h ch gewiß weiß, ob ich auf dieser seite
äranlassung dazu finden dürfj
ähnchen hin ich noch einigendj
ub  und mailfäkärbenutzung ähr
seäpflanze betreffenden bemerkungen,  
palten. wie die wissend ist, ä che
ängsbru deplatten, und j
äsd stbwenn sie völlig reij
einer seite öffnet, und eine sehr große menge
säörner entält, die rand,glatt üj
äge n sind und wovon ein jedes kj
äsche von angen, weißen fasern j
die so sein wie haare sind, und der räupenseide
 be k nien wegen ihrer kurzenj
voerlichen zollen aber nur durch vermischung
 ber, finbaren stoffen verarbeitej
är seleddame und s  je
ärreich besuche damit angej
äst desigen gebisch, bj.
g oo räuma vier künind j
andere haben bei uns über ihren gebrauch und
nutzbarkeit geschrieben, bis endlich hr.
stadtdirektor schnieber in liegnitz, mittelst
königli berösterstüzugen den anban dieser pflanze
tun s g. t r   q2 sinkt und
ä......... ...........  .   
ässät seines uns durch
  zufa.burchaus unleserlich geworden sind.

7
und die versuche damit ins größete betrieben.
seine sehr empfehlbare schrift    darüber ent
hält das weitere. von dem gegenwärtigen zus
stande der von ihm unternommenen manufaktur
läßt sich am besten aus einer seiner letzten öf
fentlichen anzeigen  v. 19. okt. 1790 
urtelen, worin er unter andern folgendes sagt 
 meine mit der manufakturfähigkeit der
syrischen seidenpflanze angestellten vielfachen
versuche sind nunmehr so weit zur reise
gediehen, daß ich dem publikum verschiedene arten
pon waaren zum kauf anbieten kann, welche
sich sowohl durch ihre eigene natürliche
schönheit, als die sorgfältigste solidität in der art
heit empfehlen werden. hauptsächlich habe ich
bis jetzt allerhand seine strumpfwirkerarbeiten
verfertigen lassen, und besitze nun schon einen
beträchtlichen vorrat von manns  und
frauenstrümpfen, so wie auch von handschuhen, wel
che einzeln und dutzendweise in meiner eigenen
hier zu liegnitz neu etablirten manufaktur zum
berkauf bereit sind. die strümpfe sind glatt
    und
    darstellung der höchst wichtigen vorteile
s , welche der anbau und vmanufakturgebrauch
der syrischen seidenpflanze, sowohl für den
staat, als für den privatmann verspricht.
  aus eigenen versuchen und erfahrungen für
  freunde der oekonomie und des manufakturwesens,
von karl schnieber c. liegnitz 1789.8.

und gemustert, einfärbig und bunt m lirt, so
wie auch mit queerstreifen zu haben. ihre
vorzüge vor der floretseidenen arbeit sind s 
die augen fallend, und bestehen besonders in des
gleichheit und seinheit des garns, äußerst com 
presser arbeit und den der syrischen seiden
pflanze ganz eigenen glanze. wenn es verlangt
wird, so können auch westen stücke von allen
mustern und farben geliefert werden.   r 
     s  g...   . .
 außer diesen waaren lasse ich auch ein
art zeug von syrischer pflanzen seide, mit
baumwolle vermischt, verfertigen, welcher ganz
so wie das sogenannte englische leder gearbeitet
wird, und um deswillen syrisch leder genennt
werden könnte. er zeichnet sich durch außerors
dentliche dicke und dichtigkeit aus, und wird
sich wegen seiner leichtigkeit, seines sanften ana
griffes und glanzes, besonders zu
frauenkleidung beliebt machen. in einigen monaten wird
auch hiervon hinlänglicher vorrat, von ve
schiedenen farben und aufgedruckten dessein
zum verkauf in stücken von 30 bis 4o ellen,
bereit sein.   die preise von allen bei mir
verfertigten waaren werde ich so niedrig als mög,
lich bestimmen, und besonders heim verkauf im
ganzen hierauf rücksicht nehmen. , s 
 meine vorjährige aerndte ist
außerordentlich reichlich gewesen. ich habe von ohngefäh 
.. ; q3zschef

246 a aad wa m 
z scheffel aussaat oder 56schock tragbarer
pflanzen,73 pfund reine seide gehabt. der
so ungewöhnlich kalte winter von 17   hatte
ihnen nicht das geringste geschadet und als bela
spiel van außerordentlicher fruchtbarkeit kann
ich anführen, daß ich auf vielen einzelnen
stengeln bis 4qlind von allen stengeln mancher
pflanze zusammengenommen. 13q bis 140 reife
schoten gehabt habe. jezt besteht meine pflans
zung schon aus mehr als zwei und zwanzig tats
send sföcken. so eben verwende ich meine
größte aufmerksamkeit auf die bearbeitung des
stengels und ich bin bereits so weit damit, daß ich
fabrikate pr duziren kann, welche ganz selleit
hiervon, oder auch aus einer mischung mit der
seide aus der schote, und also ohne allen
zusatz eines fremden materials, gem cht sind bez
sonders empsiehlt sich das garn aus den
staugel durch seine ohne alles beicheltos durch,
wiederholtes aussieden mit seife bewirkte volls
kommene und glänzende weissen seit zehn
   r t   r t   r .s s 
  noch habe ich die gelegenheit nicht gehabt,
die schmiehersche fabrike zu schnt ich besitze
aber nicht nur selbst einen teit der bei ihm
verf rnigten baaren, sondern häbe solche auch aus
ämte se.de är
gäfen v.    
er  h  
 . . .   hsd
üter irgirenden äniferj 
   



 mwald waaw   i47
fen von hoym gezeigten fabrikaten
kennengelernt, und in absicht ihrer güte und
seidenartigkeit bewundern müssen. doch kommt nun
alles wohl darauf an, wie sich der weitere ers
folg erweiset oder erweisen kann; welches
freilich größtenteils von den weitern.
unterstützungen der landesregierung abhängt. denn
wenn auch hr. dir. s. es wirklich mit seiner
pflanzung bis auf 50 oder 106,666 tragbaren
stöcken brächte  wozu viel gehört  so würde
dies immer noch nicht den bedarf einer fabrike
liefern, in welcher s.  seinen bekanntmachungen
gemäß  ein ansehnliches assortiment vorrätige
waaren aufzustelleu verspricht... so lange die
sache kein generale abgiebt, und der anbau
der pflanze, zum besten der manufaktüriers,
sowohl durch prämien als durch verordnungen
nicht allgemeiner, dabei aber sowohlköniglichen
als privatpächtern  neben der hoffnung einer
belohnung  zu einer art gesetzlicher
bedingungengemacht wird  so kann immer meiner einsicht nach
nichts ganzes werden.    da
erwiesenermaastsg    q 4 . . . . . . sen
s  um in derjenigen gegend schlesiens, wo
ichswöhne, die sache bekannter zu machen, und durch
e  erfahrung und beispiel zur beherzigung anderer
 r zu empfehlen, ließ ich selbst seit einigen jahren
ableger und pflanzen kommen, um eine p nt 
anzulegen. das unternehmen gedieh, manche
äajä und wäre   
s
..  

      2. . .    
2 4s
  aaag uwvsen selbst die vom bast entblößten stehgel, nebst
den schotenschalen und saamenhülsen,
fähigkeit haben, in papier verwandelt zu werden;
 des aus dem abwerg der stengel von hrn. d.
friese    verfertigten sehr brauchbaren papiers
. . . . . . . . nicht
  besserem erfolg gewesen, wenn die im frühjahs
   1791  von hrn. d. friese aus breslau verschriebes
  nen pflanzen nicht zu spät und verdorben angekoma
  men wären, anstattich, mittels der schnieberschen,
und einiger wanselowschen ableger, nach2jah
 ren meine pflanzung schon auf 5000 stück
vermehrt sah. ein anblick, der densee. grafen v
2 kalkreut so viel vergnügen gewährte, daß er
   um der sache bei oekonomen und gartenliebha 
4. bern einen guten eindruck zu verschaffen  mich era
munterte, die ausgesetzte königl. belohnung
nachzusuchen, von der bis daher nichts wissend
gewesen war, und welche mir auch ohne bedenken
zugeteilt wurde.   meine bisher gewonnene
fruchtseide habe ich blos zu füllung der bettena
und einen teil der stengel, nebst den
schotenhülsen, zu einem versuch mit papier verwandt,
der wohl geraten ist. zu weiterh
manufakturversuchen mangeln mir vorjetzt gelegenheit   und
  zeit. indes bin ich versichert, ausser dem
ermun ternden beispiel, auch das gute
veranlaßtzuha2 ben, daß mehrere größere und kleine pflanzungen
23 in schlesien, sachsen, und selbst in westpreussen
2 aus ablegern von meinen pflanzen bereits entstans
  den sind.     p.
l   von hrn.d. friese ist soeben eine gedruckte
nachericht von der seidenpflanze und ihrem anbau,
    tn 2 

z
 iche zügedenken.  so scheint alles baraif
anzukommen, daß diese sache nicht wieder ins
steeken gerate  wie durch gleichgültigeres bei
nehmen unausbleiblich geschehen muß.   . . .
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  ... bei einem nachmittagsspaziergange, in
gesellschaft des hrn. und der fr. forstmeisterin
rothammer, und des sie begleitenden
rittmeisters von hagens, besuchten wir zugleich eine
kleine ländliche besitzung der erstern, wo wir
eine wilde seidenhasenzucht fanden, von der die
besitzer bisher noch gar keinen nutzen geärndree
hatten. dabei waren diese kleinen tierchen,
der von ungezogenen menschen und wilden
tieren ausgesetzten nachstellungen und räckereien
wegen, so wild und scheu geworden, daß sich
. o 5 auch
                       
   . . . . . . . . . . . . . . .
38 im gleichen von werfertigung des
maulbeerbaumfläches unter der presse befindlich, die bei gutsch
in breslau erscheinen wird. . .
  e;          
   noch vor einigen jahren hatte lanzet, fabri
kantin arras,  laut öffentlichen nachrichten  eine
pflanze entdeckt, wovon er lederfarbene zeuge
veres fertigt, die glänzender und von besserm gebrauch
als die seide sind. er hat hierauf ausschliessende
   freiheit erhalten, röcke, westen, beinkleider,
strümpfe von diesem fabrikat zu verfertigens
bestellungen wurden bei billette in paris, in der
straße tiquetonne, angenommen.    sollte
wohl diese pflanze eine andere als asklepiassen 

25 o
  am aaa
aaaaauch uicht ein einziges haschen ließ. man sah
indeß augenscheinlich, wie sehr diese wildheit
zugleich ihren physikalischen zustand verringert
hatte. nur sehr wenige von ihnen hatten
schönes haar; fast alle waren struppig, stichelhärig
und voller schmutz.   daß übrigens die weite
entfernung der forstgehege und baumschule des
hru. forstm. r. es unmöglich machte, mit einer
seiner forsanlagen bekannt zu werden, bedauerte
ich  gegen abends giengen wir zur stadt
zurück, wo unser in einer traulichen gartenlaube
eine fröhliche abendmahlzeit wartete. hr. ritt
meister v rgens war ein niederländer von ge 
burt und ein sehr gebildeterartiger kawalier. er
stand beim churf. pfalzbnietischen
reuterregisment minuzzi, wovon der stab in
dettingen war.   3. li    3 2  
es wäre unbillig, traunstein zu verlassen,
ohne nicht meines hauswirts
obermayrgedacht zu haben... in diesem majüte, der zwo
ansehnliche häuser mit ländereibesitzt, und 40 bis
5080fl, reich gehalten wird, hätte ich seiner
figur nach, die besage seines cubicinhalts  fast
so viel indolenz als opulenz verriet, nichts
weniger als liebe zur industrie gesucht. ein
dichter höher wald von resseln, der die ganze
hinterfrönte seines hauses dicht umschloß, auch
sich bei bergabhang hinunterierstreckte, und
mich in ihm weiter nichts als einen der, in
baiern

 a a m v v n  25 i 
baiern so gewöhnlichen nachläßigen landwirte
vermuten ließ, veranlaßte mich zu fragen, wie
er so nahe an seinem hause so viel unkrautdul ,
den könne.   zum erstenmale tächelnd einwiederte
er, daß er diesesllskrauts noch weit mehr zu
brsitzrn wünschte, pobei er mich belehrte, daß
er solches auch in andere steinigten und nicht bes,
ser zu nutzenden gegenden sorgfäur anzuhauen
suche, um davon einen vortrefflichen langen nes
fe flach  zu bereiten, der dem schönsten ändern
flachs an güte gleichkommen, in absicht der
länge aber noch übertreffen müsse. auch könne
er dessen nicht genug liefern, und müsse bedauern,
eben jetzt weder von seinem nesselflachs
nochgarn etwas als proben vorrätig zu haben.
etwas vom abgange des flachses und eine
partie gedörrter, noch nicht zubereiteter nesseln
wur endeß zu meiner ueberzeugung sofort
herbeigebracht. 3c. ec s ts t   t r. in  .
3  der beschreibung nach, stimmte seine art
da zubereitung dieses flachses mit einer andern,
fast gänzlich überein, von der ich mich gelesen zu
höhan erinnere. ein weber zu leipzig hatte
einst im rebinson crusoe gelesen, daß er aus
den nessel nicht nur stricke sondern auch ticher
vorfertigte habe, welches ihn die salbe haher
zu unterstchen veranlaßte.  ersammlere eine
ziemliche menge noch grüner und shofhal weiß,
er ness stengel, von denen er durch trocken
      im

252
a aadawaim ofen alle feuchtigkeit herauszog, um das
hotz von den rinden sondern zu können. er
bekam alsdenn eine grüne materie, die er rieb und
wie lein zubereitete; dann ließ er die fasrigte
substanz spinnen, und bekam schöne, gleichsam
grünliche faden davon. diese ließ er kochen,
wobei denn die grüne farbe im wasser
zurückblieb, und der faden selbst heller, gleicher und
stärker wurde   .               
durchbezauberndschöne gegenden, aber bei
schlimmen wetter und auf chausseewegen, die
gänzlich durch regengüsse verdorben waren,
langren wir über in der sell  in zelj in
reichenhau an, nachdem wir auf dem wege die
wasserleitungen, die von der saline von reichenhall
nach traunstein geführt werden, mit den
druckz   . . . . . . . . .      und
s. . . . . . . .                
   schon kämpfer redet unter den japanischen
  pflanzen, welche er beschreibt, auch von der
nessel, die einen zum spinnen und weben
brauchbaren hanf liefert ä
kanntlich aus der schaal und dem holz derselben
brauchbares papier   und hr. wehrsbezeugt,
daß die nessel,  urticaurens maxima  ausser dem
  aus ihr verfertigten kattun, nesselzwirn 2c. ein
vortrefliches papiermaterialliefere. auch bei
hrn. v. schönfeld in prag wurde mir ein sehr
guter nesselsachsgezeigt.   man gehe doch
endich einmal im vertraun auf so gültige zeugnisse
weiter fort.
        v
  
 

 wmaagaa a       
  253
und hebewerken besehn hatten. man sagt, daß
ein müller in rosenheim, namens mtatzker, im
vorigen jahrhundert, dies bewundernswürdige
werk unternommen und zu stande gebracht
haben soll.   die straße hieher geht an den
steilen bergen in einer ziemlichen höhe fort, und
ist durch ungeheure felsen gesprengt; ein werk,
wodurch sich maximilian i. verewiget hat. 
einige stunden von traunstein erblickten wir
rund um uns die bgierischen wunder der nas
tur, in ihrer schaudervollen majestät. . .  
  unsere ankunft war gegen mittag  das
an der sala  salzach  belegene reichenhall
ist nur klein... wir besahn uns die stadt, säte
tigten uns dann mit schönen lachsforellen, und
machten dem hiesigen pflegkommissär bar. v.
wildenau, welchen hr. prof. h. von münchen
her kannte, unsern besuch. da er aber nicht
die sälinen selbst, sondern nur die kasse unter
sich hat, wurden wir an den salineninspektor
empfohlen, an welchen wir schon von
traunstein aus verwiesen waren. er führte uns über
all umher. im großen brunnenhause. quellen,
mehrere klaftern tief unter der erde, 17. salzar
tige quellen in verschiedenen gegenden aus den
felsen und den ausgehauenen kammern hervor,
werden dann in5behältnisse zusammen geleitet,
und von da aus durch wasserkünste in die höhe
gebracht. die besten und am salz reichsten
     
ge
254  m  unia
waggewässek kommen sogleich zum sieden; die
schwächern noch zu armen, werden auf die
sehenswürdigen graberhänser  stunde
äußerhalb der stadt, geleitet, wo das wasser durch
pumpen in die höhe gebräche, und dann
trojenweise über allerhand gesträuche herabfallen
muß, wo die durchstreichende luft viel vom
wässer mitnimmt. das geschieht denn immer so
ange fort, bis genug wasser verdünstet ist und
die sooleden gehörigen grad an satz erreicht
hat, worauf es denn wieder in die stadt zum
bersieden zurückgeleitet wird. das verfahren
bei gradierhäusern wird überhaupt nach der
wetterveränderung regulirt, daher denn auf die
veränderung des windes genau achtting gegeben
werden muß. zu sammlung, absonderung und
abfluß derjenigen gewässer, die beim ursprung
der quelle zum versiedelt zu arin sind, hat
herzog wilhelm der beständige vor 30 jahren
  kaftern tief unter der erde einen äußerst
kostbaren, 5 schuhbreiten kanal von
kieselquaden eine halbe stunde weit unter der stadt,
unten felsen, gärten und wiesen hinausführen
lassen, auf dem man mit einem kahnbequem und
s  unter der stadt hinausfahren kann. zu
j ng des luftwechsels in diesem käiä,
in dessen wasser die schönsten forellen sind, bat
man; türme, als luftlöcher, in die höhe
gebaut. erst 1783 ließ derjeztregierende
ch r   fürst

aus  ag va ,  55
ärf zur ersparng des holzes ebenssts rch
hrn. zlais statt. 3asteräein neues
ächtige siedhauserbauen, wo das sj
 n gleich an die pfannen gebauten kammerj
änchen südseiter gedörrt undübj
är siner äuterpfanneerj
ist viel einer erhalten  rd. das von hier
än geleitete soolwasser, wirj
äeines großen rades, dessej
äschuhen ist, auf ein hohej
gebracht. wie man versichert, sollen auf igcö
halzknechte sich nähren.     . . . . . 2
äsalzwerk gehörige büttnerei ist
äg weit mehr aber noch diej
 f derselben bestimmte sägemühle, woj
ätaufe und böden zu den saj
geschnitten werden und deren mechaj
und ganze bauart gesehn zu, werden verdient.
durch vier große räder, die, wie natürlich,
einen starken trieb des wassers erforderj
äng  sägen in bewegung gebrj
zieden block sind wiederum, viel
vorrückenäf g  eingespannt, als schnitte werdj
ä  ls mit jeden schnitt ein gaj
äbschnitten wird. in die hueerj
äzeit  der sägen zu ascherüjj
r  cks in der erforderlichen längej
   rden  gleich in eben diesem mee
...   durch
  

durch4ins quadrat angestellte sägen mit
mgemeiner schnelligkeit und akkuratesse die
 njen böden geschnitten. dieses meisterstück der
mechanik, das für unsre preußische salzwerke
3ter brief  von so großem nutzen sei könnte
verdient. itzt die bewunderung jedes fremden.
s bs engländer ließen sich modelle davon nach
england kommen.               
hier in pergolsgaden,  berchtesgaden ,
der residenz einer gefürsteten probsts dieses
namens, wo wir abends ankamen, traten wir im
geuhause ab. der wirt heißt sranssiner.
steer. eigentlich ist die stadt ein offener ort,
und ihre lage, besonders die der residenz und
des chorstifts, auf einem berge, die lage,
von einer bergkette umgeben, und der
r tarschaft des hohen watzmann ist romantisch
schön. unsers beschädigten wagens wegen
jen wir hier einen tag ä
dem herz des andern morgens ä
jr. hrn. v. eur  und den st   
w  als bekannte bescha 
wäeits erster pfingstseiertag  ; denn 
seierlichen hochamte im dom bei, welches von
dem fürs pro as sgehaen  ä
äijas  star  . a der
endäsc  äääääär
 v. schroffenberg, geb. fä
  seinier ordensgelübde d. 28 nov zä
ivard
   

      257
endigung desselben ward die sogenannte firmung
verrichtet. diese ceremonie, der wir durch
vermittelung des hrn. domdechant, grafens
v. dietrichstein, aus einer der obern hoflogen
beiwohnen konnten, und zu welcher der fürst
von den andern geistlichen vor dem altar um ,
gekleidet ward, besteht darinn, daß kinder und
erwachsene, besonders aber erstere, nach
ohngefähr erreichtem6jährigen alter, durch
händeauflegung und bestreichung, auf der stirn mit
dem heil. oel eingesegnet werden   worauf der
fürstprobst den sogenannten päbstlichen segen
erteilt. der dom ist ein altes gebäude, von
guter bauart und stark gewölbt. die musik,
sowohl was stimmen als instrumente anlangte,
war mittelmäßig. der fürst selbst, als ein
schöner herr, nahm sich in pontificalibus vortreflich
aus.  
nach beendigtem gottesdienste, wurden
wir durch hrn. stallmeister wizner, der uns
bei dem fürsten gemeldet hatte, um auf 12
uhr zur audienz beschieden; der hr.
hofmarschall graf v. barbier führte uns, der etikette
  nach,
ward zum fürsten des eremten reichsstifts bergs
tolsgaden erwählt d. 8. may und gehuldigt am 28.
may 1780. der allgemeine wunsch seiner ihn
liebenden untertanen heißt  serus in coelum
redeas   ,
zweiter teil. r

258  
  vvd vwanach, bis zur türe des fürstlichen zimmers.
der fürst war allein, und, wie er gegen alle
fremde sein soll, ungemein herablassend und
gnädig. von seiten seiner aufgeklärten
und ungemein toleranten denkungsart ist er
bekannt. bei beurteilung der
fabrik gegenstände, die den zweck meiner reise ausmachen,
bewies er ungemein viel einsicht, benannte uns
selbst alle merkwürdigkeiten seines kleinen staats,
und empfohl uns besonders die salinen,
quinquaillerieniederlage, wollfabrike oder strikerei,
und   wenn es die schlimme witterung und
unsre zeit zuließ, auch den bartolomäussee zu
sehn. proben aus der herzerschen
hutfabrike, und die erwähnung der holzbibliotek,
in ebersberg, so wie einige der neuen
schnieberschen fabrikate aus asklepias, die wir bei uns
hatten, schienen ihm vieles vergnügen zu
erwecken. sehr gnädig erbot sich der fürst, uns,
wenn wir nach salzburg giengen, an den
baron v. reeling daselbst zu empfehlen, und bei der
beurlaubung versprachen sie, ans equipage zu
schicken. wie mir hr. graf v. barbier beim
weggehen versicherte, war diese nacht mit einer
stafette die nachricht gekommen, daß der
könig und die königinn von frankreich die
fluchtergriffen hätten, und glücklich in deutschland
angekommen wären   eine nachricht, die sich
 für diesmal  nicht bestätigt fand.  
 .   . .   gleich

 m w gavv  a59
  gleich nach dem essen holte uns einer der
herren bergsekretaire in einem fürstlichen
wagen ab, worauf wir zu dem4stunde entlegenen
salzberge hinausfuhren. der bergmeister,
dessen bruder und mehrere offizianten
erwarteten uns bereits; und nachdem wir unsre kleider
mit weißleinwandmen kitteln, und unsre hüte
mit schwarzen grubenkappen vertauscht, das
bergleder um die lenden gegürtet, und uns mit
lichtern versehen hatten, wurde das bergwerk
befahren,  
zuerst giengen wir, ziemlich geradeaus, einen
langen unterirdischen gang, der zum teil, wo
der berg brüchig war, eine verzimmerung
hatte, bis wir zu verschiedenen nebengängen kamen,
die von ihm wie zweige eines baums auslaufen.
diese nebengänge, die bald gerade aus, bald
über ausgehauene stufen hinunter oder hinauf
führten, werden jeder durch das sinkwerk
begränzt, und sind ebenfalls an gefährlichen orten
verzimmert. der unbeschreibliche reichtum an
salz in sehr verschiedenen farben, streifigt und
marmorirt, ist bei dem schein der berglichter
und fackeln von ganz außerordentlicher
würkung. in dem neuen kapitel, einem kreisrunden
sinkwerk, das in seinem mittlern durchschnitt
etwa 50 bis 6o kl. weite haben mag, aber nicht
überall von gleicher höhe ist,  als welche
mitunter kaum7schuh und noch weniger austrägt 
  r2ps  

26a
  aws wwar diese würkung am stärksten. dergleichen
sinkwerke  kammern oder höhlen  werden  hier
wie zu hallein  mit süßem wasser angefüllt, und
dann, wenn sie voll sind, geschlossen so bleibt
 das wasser wochen, oft auch monate, darinn
stehen, frißt und leckt aus den wänden des
berges das salz und sättiget sich damit, worauf, wenn
sein gehalt durch eine salzwaage untersucht und
reichhaltig genug befunden worden, es durch
röhren in das südhaus geleitet, und versotten wird.
verschiedene dieser sinkwerke heißen nach großen
herrn; eines der neuern ist gegenwärtig karl
teodors sinkwerk, das der fürst probst ihm
zu ehren so benannt, weil er 1781 das
salzwert persönlich befahren hat, wie vor dem
eintritt in dasselbe ein marmornes in salzsi nen
eingemauertes denkmal besagt, es sind der
nebengänge, die sie schaftritt  schachtrichte
in hallein  nennen, und der kannern oder sinkk
werke so viele und so lange v rhanden, däßman
nach versicherung des bergmeistersw 
jdrei tage herumgeführt werden könnte. bei
dem ganzen bau sind bisher nur selten und sehr
wenig menschen verunglückt. seit 45 jahren
weiß man nur von zween, und diese kamen blos
jsprengung der großer satzmassnin 
nern gängen tem. . . . , 13ai   
als wir wieder hinauskamen, lege 
uns zur bessern beurteilung und uebersicht die
   
berg
 aaeaw  26r
bergkarte vor. das bis jetzt vorhandne werk,
welches meistenteils horizontal sortläuft, ist
eigentlich in drei bergen über einander gebaut.
die schon gemachte anlage zum künftigen bau
heträgt, eben dieser charte nach, mehr als noch
einmal so viel  ueberhaupt könnten die
bergtolsgadner werke allein nach ihrem  man möchte
sagen  ganz unerschöpflich scheinenden
reichtum, beizureichendem holzvorrat, aus
ihrem schooß unstreitig die ganzen kaiserlichen
erblande versorgen, wenn ihnen die
ausfuhrfreiheit zugestanden wäre. außer den 36,coo
centnern, die von hier zur verbesserung der
soole nach reichenhall und traunstein geliefert
werden, ist der absatz ohne verhältniß geringe,
wobei man es noch, bestehenden verträgen
gemäß, um einen spottpreis weggeben muß, und
an zahlungsstatt viel baierisches getreide
bekommt, dabei hat dies kleine fürstentum eine
bedrückende nachbarschaft an salzburg, welches
seine salzminen schon weit über die
bergtolsgadener gränze hinaus erweitert haben soll, ohne
auf die diesseitigen klagen und protestationen
zu achten.   ... ...
euz  f1s 1,      
 daich gewünscht hatte, zum andenken des
heutigen tages einige gute hiesige salzstufen zu
besitzen, so wurde, als ich beim hinweggehen
meinem fuhrmann ein douceur behändigte, mir
ic cki  3a . . r 3  
da    

262.  m maaaaaa .
dagegen eine schachtel zugestellt, die mit den
seltensten stücken angefüllt war.    
auch außer dem steinsalz würde
bergtolsgaden  wie zugleich schrank und v. moll  
vermeinen  nicht ohne eigentümliches salz sein.
aber man verliert sich bei dem gedanken, daß
dergleichen salzquellen  deren eine, am wege
nach der bischofswiese ohnweit lusteim, 24
model hält  natürliche sinkwerke voraussetzen,
die sich beständig erweitern, endlich aber
einstürzen und versiegen müssen. ich fühlte daher
unwillkührlichen schauer, als ich mir bei
betrachtung jener künstlichen berghöhlen, die
zahlreichen unterirdischen aushöhlungen
gedachte, die die natur schon seit jahrhunderten
schuf. wenn es nun sehr wahrscheinlich ist,
daß der ganze erdboden allentalben von sich.
durchkreuzenden höhlungen und klüften
unterminirt sev   ists dann ein wunder, wenn wir
in der geschichte die traurigsten begebenheiten
von geborstenen bergen, erdfällen,
versunkenen städten und landschaften, lesen   und
über diesen abgründen setzt sich der mensch, das
verwogenste aller geschöpfe, hin,    macht
weit 
läufi   s. raturhistor. briefe über oestreich, salz
burg, passau und bergtolsgaden. bd. 1.
s. 239.    
   ein gedanke, der einst in der gegend  
    pe

 vvve a  263
läufige entwürfe für kommende generationen,
spottet der gotteit, und untergräbt fremde
tugend und ehre.     
doch ich muß ein wort vom
nahrungsstande und der industrie der hiesigen
bergbewohner, die auch, wie die salzburger, mit
den schweizern aehnlichkeit haben. ihre
anzahl mag sich vielleicht auf 16 bis 18ooo
belaufen, anstatt rysbeck  dessen schilderung
über haupt von diesem kleinen erdzipfel eine zu
ärmliche idee erweckt  sie kaum auf 3ooo passiren
lassen will. so wenig die natur des landes
den ackerbau und die viehzucht zu begünstigen
scheint, so wird doch die landwirtschaft, und
vornehmlich die viehzucht, in demjenigen grade
betrieben, der nach hiesigen umständen nur
immer möglich ist. ihre düngung und wässes
rung der wiesen ist vortreflich, obgleich sehr
mühsam. die bauern, welche meistens auf
einzeln liegenden gütern wohnen, haben eigene
große weideplätze auf den alpen und eine hütte
dabei, welche die sennhütte heißt. von
dieser art der viehweiden auf den bergen, und
r4den
pel und den vesuv mir alle augenblicke aufsieß
wo mir die wahrheit des horazischen 
. audax japeti genus;
audax omnia
perpeti. . . . .
  sehr einleuchtend wurde.

264  
w vden beschäftigungen der sennerinnen oder
viehhirtinnen  wovon ich weiterhin etwas erwähnen
werde  kann niemand, der nicht in der schweiz
und tyrol gewesen ist, sich einen wahren begrif
machen. das bearbeiten der salzwerke, das
salzfahren, welches vornehmlich im winter
geschieht, die nicht unbeträchtliche bienenzucht,
das stricken der weiber, und vor allen andern
die beschäftigungen mit quinquailleriearbeit,
wohin ich auch die  besonders zu greding 
verfertigten kleinen marmorkugeln  marmeln oder
knipkugeln  nebst andern nahrungszweigen
rechne, geben durch betriebsamkeit und kunstfleiß
gelegenheit, auch außer der viehzucht,
nahrungszweige aufzusuchen. zum glück ist der
biederherzige, uneigennützige, frugale
landesbeiwohner, dessen vertrauen auf gott ihm statt
reichtumsdient, und dessen religion  wie ein
gewisser schriftsteller sehr gut gesagt  wie seine
berge, einfältig und groß ist, von natur
genügsam, und leicht zu befriedigen. sein
volkscharakter ist einer der glücklichsten und
zuverlässigsten, die fromme anhänglichkeit an ihren
landesfürsten miteinbegriffen. kaumbedarf es hier
eines eides, einer andern versicherung, als
eines handschläges. in der hütte der
sennevinnen, wie in der wohnung des reichern
landwirts, sieht man das bild der ungekünstelten
   ... . . . . . . . . . .
ra8 .

 
  www.s w  265
natur   das ächte urbild altdeutscher
sitte.  
mir eine idee von den sogenannten
bergtolsgadener arbeiten zu verschaffen, die, wie ich
schon bei nürnberg und dem dortigen handel mit
quinquaillerie  22ter brief  erwähnt habe, durch
die ganze welt verschickt werden, benutzte ich
das anerbieten des verlegers dieser waaren,
hrn. anton wallners,  den ich beim hrn.
stallmeister witzner kennen lernte  und ließ mich in
seinen waarenniederlagen umherführen. die
unendliche mannichfaltigkeit von gedrechselten
kleinigkeiten, wovon wir verschiedene kauften,
ist aus dem no. 22  der beilagen mitgeteilten
verzeichnis derselben ersichtlich, dem auch ro. 23.
eine preiskurante beigefügt worden. cs y  
  wie hr. v. moll meldet, bearbeitet fast
jeder landmann, auch viele, die blos zur
herberge wohnen, einen zweig dieser
industrialprodukte, welche unter diese arbeiter ordentlich
verteitet sind, denn es kömmt keineswegeß auf
die willkühr des arbeiters an, welche dinge er
bearbeiten will; dadurch würden verwirrung,
klagen und mannschfaltiges mißvergnügen anter
ihnen entstehen. derjenige, welcher kleine
schächtelchen zu machen berechtigt ist, darf keine
grgssen verfertigen, und umgekehrt; auch wird sich
niemals ein figurenschneider mit
schachtelma chen, oder ein schachtelmacher mit figuren
ab  r5geben.

266
s wmvvmwmgeben. es ist erstaunlich, wie oft das geringste
produkt dieser art dem arbeiter in die hände
kömmt, und wie gering der preis ist, für den
diese erzeugnisse an die verleger abgegeben
werden, gleichwohl sind die arbeiter nichts
weniger als leute, die sich mit nichts besserm zu
beschäftigen wüßten; sie widmen den ganzen
sommertag ihrer feldarbeit, und nur am abende,
oder wenn sie sonst muße haben, ruhen sie bei
dieser ihrer nebenarbeit aus, die sie oft bis tief
in die nacht fortsetzen. die arbeiter sind
übrigens keinesweges die gewöhnlichen verkäufer
ihrer erzeugnisse; sie liefern dieselben an die
verleger gegen einen festgesetzten preis ab, der
ihnen aber nicht ganz ausbezahlt wird, indem der
verleger von jedem gulden einen ebenfalls
festgesetzten abzug macht, für welchen er dem
arbeiter farbematerialien, leim, pinsel, und
dergleichen notwendigkeiten seines gewerbes
abreicht.    
ich habe unter diesen leuten einige sehr
geschickt gefunden, die allerdings im stande
wären, ihre erzeugnisse ohne vergleich
geschmackvoller zu machen; aber dann müßten freilich
auch die verleger die arbeit, die mehr zeit und
mühe gekostet hat, höher bezahlen; dabei sie also
ihre rechnung nicht zu finden glauben. einige,
die an keinen verleger gebunden sind, machen
in der tat solche dinge, die man ihnen mit
. .
ver   

  aaa dam    267
vergnügen bezahlt. so habe ich figuren
gesehn, die eine flinte abschossen, und
vollkommen gut gebildet waren, abbildungen
merkwürdiger personen im kleinen, die in gestalt,
stellung und tracht die sprechendste aehnlichkeit
hatten; die becher, derer 5o bis 1oo in einander
stecken, und so dünne als papier sind, sind ihnen
schon bekannt; und selbst das menschliche auge,
mit allen seinen innern teilen, von holz
gedrehet, ist für einen sehr billigen preis zu
haben,       
  nur
   die art, wie sie arbeiten, ist ungemein einfach,
daher auch schon ihre kleinsten kinder bei diesen
arbeiten mit angestellt werden können. zu den
marmeln oder knipkugeln z. b. wozu in
nürnberg und an mehr orten ein großes mühlenwerk
gebraucht wird, schicken sich die einwohner
folgendergestalt an. sie wählen ohngefähr eine
anhöhe von 45 , von welcher oben ein kleiner bach
herabströmt, den man allenfalls mit der hand
bedecken könnte. das gerinne dieses bach hat
s nun entweder schon für sich selbst kleine abfälle,
oder sie graben ihn in verschiedenen entfernungen
ab, um dergleichen wasserfälle zu erhalten.
un ter dem ort dieser wasserfälle versenken sie eine
sandsteinplatte, in die sie vorher verschiedene
kreisförmige rinnen, und in die mitte ein loch
gearbeitet haben, das aber nicht ganz durch den stein
gehet. ein wellbaum, der etwas mehr als ein
fuß hoch ist, unten gleichfalls eine platte von
sands
.

268     
  nur die regnigte witterung, die die berge
und den horizont in wolken verhüllte, beraubte
mich des vergnügens, den bartolomäi  oder
königssee, nebst der aue und dem drauf
belegenen fürstlichen lustschlosse, zu sehn, man pflegt
ihn, wie den chiemsee  s. weiter oben ,
größtenteils in einbäumen oder nachen, die nur
aus einem stück holz gemacht werden, zu
befahren, weil diese beim sturm am sichersten
sind.       . . . . . . .
eben ist, da alles zu unserer abreise bereit
ist, wird uns das schon erwähnte
empfehlungsschreiben vom fürsten überbracht, mit einem
begleitenden verbindlichen billet vom fürstlichen
geh. ober  referendar, hrn. v. steigentesch,
der durch verschiedene arbeiten, besonders fürs
teater, bekannt ist. ailch er, sagte man mir,
ward einst ein märtyrer der wahrheit  und ich
bedauerte, seine bekanntschaft nicht gemacht zu
  2   6 33 haben,
...   diese  x 3. f die sich
sandstein und um seine mitte auf die achse
lotrecht angebrachte   ühlenflügel hat, wird
ä auf seine
fäge herabfließenden wasser herumgetrieben.
die steine, welche zu marmen bestimmt sind,
s  werden vorhe   ä
s  die ecken abgestumpft und dann in die ge
12 gtz w  sie ä  
  ä um s  sie seit
3  fff s
er
f tz . . . . . . . 5 



            269
  haben, weil er für einen der besten und
ausgearbeitetsten köpfe in hiesiger gegendgilt. .
er.                
 re  ... ...eza.a   g  
ein und dreißigster brief
salzburg, den 1sten jun.
     t r
 bald wird jeder von meinen briefen zu einem
kleinen buch. verzeih mir s, lieber bruder. ich
fühle zwar die unschicklichkeit,  wenn du es
dafür erkennst  vermag ihr aber nicht abzuhelfen,
zu meiner beruhiguggereicht, daß ich mich
möglichst gehütet habe, leeres stroh zu
dreschen und die von dingen zu sagen, die weder
zu meiner absicht in verhältniß stehen, noch
deine mir sonst bekannte wißbegierde
reizeiäissi n s  i 
57 uz  das land im salzburgischen ist weniger
bergigt, aber die sonst schönen chausseewege
waren zum teil vom regen verdorben. gern
hätt ich meinen geg seitwärts bis allein
verlängert wösesässen dürrenberge wie
zu bergt ßg den salzgegraben und die soole
in den stadtvepsotten wird. auch die
wollmaitfaktur und strumpfstrickerei, die daselbst
stark betrieben wird, hätte mich gereizt. aber
igchdem ich berchtesgaden und die baierschen
sazkokturen besehen hatte, glaube ich meine
neugierde beschränken zu müssen, um mit der
mir


27 o
 wm ad vvmir von jetzt an kärglich zugemeßnen zeit noch
weiter zu reichen.    .
     
eine meile von berchtolsgaden kamen wir
durch schellenberg, einen marktflecken, bei
welchem sich wieder salzpfannen befinden. je
auffallender mir verschiedene, mit abgelösten
trümmern harter felsgebürge bedeckte
gegenden im berchtolsgadenschen geworden waren, je
drohender und gefährlicher schienen mir die
schroffen lotrechten bergwände, neben welchen
            man,
   
   die art, das bergwerk im dürrenberge zu
befahren, ist umständlicher, und soll ohngefähr
folgende sein. es hat verschiedene eingänge in den
berg; jeder ist ohngefähr mannshoch, und so breit,
daß zween menschen neben einander gehen können.
erst fährt man auf kleinen wägelchen, in form
eines rennschlittens, und von bergknappen
gezo gen, eine halbe stunde weit horizontal in den
berg hinein, wo man die erste kammer oder höhle
 nachdem provinzialausdruck der bergleutestuck 
antrifft. jedermann muß bei einem solchen
berg.., besuch den habit der bergknappen anziehn. dann
setzt man sich auf zwei schiefliegende abgeschälte
lange tannenbäume; hält sich mit der rechten
hand an einem aufgespannten starken seil fest,
führt in der linken die fackel, und rutscht auf diese
art etwa einhundert klafter tief hinunter, findet
dort ein anderes stuck, und setzt auf diese art
seine besichtigungen einige stunden lang fort,
bis man endlich am fuß des berges wieder ans
tageslicht kömmt.    

man, wenn man nach salzburg hineinkommt,
herfahren muß; dergleichen hat es auch über der
salza am kapuzinerberge. man weiß, daß um
die hälfte des vorigen jahrhunderts ein
ungeheures stück von demjenigen berge, an dessen
fuß die stadt belegen ist, herabstürzte, und
ganze gassen begrub.      
dennoch, dächt ich, würde es für mich von
großem wert sein, in salzburg wohnen zu
können.  es war das iuvavium der alten. die
bauart ist schön, und nähert sich mitunter
schon der italienischen, indem die vordermauern
der häuser bis über die dächer hinauf ragen,
die aus mehrern kleinen wölbungen
zusammengesetzt sind, so daß in notfällen über die dächer
hin kommunikation statt findet. die lage  jes
ne gefährliche nachbarschaft der berge
abgerechnet  ist vortreflich, und wird von der dürch die
stadt fließenden salza verschönert. drei
berge, der imberg, der schloßberg und der
mönchsberg, umgeben sie, so daß sich nur auf
einer seite eine ebene öffnet. romantischer läßt
sich wohl nichts denken, wenn man das
sogenannte schloß oder die festung auf der
südlichen spitze des halben felsenzirkels, das wie
aus dem felsen herausgewachsen scheint, dazu
nimmt. der umfang der stadt wird auf 5000
geometrische schritte geschätzt, die zahl ihrer
einwohner aber auf etwa 140co. . .
un
272   
vve vwunser quartier haben wir im schiff auf
dem schloßplatz, genommen. bald ließen wir
unsere empfehlungsbriefe austragen, erfuhren
aber leider, daß hr. graf franz lodron, und
hr. graf v. ueberacker schon seit einiger zeit
verreiset waren. auch der nunmehrige leibarzt
des erzbischofs, hr. d. wiederhuber,    dessen
bekanntschaft ich mir wünschte, befan  sich eben
jdem fürsten erzbischof zu gastin  bade.
mein freund 6erzer hat indeß einige seiner
bekannten aufgefunden, wozu hr. v. tavarre  ein
bruder der fr  pflegerin beck in ebersberg 
hr. prof. hübner hr.d. blumenschein und
einige andere gehören.  r t . . . . .
hr. v. tavarre und hr. d. blumenschein
besuchten uns ohne aufschubzersierer, der sich
zu unserm eicerone erbot führte uns gleich des
selben nachmittags zum hrn. prof. schelle
welcher im universitätsgebäude wohnt noch
acht andere professoren, der wie hr. prof.
schelle, aus dem benediktinerorden sind, und
fast aus lauter gelehrten und aufgeklärten
männern bestehen , wohnen ebenfalls daselbst, mit
mehrern derselben, besonders auch mit dem hn.
prof. danzer und gärtners ward ich persön 
 g   . .  lich
               
   er hat sich als praktischer arzt und vorzüglich
noch seit kurzenäabhandlung über den
gelben schelm  eine wiehkrankheit empfohlen

ich bekannt  der seit einem halben jahr
erfolgte tod des, als matematiker und
naturforscher, berühmten prof. beck  den ich bereits
durch briefwechsel kannte  hat mein großes bes
dauren erregt, und die empfindungen des
vergnügens verringert, mit welchem ich machmals
das von ihm geordnete kabinet und die
naturaliensammlung, ingleichen den physikalischen
apparat besahe, worin sich damals seit becks tode
wenig unterhalten fand. außer den briefen
eines reisenden an einen guten freund über
werschiedene gegenstände der mtaturlehre und
matematik  salzb. 1781  hat man unter
andern einen kurzen entwurf der lehre von der
lelektrizität, und einen unterricht, den blitz
von gebäuden abzuleiten, von ihm.  
eigentlich besteht die seit 162o. gestiftete hiesige
universität nur aus drei fakultäten, der
philosophischen, juristischen und teologischen, wovon
in jenen zeiten, da man die teologie für die
nötigste und erhabenste wissenschaft hielt, setz,
tere großen zulauf hatte. nächst dem
philosophischen scheinen die matematischen und
physikalischen lehrstühle am besten besetzt. nach
rysbeck sollen die universitätseinkünfte nicht viel
über 5ooo fl. betragen.
, hr. prof. schelles fach ist eigentlich
philosophie und teologie. fast weiß man nicht,
ohman sich mehr über die ausgebreiteten
kenntzweiter teil. s nisse

274
nisse dieses mannes oder über seine aufgeklärte
denkungsart und tolerante grundsätze wundern
soll. sein über den cölibat der geistlichen und
die bevölkerung in katolischen staaten  salzb.
1784  geschriebenes werk, womit er mir ein
geschenk machte, stellt ihn als einen der
freimütigsten denker dar. zugleich finde ich dadurch
meine statistische vorkenntnisse von augsburg
befördert. hr. s. ist der meinung, daß der cölibat
der katolischen geistlichkeit nicht eben so
nachteiligen einflusses auf die bevölkerung gewesen
sei, als man gewöhnlich glaubt. ohne dem
cölibat indeß das wort reden zu wollen, sucht
er nur  so schwer dies immer scheint  zu
beweisen, daß er bei jetzigen umständen der
bevölkerung eher nütze als schade und daß er, ohne die
völker unglücklicher zu machen, als sie sind, und
ohne selbst der bevölkerung zu schaden, nicht
könne aufgehoben werden es wäre denn, daß
man andere verkehrungen vorausschicke är
je hr ning  wieder so beschaffen
sind, daß sie eine den startvorteilbafte äolis
vermehrung auch ohne aufhebung des e s
schon von sich selbst und auf so einer wir
oß dadurch dieädes bosnicht
vermindert, sondern merklich erhöhe werde.
asää
tischer staaten vor den katolischen ist im gan
f
        i . . e



es auf beiden seiten sich balanciren, wenn man
aufnachstehende von hrn.s. angeführte tabelle
sieht, welche den größten teil der europäischen
staaten in der ordnung erhält, wie sie meh
oder weniger bevölkert sind.     gf.
4   k k        
i4and b t ff    
         
soloturn    
genuazin go 4
appenzells.    je  
zürich        
modena und parma   66occa .
o2
ou  
ä. ; e 3
venedig      f 8
ä ä  t        
ä.    
  fr.
    de ur a ...
aiern ,
äää
hritannien. als  6c40
ä nssia 1845
mantua.   107
spanien e    z.  
   s2 dänne 
 





276
 vvve vw  a    c meis einwohnerk
land hat len   s  hner än
    c meile
ioooooo1176
i 2oooco ioco
dannemark 850
preußen ...   1213
pohlen 86c6 7225ooo   8oo .
ä 128c0 2800000   29
orwegen 5250 730058 139  
jsland   2875 462o1   16
wenn man gleich, um den grad der
bevölkerung eines landes zu bestimmen, nicht allein
dessen größe, sondern auch die lage und
bequemlichkeit zur handlung und schiffart in
anschlag bringen muß  so liefert doch vorstehende
tabelle die bemerkung, daß, alles in allem
genommen, bald katolische bald
unkatolische länder der größtmöglichen bevölkerung am
nächsten scheinen. s
darf ich indeß, meiner hochachtung für die
verdienste des hrn. prof. schelle unbeschadet
eine bemerkung wagen, so ist es die, daß dieser
würdige mann, wie so viele unsrer zeitgenossen
 ich will nicht sagen, ob hin und wieder gegen
seine ueberzeugung  paradora zu behaupten s 
seine aeusserungen über den cölibat dürften
wenigstens manchem so scheinen   . auch die
gewohnheit, alles mit lateinischen lettern zu
 
konzi   meine gegengründe hoffe ich dem hrn. s. zu
einer andern zeit vorzulegen.   . . . .  
 5     .    

    vvgav  577
konzipiren und drucken zu lassen, welches sch
sogar bis auf die korrespondenz erstreckt, rechne
ich dahin. die gründe dazu will er unter
andern sowohl aus der halblateinischen entstehung
der deutschen buchstaben selbst, und aus dem
durch abschaffung der altgotisch deutschen
letfern um vieles zu erleichternden
sprachunterricht für die jugend   als aus dem gebrauch
anderer nationen, der engländer, holländer e.
herleiten, die ursprünglich doch auch
halbdeutfche sind   .   . . . .
in dem hrn. kammerdirektor freiherrn v.
moll habe ich einen der ersten und seltensten
männer dieser gegend   gleich merkwürdig
abseiten seiner naturkenntnisse als durch
tätigkeit   kennen gelernt, der dabei gegen fremde
äußerst viel gefälligkeit besitzt. von hiesigen
und fremden mineralien besitzt er eine
vortreflche sammlung. die unterhaltung
betrafpreuss 3     sische
d            
   von andern schriften des sen. p. u prof. p.
, a. , schelle sind mir noch folgende bekannt 
abriß der universalhistorie zum gebrauch der
akademischen vorlesungen, 2 teile. 8.1781. 
praktische philosophie zum gebrauch der
aka  demischen vorlesungen, 2 t. gr. 8.   und
s; iber die pflichten der mildtätigkeit, und
z, verschiedene arten die armen zu versorgen,
nebst auserlesenen sätzen aus der praktischen
pbsorbiege. 8. zss. . .                   

sische verhältnisse und einrichtungen. gelehrte
und aufklärung. selbst seine schicksale
machen die bekanntschaft dieses mannes
interessant. aus der sphäre eines
wirtschaftsofficianten arbeitete er sich empor, lange war er
verkannt, und in ungnade beim fürsten, sein
langer aufentalt auf dem gebürge machte ihn
mit allen teilen der landesökonomie und mit
der physischen beschaffenheit des landes bekannt,
wovon seine schriften bewährte zeugnisse sind.
binnen wenig jahren schwung er sich dann, bei
seinen unverkennbaren verdiensten, bis zum
minister des landes hinauf t i bei ihm lernte
ich auch den hrn, bergrat v. schrell kennen,
  einen in seinem fach äußerst seltnen mann.
. . .   . . . . . . . .
um mich mit den merkwürdigkeiten der
stadt bekannt zu machen, wurde mir zuvörderst
das teue tor, welches nach seinem erbauer,
dem vorigen erzbischof, auch das
siegmundstor heißt, gezeigt. es ist durch den felsen
gesprengt, hoch, licht und geräumig, auf 2og fnß
lang, und zwar nur eine nachahmung der grotte
von pausilipp, verdient aber den kühnen werken
der römer an die seite gestellt zu werden, wie
denn auch die architektonischen kunstverzierungen
desinnern und äußern portals einen mit den
denkmälern des altertams vertrauten geschmack
verraten. das weißmarmorne medaillon
sieg    mumos,

w aaa gaa v  279  
munds  vom ehemaligen hofbildhauer
hagenaur  auf der innern seite des tors, hat die
trefliche inschrift  te saxa 46quuntur. die
bildsäule über dem portal außerhalb, von eben
dem künstler verhält sich nicht wohl zu den
beiden antiken bildsäulen auf beiden seiten, deren
anblick etwas imposantes hat, und das wahre
gepräge des altertums trägt. zugleich wird
der eindruck durch die auf sie  wie es scheint 
fallen wollende nische geschwächt. nahe dabei.
wurde die winter und sommerreitschule
besehn. in ersterer, wo eben geritten wurde,
machte ich die bekanntschaft des fürstlichen
hofstallmeisters. die einrichtung, wie die bauart,
ist schön, und übertrift die der manege in berlin,
und selbst in versailles. der stall zu den
schulpferden, oo an der zahl, und aus
fürstlichem gestüte, ist unter vortrefflicher aufsicht.
die hof  oder marställe entalten pferdeals
hiesigem gestüte, von ganz vorzüglicher schönheit
der leibzug von 8hermelinschimmeln, von
vortreflichem bau und knochen, stehn oben an. die
fürstliche seuterei liegt nahe vor der stadt.
män hat mir hoffnungen erregt, über die treflie
che pferdezucht in hiesiger fürstlicher seiterei
und deren geschichte einige nachrichten
zuerhältet, wozu der hr. hofstallmeister selbst einige
dakain geben erwarten läßt. die
sommerreitschule ist ein stolzes werk, abermals des röe
  f.. s4mischen
s
y

38 
mm maa mvvt mmischen fleißes würdig. es besteht in einem
ganz aus felsen gesprengten amphiteater, mit
einer dreifachen reihe von bogengängen und
logen für zuschauer, dessen anblick durch ein
auf der anhöhe in einer schönen englischen
partie belegenes fürstliches lustschloß verschönert
wird.   . . . .
das residenzschloß des erzbischofs, mit
den schönen großen marmornen springbrunnen
vor selbigem, und vorwärts das neue gebäude,
worinn sich die landtage und alle hohe kollegien
versammlen, und wo zugleich, außer dem
zeughause, ein glockenspiel nach holländischer art
und die hofbibliotek befindlich sind, verdienen
von jedem gesehn zu werden. die fürstliche
bibliotek ist vortreflich geordnet, und deren
aufseher ist ein ebenso wohlinstruirter als
gefälliger mann. man findet eine menge
manuskripte, mit den trefflichsten malereien, wovon
die ältesten auf linnenpapier nicht über 136o
bis 137ohinaus gehn sollen, der fürstliche
sommerpalast mirabella, nebst dessen kapelle und
garten, einige gräfliche paläste und vor allen
die vom heil. ruprecht eingeweihete domkirche
mit ihren5orgeln, nebst dem prächtigen
bemediktinerkloster bei der peterskirche, das eine
beträchtliche bibliotek entält, sind der
aufmerksamkeit, der fremden würdig. das
be    n nuke
  .

 
 saa gaaa  28
inannte kloster, die benediktinerkirche und die
noch vorhandene in den felsen eingehauene alte
klause dieses ordens machen einen sonderbaren
abstich von einander. es verdient allerdings,
daß man dies erste monument der altertümer
zu konserviren sucht. man erblickt noch die
ersten äußerst ärmlichen wohnungen und zellen
der mönche dieses ordens, deren vorgesetzter
der heil. benedikt selbst war. da die ersten
ordensregeln keine andere absicht hatten, als 
anbau des landes und verbreitung des
christentums in einer damals fürchterlich wilden,
durchatts unbewohnten gegend, so hatte die hiesige
stiftung des guten benedikt gewis viel
verdienstliches   und gewinnt bei einem
philosophischen rückblick auf die luxuriöse pracht,
womit zwar diese stiftung sich gegenwärtig von
außen brüstet, aber wohl unendlich ärmer an
nützlichen zwecken als vormals ist   . das.
denkmal des paracelsus, dessen bildnis mit
einer inschrift an einem eckhause  seiner
ehemali  s5 . . . . . gen
. . . . . . . . . . . . . .
   eine ausführlichere idee von dieser stiftung seit
  anbeginn erlangt man aus folgendem werk 
es auszug der neuesten chronik des alten bene
... diktinerklosters zu st. peter in salzburg,
nebst einer einleitung und kurzen fortsetzung
der geschichte des reichsfürsti. erzstifts salz
burg.  aus rückers chronik  2 t. 8. 1782.
 

282.  
www.ewegen wohnung  befindlich ist, besteht aus
einerschmalen pyramide von roten marmor, das
unter seinem porträt die worte entält  hicjacet
teophrastus paracelsus, quipodagrain, lepram,
hydropsin; aliaque insansbilia mala feliciter
curavit. ein denkmal von anderer art zur
schande der barbarischen intoleranz gegen die
enkel abrahams in voriger zeit   ist das an
der ecke des rathauses befindliche aus stein
gehauene schwein, an dessen zitzen einige
juden sangen. kein fremder sieht es, ohne sich zu
wundern, wie eine jetzige erleuchtete regierung
noch eine so stumpfe plattitüde dulden kann.  
an  ssi; ei . . . . . . . . . . 
sehr gern tausch  ich das widerliche
dieses anblicks mit den eindrücken auf dem großen
schönen gottesacker, auf welchem eine menge
schöner, geschmackvoller und kostbarer
monumente zu finden ist. die zierde des hiesigen
weiblichen geschlechts, der gegenstand
allgemeiner bewunderung der jünglinge ein
inbgrif menschlicher vollkommenheit an körper
und geist, war kürzlich in einem blühenden
jüngen mägdchen verstorben, und meine führer,
die oft fröhlich an ihrem arm durchtanzende rei 
hen hingeschwebt hatten, machten mich
aufhren grabhügel aufmerksam, auf den sie jetzt mie
inniger rührung hinabblickten. wir rissen ins
von ihm hinweg und giengen weiter. als wir
  zuletzt

zuletzt noch einmal zu diesem denkmal kamen  
fanden wir einen jungen mann, in der
seierlichsten schwermut kniend, der ohne die
borübergehenden zu achten, hier eine wehmütige
todtenseier hielt. es war, wie man mir sagte, der
liebhaber der erblichenen, welcher täglich zu
einerlei stunde hieher kommt, um zu beten und
dem andenken seiner vollendeten freundin mes
lancholische ereguien zu halten. aa        
um ein phänomen aus der kiasse der
hiesigen gemeinen bürger kennen zu fernen, wurde
ich zu einem schuhmacher geführt, der ohne
allen unterricht sein kunsttalent entwickelt hat,
und sich besonders darauf legt, abbildungen und
figuren in wachs zu poußiren. das von ihm
verfertigte bild des sel. prof. beck, das ich bei
ihm sahe, soll sprechend getroffen und nach den
lebensein. dannwurden uns figuren und
gruppen, zum teil nach antiken, gezeigt,
vortreflich geformt und kolorirt gewesen wobei das
bewundernswürdige war, daß dieser mann den
menschlichen körperbau und die anatomie doch
jetzt zu seinem vergnügen studirt, um zugleich
durch richtigen ausdruck der muskeln seinen
arbeiten mehr vollkommenheit zu geben. gemäsde auf
spinnweben, dergleichen dieser mann verfertigt,
sah ich noch nie. auch andere kleine kunstsachen
verdienten bemerkung. eben damals war er
im begrif, sich eine schöne papillonsammlung
  p hig

von lebendigen raupen anzulegen, die
er selbst mühsam auffütterte, alsdenn
einspinnen und sich verwandeln ließ. merkwürdig, daß
diesem mann von seiner stadtobrigkeit verboten
worden, etwas von seinen selbstverfertigten
kunstsachen zu verkaufen, mit der bedeutung, daß
er nur schuhe machen solle.   o salzburg 
h abdera  möchte man hier ausrufen   .
den hrn. baron v. gemmingen, bei
welchem man mich aufführen wollte, um seine
bekanntschaft zu machen, hatte ich nicht zu hause
gefunden. dagegen habe ich einen hrn. v. sichtl
kennen gelernt, einen gebornen würzburger
 damalen hofratssekretär . ein verbindlicher,
. auch,
    vielleicht aber, daß man durch ein scheinbares
verbot sein genie eben anzufeuern gedenkt.  
s  ja dann war es ein anders. man weiß freilich,
was ein verbot schon oft in andern fällen auf
die menschliche seele würkte. aber so
scharfsinnige psychologen sollte man wohl kaum in gremio
magistratus hieselbst erwarten. ich fragte meinen
guten schuhmacher, was man wohl mit einem so
lächerlichen befehl habe sagen wollen, er zuckte
die achseln und legte, statt aller antwort, den
finger auf den mund, so daß mir das  digito,
compesce labelum des juvenal dabei einsiel  
welches schon jes syrach seiner zeit also
ausgedruckt hat   lieben kinder, lernet das maul
    halten       . .     . .  
       
 

 
auch, seinem aeußern nach, ungemein
interessanter mann, voller kenntniß und feuer.
ohngeachtet seines noch nicht langen aufentalts,
schien er mit allen hiesigen sowohl
politisch statistischen als galanten verhältnissen bekannt   so
daß mir sein instruktiver umgang in vielen
stücken vorteil stiftete.    durch hrn. v. h.
ward ich zum hrn. ranfft, einem hiesigen
kaufmann, geführt, bei dem ich ein schönes
maturalienkabinett, und eine sammlung von vielerlei
andern naturseltenheiten, hölzern c. fand, auch
durch die großen hotanischen kenntnisse dieses
mannes überrascht wurde, der selbst einen
vortreflichen garten besitzt, und einen ausgebreiteten
handel nach england, holland und bis portugall
mit pflanzen, gewächsen, blumenzwiebeln und
hiesigen seltenen naturprodukten treibt. sein
ausführlicher catalogus horti botanici in
univerfitate salisburgensi, a  francisco antonio  ranffl
    .
f7     ohne nebertreibung glaube ich hier die
behauptung wagen zu dürfen, daß es auf die ersten
räte, oder  eigentlich  nur auf salzburgs weisen
fürsten selbst ankommen werde, diesen geschickten
jungen mann in diejenige lage zu setzen, wo er
sich zu einem dem staat äusserst nüzlichen
geschäftsmann ausbilden kann. alles kommt auf die
richtung talentvoller subjekte an. da, wo man
einen v. moll und v. kleemayr zu mustern
hat, kann es alsdenn nicht fehlen. .

erettus et per collectionem seminum et
plantarum aust, nebst dessen supplementen,
besagt in absicht der erstern das mehrere. daß
wir des hrn. r. schöne sammlungen nur
flüchtig, und seinen garten leider gar nicht sehen
konnten, tat mir sehr leid   aber die pferde
waren bereit, die uns, nach einer verabredung
mit hrn.fv tavarre, nach heilbrunn fahren
sollten. . . . . . . . 
da ich nicht bis kleßheim konnte, so
begnügte ich mich, diesen fürstl. garten mit seinem
unbedeutenden schlosse zu sehn. heilbrunn,
welches einen der haupttummelplätze für die
öffentlichen lustbarkeiten der salzburger abgiebt,
indem daselbst in einem der nebengebäude dei einem
traiteur wein, koffee und bier zu haben ist,
entält einen großen park, in dessen mitte sich
ein waldigter berg erhebt, der eine schroffe
felsenstirn, darbietet, daselbst hat man der
zunehmenden seltenheit wegen eine zucht von
steinböcken anlegen wollen. auf einer andern seite
entält dieser berg ein in den natürlichen felsen
gehauenes teater. das obere schloß,
welches über einen teil des parks, den garten
und die gegend umher die aussicht beherrscht,
wird auch das monatsschloß genannt, weil es
 wie ich mir sagen sie einem kaiser zu ehren,
der der schönen äussicht wegen ein schloß dahin
gewünscht hatte, binnen vier wochen erbaut
wor
 vvvs w  287
worden. noch sind, ausser schönen fontänen
und kunstwasserwerken nach alter art, einige
schöne statüen von marinor zu bemerken,
wovon eine inädie geliebte eines
der vorigen erzbischöfe vorstellen soll  . am
fuß des berges weidet eine große heerde dam
hirsche, und in einer andern umschlossesien
seitenpartie werden weisse hirsche und angorische
ziegen gehegt. auf einer andern seite stoßen
an den garten eine schöne fasanerie, teiche für
bieber und verschiedene behältnisse für
seltsame tiere.   . . . ns     
1.f
     
n  zwei und dreissigster brief
si  13 33  . . . . . . . .
e,  r  r . . . . . . .
salzburgheute, als am esten tage meines hersyns,
statteten wir bei dem verdienstvollen herrn
gebinen rabv kleemayer und hierauf bei
hrn. prof. hübner unsere besuche ab. letzterer
    . . . . . . . . . . war
zda  2   . . . . s nstag
   mir fällt dabei folgende anekdote ein. ein ska,
einschersenger, der in gegenwart des
erzbi2 schoss ää , daß
äie maitresse des erzbischof gesehn,
beä
etourderie gut zu machen  komisch, ä
  zu  quella di marino s je ..
.r

288
a aa mda awar einst jesuit, ward ein märtyrer der
wahrheit in baiern, und gieng zu seinem glück nach
salzburg. mit vielen talenten verbindet er
ungemein große tätigkeit; er gilt hieselbst für den
ersten litterator, und für den
lieblingsschriftsteller seines publikums. ohngeachtet des verbots
seiner schriften nach baiern finden sie doch
außerordentlichen abgang; und er hat viel geschrieben.
auch die intelligenzen und die hiesige politische als
allgemeine litteraturzeitung werden von ihm
herausgegeben. der wert der letztern besonders ist
entschieden. als redakteur und bei
korrekturen hilft ihm hr. d. blumenschein  dessen ich
bald nach meiner ankunft erwähnt habe.  seine
teatralische stücke  wozu kamma und hainz
von stain gehören  verdienen als frühere
versuche alle bemerkung und wurden ihrer zeit hier
mit beifall gesehn. seine rosen auf friedrichs
und josephs grab erfuhren mehrere auflagen.
jetzt arbeitet er, unter mehreren, an einer
topographisch historischen beschreibung von
salzburg, wozu ihm alle quellen und hülfsmittel
gereicht, und die archive geöffnet werden. hr.
3. ist übrigens nicht blos seiner schicksale und
fähigkeiten wegen merkwürdig; sondern auch sein
geselliger charakter, seine lebensart, und selbst
sein sommeraufentalt in des bar. v.
gemmingen garten, bis zu seiner art des fuhrwerks
im karjol alles schien mir auffallend an ihm.
hr.

6rn. d. blumenscheins gehülfe, welcher
wegen eines in münchen begangenen vergehens
gegen die päpstliche autorität durch
nachahmung einer bulle zu 3jähriger gefängnißstrafe
verurteilt, und des landes verwiesen wurde,
sind hier gegenwärtig unter verändertem namen
als autor privatisirt, hat sich durch verschieden
in der bieharzneikunde sehr nützliche werke ems
ffolen  . die akademische druckerei, in der er alles
zu seiner großen bequemlichkeit arbeiten läßt, ist
in seinem hause, und hat4pressen. der
fakt r, welcher uns umherführte, war ein
einsichtsvoller mann. die meisten hier verdruckten
papiere sind von hiesiger papiermühle, und haben
viel weisse. n.
diese letztere besah ich heute. sie liegt eine
stunde weit von hier. ihr eigentümer heißt
  a, 89fmann, und ist ein vorteilsfreier,
  3. sehr
9. die werke, w durch sich hr. ds, dem aus,
kum bereits von vorteitafter seite j
  sind  vouständiger unterricht für den land
 mann, wie er sich selber bei herrschenden
web4   seuchen sowohl als auch bei andern krank
 heiten und zufällen des pferd  sorn schweine
  und schaafwiehes mit vorbau und zei
lungsmitteln zu verhalten habe.  münch 787 
8  und abhandlung von den zauptkran
heiten und verhalten der schaafe, von heins
  rich eduard v. älobb,  regensb. 1790  8.,
frweiter teil. te 

2go  
  vvvg wasehr artiger mann. sein werk ist groß und
wohl eingerichtet; es besteht  wofern ich mich
recht erinnere  aus 18 stampfen und 2
holländern, zu2bütten, und wird auf den
holländern mit gutem wasser bedient. die hier
verfertigten vielen papiere sind fast ohne ausnahme
vorzüglich schön. aber das merkwürdigste ist,
daß diese fabrike von keinen zunftmäßigen
leuten, sondern kunst mäßig betrieben wird. hr.
3. versicherte, bei dieser einrichtung sehr wohl
zu fahren, und beklagte diejenigen, die nur aus
vorurteil und gewohnheit die beschwerden der
zunftmässigkeit ertragen. der vielen
stampfen bediente er sich blos, wie er sagte, weil sie
einmal beim werke waren; kam aber darin mit
mir überein, daß man füglich derselben ganz
entbehren könne, wenn die gesellen nicht schon
einmal daran gewöhnt wären, es klappern zu hören.
die papiere, welche er verfertiget, bestehn in
einem weissen regal, das ries zu8fl,
 bezeichnet mit dem salzburger löwen und dem namen
des 3.  einem median von eben der güte  mit
einer lilie im wappen  das r. zu6fl.; einem
gr. kanzlei  mit dem zeichen eines mannes im
schilde  das r. zu4fl.; einem kleinen dito zu
2 f.; einem sogenannten salzburger la mode
papier, liniirt, daß r. 2 fl. 40 kzr.; einem ord.
briefpapier,  mit dem erzbischöfl. wappen und
dem namen des fabrikanten  zu2fl. 40 kzr.
        ,   einer

einer art klpost, zu3f., einem dito, größer
und seiner, mit dem wappen, zu3fl. 20 kzr.;
und in verschiedenen blauen, rötlichen und grauen
konzept  und packpapieren, im ballen zu 16, 13,
und 84 f. ganz vorzüglich schön sind die
druckpapiere, welche von großem format, und
median bis zu kl. folio gehn, von 25 fl. bis zu
io fl. im ballen  bald mit bloßen namen, bald
mit schildern und wappen bezeichnet.    wir
kamen erst um2uhr zur stadt zurück, da wir
beidergastfreien höflichkeit deshrn. . die
annahme eines frühstücks nicht hatten ablehnen können,
  auf zureden verschiedener freunde
entschloß ich mich, da sich gegen mittag der
himmel aufgeklärt hatte, wodurch nun erst die
schönheiten der natur vor unsern blicken
entfaltet lagen, mein hiersein um einen halben tag
zu verlängern. in gesellschaft des hrn. von
sichtl und hrn. von wtavarre, wurde zuerst das
schloß bestiegen, dessen hohe dominante lage ich
schon oben geschildert habe. schon dieser lage
wegen ist es ungemein fest; doch hat es einige
gute werke. auch ist hier ein gutes zeughaus;
und man findet auf einige jahre vorrat an
allen möglichen lebensmitteln. nur einmal im
jahr wird diese bergfestung zum besehn
geöffnet, die besatzung aber nie abgelöst. da wir
dem hrn. ingenieurlieutenant und
kabinetszeichenmeister  aug. sranz heinr.  v. taumann
t2unsern

unsern besuch ablegten, so durften wir unter
begleitung eines soldaten einpaffiren. hr.
lieutn. v. w. hat eine kleine maler  und
zeichenakademie daselbst etablirt, wo, unter seiner
direktion, die prospekte und ansichten der besten
scenen, die die natur in diesem lande so
freigebig formte,  im geschmack der berühmten
schweizerischen kupferstiche  auf schön radirten
und illuminirten blättern nach und nachgelie
fert werden sollen. alle4monate sollten a
stück erfolgen. die abbildung und beschreia
bung der gegend von allein lassen vorläufig
viel schönes davon erwarten. die
pränumeration bestand damals in6f. konvent. gelde.
bei einem nachmaligen spaziergange auf dem
schloß  oder mönchsberge und andern
nächstgelegenen anhöhen, ward ich überzeugt, daß
salzburg selbst   sowohl für liebhaber des
angenehmen als des grotesken in der natur, meh
rere gegenden hat, die den schönsten
schweizerischen gleichen. daß sie aber dem
ohngeachtet an celebrität ihnen nachstehn, rührt wohl
nur daher, daß dieses land erst seit wenig jaha
ren von neugierigen fremden, von gelehrten
und schriftstellern bereiset zu tderden anfängt.
rysbeck hat sich im salzburgischen, wie ich
höre, sehr lange aufgehalten aber auch eben
darum hätte er freilich manches übereilte
urteil, manche fehlerhafte nachricht,  dergleichen
    lp

 waaaaaaww. 293.
er noch zuletzt selbst widerrief  vermeiden kön
nfln.
die beschreibungen meiner begleiter von
dem arkadischen leben einer senntin,  hirtin 
und dem arkadisch ungezwungenen umgange.
mit ihr, würde zu jeder andern zeit, wo mich
nicht meine nahe abreise drängte, anreizung
gewesen sein, unsere promenade bis auf eine der
berghöhen zu verlängern, wo man sich  ohnges
fähr bis um diese jahrszeit  von der würklichkeit
überzeugen kann. mit unrecht hatte ich die
rysöeckische schilderung  die jeden hinreißen.
muß, der gefühl für so etwas hat  der
uebertreibung beschuldigt, wenn er nach den
begeisterten schilderungen der biesigen gegend fortfährt 
 bald lagere ich mich auf dem hohen abhang
eines berges in die hütte einer senntin, die
mit ihrer heerde, den ganzen sommer durch, in
dieser überirdischen gegend wohnt, von niemand
als bisweilen von ihrem liebhaber, der oft4bis
6 stunden zu klettern hat, einem gemsjäger,
oder allenfalls von einem irrenden ritter meiner
art besucht wird, und da leb  ich einen tag wie
ein patriarch der vorwelt bei milch und käs,
zähle die heerde, die sich abends auf einen pfiff
des mädchens um die hütte her versammelt, und
die in diesem augenblick so gut als mein ist,
schlafe auf einem büschel heu sanfter, als dy
auf deinen hypochondrischen federn, und genieße
. t3dann

 
294  
www.wwdann das schauspiels der aufgehenden sonne
mit einer wollust, die du in der oper,
komödie, auf dem ball und auf allen den
gemeinplätzen des vergnügens vergeblich suchst.  hr.
v. mtavarre hat mir dnrch eine artige
handzeichnung das gewöhnliche kostüm einer
senntinn, nebst dem aufriß und profil ihrer hütte,
von innen und außen anschaulicher kennen zu
lernen versucht. durch die beschreibungen in
den oben allegirten naturhistorischen briefen
von schrank und v. moll kann man sich
näher darüber unterrichten. mehrere junge leute,
die der vergnügungen in hiesigen ersten zirkeln,
und selbst des hofgeräusches überdrüssig sind,
pflegen, um gleichsam ihrengaumen wiederum zu
reizen, eine partie de campagne nach arkadien
zu machen, und zu der einen oder andern
hübschen liebetrauten senntin zu steigen, wo
sie einige tage und nächte, wenn sie sich in die
sitte des mädchens finden, und mit ihren ganz
einfachen, aber reinlichen milch käse  und
butterspeisen zu begnügen wissen, an ihrer seite auf
einem lager von heu oder moos, und mit einer
schlechten hülle bedeckt, ein
philosophisch sybaritisches leben sühren können. auch rysbeck
zog öfters diesen schwärmerischen aufentalt auf
den hiesigen alphöhen, wochen und monate
lang, dem civilisirtern umgange mit den
städtern vor da die einsamkeit dieser dirnen nur
    
  por

 
m aaaaa v  295 
von melkern und jungen hirten, oder von
jungen abenteurern unterbrochen zu werden pflegt,
so ist es freilich um ihren keuschheitsstand
allerdings gefährlicher bestellt, aber diese
versündigungen scheinen hier einen mindern grad von
immoralität mit sich zu führen. herzige
schäkerei und befriedigung des naturtriebes
vertritt hier die stelle der modegalanterie, die
sonst bei ziererei und koketteriestreichen verweilt.
selbst gegenseitige zuneigung entsteht oft erst
hinterdrein. konsequente fälle     l annette
  lubin, entstehn freilich, aber ohne daß
ehrenrührige büßungen und beschimpfung statt
hätten. weder bei dieser volksklasse noch im
lande überhaupt, wird daher von
kindermorden gehört. man suchte zwar zu verschiednen
zeiten diese hirtinnen mit melkern zu
verwechseln; es wurden sogar dazu obrigkeitliche befehle
gestellt; dennoch blieb es wieder dabei, und es
wurde blos eine untersuchungskommission
 sentinnen wäpplung  niedergesetzt, bei der jeder
besitzer einer alpe erst seine kuhdienerinnen
präsentiren, und einen schein lösen mußte. aber
auch da liefen menschlichkeiten mitunter.
missionären aus kapuziner und andern klöstern
hatte man leider die entscheidung anvertraut.
sonneverbrannte, runzliche, abgewelkte feen
erhielten mannichmal den schein; und
quappelichte, rosenwangiche mädchen zogen auf die
alt4pen.

pen. im zillertal  das überhaupt vor allen
andern die aufmerksamkeit reisender
naturforscher in so mancher beziehung verdient  und im
oberpinzgau hält man, so wie in der schweiz,
männer zur käserei, und zum vieh. in den
übrigen teilen des erzstifts aber, als in
lungai, pangau, matrai u. s. w., hat man es, der
mehreren reinlichkeit und mindern
unterhaltungskosten wegen, beim gebrauch der
sentinnen gelassen.
von den anhöhen zunächst der stadt
übersieht man ihre malerische lage, und genießt
eines seelweidenden anblicks. zum teil erblickt
man die gebürgsketten, wovon das land
eingeschlossen ist, und wovon man die höchsten, über
die ein fußsteig geht, tauern nennt. der
nördliche teil des landes von der baierschen
und oesterreichischen gränze, bis zur stadt
salzburg hin, ist noch ziemlich flaches land, und
baut viel getreide, dennoch wird das meiste aus
baiern eingeführt, und dagegen salz geliefert.
die meisten bauern hier, wie im
bergtolsgadenschen, sind recht gute geübte
schützen, viele tragen noch lange bärte, in
denen sie fürchterlicher aussehn, als sie sind.
jhvem charaeter nach, sind sie gegen fremde
schüchtern und zurückhaltend, bald aber werden
fe offenherzig, wo sie alsdenn sich gutwillig und
ahne

 
ohne komplimente dienstfertig beweisen. fast
alle kleiden sie sich selbst von kopf bis zu fuß.
ihr leinenzeug, wie eine art wollzeug oder tuch,
das ihnen zur kleidung dient, strümpfe und
sogar schuh sind ihre eigene fabrikate. nächst der
viehzucht, die ihnen den meisten unterhalt
liefert, wird hier auf einen starken schlag von
pferden gehalten, die der kaiser für seine artillerie
mit 120 fl. bezahlt. der schaden des landes
liegt darin, daß viele bauern mehrere güter
besitzen, zu deren bewirtschaftung es ihnen
an menschen und kräften fehlt. die leidigen,
vielleicht nie zu verwindenden folgen der durch.
rligionsbedrückung veranlaßten öftern
emigration  
die ganze zahl der einwohner dieses landes,
dessen größe auf 240 deutsche quadratmeilen
geschätzt wird, wird nur auf 250,000 angegeben.
außer den baumvollen manufakturen und
strickerei in hallein, der wir erwähnten, ist das land
fast gänzlich von manufakturen entblößt. indes
gewährt dieratur des landes, wie das klima selbst,
jeden vorteil, verlangt aber nur industrie und
arbeitende hände. es werden beinah alle arten
von mineralien im lande erzeugt; sogar gold.
die salzburgischen dukaten halten mit den
kaiserlichen und baierischen kurs jeder soll dem
erzbischof, bis zu seiner vollendung, auf3gulden
zu stehn kommen. demnächst wird silber, blei,
. .   t5
ku
298
 aa daakupfer, eisen, schwefel, vitriol, kobold und
gallmei gegraben, und mit vielen produkten,
als vitriol und schwefel c. auswärts
gehandelt. dabei giebt es die menge marmor von
allerlei farben. doch sind die bergwerke,
gegen das salzwerk, von keiner bedeutung. an
einem goldbergwerke in der gegend von gastein
litt der fürst bereits ansehnlichen verlust; das
eisen, versicherte man, werde schlechter u. s. w.
rysbeck behauptet, daß, nach einem auszug aus
  den bergwerksregistern, der fürst von allen
seiuen bergwerken jährlich kaum 65,000 fl.
gewinne, welches mir zu wenig scheint. zu aign ist
ein kaltes, und zu gastein ein warmes bad.
auch die wege durch dieses bergige land sind gut,
fuhrleute haben auch über den schauerlichsten
abgründen, außer den schneelaunen und
stoßwinden, nichts zu befürchten. dennoch wird
von dem einzigen salzburg, seitdem die
vortrefliche strasse nach triest angelegt, besonders
mit spezerei und materialwaaren, ein
beträchtlicher handel getrieben, womit es einen großen
teil von baiern verlegt.
. unter der vorigen regierung war der ton
und die denkart in salzburg sehr bigott; mit
der jetzigen nahm die aufklärung des staats
ihren anfang. sowohl seiner geistlichen als
weltlichen würde gewachsen, suchte der jetzige
 
erz
   
  www.ewv  299
erzbischof   mit gleichem mut die gebrechen
der kirche und des staatszu heilen. die
kirchenünd mönchszucht, die oekonomie seines hofes,
verbesserung der kriminaljustiz, freiheit im
denken und schreiben, und selbst die
beförderung der öffentlichen vergnügungen   alles
kündigt einen für das wohl seiner untertanen
bedachten, vortreflichen regenten an. er, der
von friedrich ii. geschätzt ward, dessen
gegenbild im kleinern er so oft war, scheint indeß
auch eine der tadelhaften eigenschaften des
grossen verewigten zu besitzen. wer einmal seine
gunst verscherzt, gelangt selten oder nie
wiederum zu gnaden. da nun fürsten auch
menschen sind, die nur fast immer durch die ohren
anderer hören, durch die augen anderer sehn 
so kann diese art von festigkeit in grundsätzen zu
mancher ungerechtigkeit verleiten, deren einfluß
ins ganze sich durch sehr nachteilige folgen
entwickelt. so gut katolisch die salzburger
auch sind, so hat doch kein protestant,
einwohnend oder durchreisend, das geringste zu
befürch    tel;
   er heißt zieronymus, josephns, franziskus
de paula,  aus dem gräfl. hause kolloredo von
  wallsee und möls  und ist desh. röm. reichs
fürst, erzbischof zu salzburg, des apostol. stuhls
zu rom geborner legat, und primas von
deutschland.               , .

ten; und prozeduren, wie diejenigen waren, wsa
durch salzburg einen so großen teil seiner bes
sten untertanen verlor, sind nicht mehr als
möglich zu gedenken. die bei verschiedenen
gelegenheiten von dem erzbischof herausgegebenen
vortreflichen hirtenbriefe zeugen genugsam
von seiner aufgeklärten, duldenden denkart.
er war der erste, welcher die mit geisselungen
und anderm unmoralischen spektakel
verknüpften unmoralischen posen der alten prozessionen
aufhob, und die heiligenverehrung,
brüderschaften 2c. reformirte   .    .
die teaterliebhaberei ist hier so heftig, als
in baiern. man sieht daher, in ermangelung
etwas bessern, dramatisirte fragmente aus der
heiligen und profanen geschichte,
legenden brevier  und schul  und klosterwitz  . ueberhaupt
    sind
   umgänge und wallfahrten haben dennoch statt;
so sah ich hier am 2ten pfingsttage eine prozess
sion, die meistenteils aus landleuten bestand, und
von salzburg aus, nachdem sie vorher die ganze
stadt durchzogen waren, zu einem marienbilde
ins kaiserliche wallfahrteten.
8    kürzlich erhielt ich von hier die abschrift einer
umarbeitung desjenigen passionsvorspiels, das ich
3, dir.  beim 15ten briefe  mitgeteilt habe. wie
ich hier erfuhr, ist dieses und ähnliche  
es

 ra vdaawd  3o i
sind die salzburger ein munteres völkchen, zum
teil lebhafter als die baiern, stets gelaunt zu
spiel, schmaus, musik und tanz. rar das
schöne geschlecht scheint mir im ganzen weniger
schön.   so gut indeß der hiesige schlag
von menschen, überhaupt genommen, auch
ist, so findet man doch um hallein herum,
wie im pinzgau, und einigen andern, besonders
berggegenden, eine art elender, alberner
menschen, mit kröpfen, von erbarmenswürdigem
ansehn, die man feren nennt, und sich den
kretins aus wallis nähern.    
die zuversichtliche behauptung des so oft
angeführten reisenden franzosen, daß man dem
erzbischof kaum 2ooooo fl. für seine ganze
ein       . . künf
des aberwitzes, mit verschiedenen hinweglassin
... gen, zur auferbaulichen volksbelustigung, öffenta
lich repräsentirt worden. mir sind städte und
märkte im landshutschen burghausenschen, und
dem daran stoßenden paßauischen benannt, wo
doch jetzt zu zeiten solcher geistliche unfug statt
haben soll. in der alten gestalt sind von diesem
schauspiel wenig, nicht weit verbreitete, exemplare
gedruckt worden; die neuere, um vieles verbese
serte aber ungedruckte ausgabe habe ichno. xiii und
   xpv meinen lesern, zu einer heilsamen erschütte
  rung des zwerchfells vorgelegt. wer indeß wider
erwarten schon damit bekannt sein sollte, mag es
 überschlagen,

302
f aaa gamkünfte bieten könne, habe ich hier von wohl
unterrichteten personen tadeln hören. schon büsching
scheint desfalls aus guten quellen geschöpft
zuhaben. wenigstens wollte man mich versichern, daß
sich die einkünfte, mit inbegrifderer aus dem im
baierschen und in oesterreichischen kreise
belegenen besitzungen, auch jezt über4millionen fl.
belaufen.  bei aller sparsamkeit aber kosten
hofhaltung und militär dem fürsten
beträchtliche summen. letzteres, das auf
oesterreichischen fuß eingerichtet ist, beläuft sich auf
tausend mann infanterie; zwei kleine korps
karabiniers und trabanten, die nur zum hofstaat
sind, nicht einmal erst zu rechnen. zur
verteidigung des landes ist im notfall jeder
bauer soldat, wie in der schweiz;   nur
auswärtig sollen die salzburger, auf gut
schweizerisch, zum heimweh geneigt sein, welches eine
nicht vorteilhafte eigenschaft für soldaten ist.
daß der hof einen sehr zahlreichen hofstaat
unterhält, und, wenn auch nur kleine, doch eine
menge salarien bezahlt, ist eine große
wohltat. der adel,  die ersten und besten häuser
ausgenommen  nebst dem halbadel, hat wenig
eigenes vermögen, und lebt größtenteils von
diesen pensionen   und von titeln, auf die hier
überhaupt viel und auf eine für fremde
lächerliche art gehalten wird.
           
                   
die

    die katastrophen der großen emigration,
wodurch das land im 4ten dezennium allein
über 30000 menschen verlor, die in preußen,
pommern und pensylvanien das land bauen, sind
in ihren folgen immer noch zu fühlbar; und
wer weiß, ob die lücken  wenn die vorsicht dem
lande nicht mehr ähnlich gute regenten
zuteilen sollte  je ausgefüllt werden. nie hat die
schwäche eines fürsten und die eigennützige
bosheit seines kanzlers ein größeres
meisterstück schlimmer regierung geliefert. sirmian
soll sonst ein guter fürst gewesen sein, den aber
die bekehrungssucht zu den intolerantesten
maasregeln verleitete, und der einem eigennützigen
minister zum werkzeug diente, dem laude diese
unheilbare wunde zu schlagen.   ,
 ,      
aber sollte denn gar nicht  vielleicht durch
benutzung ähnlicher vorgänge  die scharte in
etwas auszuwetzen sein  ich dächte, wenn ein
fürst, wie der hiesige, den französischen
emigranten einen besondern distrikt seines landes
zur ansiedelung angewiesen hätte, er würde
dabei für sein land und im ganzen gewinnen.
zwar dürfte er freilich zu anfang mit einer
etwas unruhigen ungenügsamen menschenart zu
tun bekommen haben, die aber doch einst,
nationalisir ter, d. i. durch gewohnheit und
vermischung mehr ins deutsche vertirt,
vielleicht

uns seine vorräte an wolle und watten, die
leicht keine ganz üblen untertanen abgehen  
wenn man sie anders  wohlverstanden   ihren
jetzigen monarchischen und religiösen prinzipien
getreu zu erhalten sucht.     
 
münchen, d. 22.jun.
am 16ten früh verließen wir salzburg wieder,
woselbst es mir ganz vorzüglich gefallen hat.
ueber lauffen trafen wir mittags in
tittmaning ein, wo ich, außer einem augustinerkloster,
gar nichts bemerkenswertes gefunden hätte  
wenn nicht der dortige stiftskantor und
schullehrer phil. schmidtuber, seines
industrieeifers wegen, meine aufmerksamkeit erregt hätte 
seine freude war sehr groß, hrn. prof.
herzer wieder zu sehn, dem er anweisung und
unterricht zur einsammlung einländischer
baumwolle und ihre anwendung verdankt. er zeigte
recht
   in dieser gegend, zwischen italien, ungarn und
  dem übrigen deutschland mitten inne, dürften
ihrer industrie, wenn sich noch künstler und
manufaktüriers zu ihnen gesellen, wege und quels
len offen sein, die ohnweit astrakam oder am
kaukasus sich mit der zeit zwar auch, aber 
unter größern schwierigkeiten zeigen dürften,


recht schön geraten waren, ingleichen die von
ihm erfundene handmaschine, zu reinigung der
wolle, deren effekt für den watten  und
hutmanufakturgebrauch von hrn. 3. selbst
hinreichend befunden wurde. zu hüten hatte hr.
schmidtüber noch wenig anwendung dieser
wolle gemacht, da es ihm dazu an mitteln und
gelegenheit gebrach; durch unterstützung eines
kaufmanns aber glaubte er dieses jahr größere
sammlungen unternehmen, und alsdann seine
versuche erweitern zu können. ungemein
scha de ist es, daß ein mann von so vieler
willigkeit und beharrlichem industrieeifer mcht am
rechten ort steht. unterstützt von seiner
landesregierung, müßte er, unter einer weisen aber
vorurteillosen direktion, seinem staat zu
benutzung ansehnlicher vorteile gelegenheit geben
können. es freute mich, hrn. geh. r. v. moll
 durch dessen hände seine gesuche und
vorstellungen an den fürsten gehn  darüber mit mir
ziemlich gleichförmigdenkend zu finden   und
vielleicht ist schon jetzt dem hrn. s. ein
glücksstern aufgegangen. einen redlichern und
uneigensinnigern mann  gute eigenschaften für
einen fabrikanten  kann man zum wenigsten nicht
finden. selbst bei dem ärmsten einkommen
eines schullehrers, hat er es seit 1787. in dem
unternommenen geschäft unglaublich weit
gebracht. ...                    
zweiter teil. u schon

306  
weswschon war auf seine veranlassung von
einem dasigen hutmacher ein hut aus
pappelwolle und hasenhaar verfertigt. auch
weidenwolle hatte hr. s. mit zusatz streichen und
spinnen, aus dem garne aber strümpfe und
schlafhauben stricken lassen, die er sehr dauerhaft und
gut befand. desgleichen ließ er schon mit
strickerei versuche unternehmen. er selbst begnügte
sich vorerst aus seiner wolle seine watten
verschiedener größe zu abnähung der
kleidungsstücke anzufertigen, auch polster und betten
damit zu füllen. die dermaligen äußerst billigen
preise der wattensorten sind 
no. 1. 2 ell.lang, 1 ellbreit, 1 fl. 20kzr.
  2. 1.   1.     24
  3. 13   1        20  
  4. 1       10
eine von ihm voriges jahr  unter vorschub
des hrn. prof. hübner  herausgegebene kurze
 z
anleitung die inländischen wollarten zu
benützen  salzb  entält neben den dahin
gehörigen, in der kürze gesammleten nachrichten,
vieles, das der beherzignngwert ist. er
behauptet, daß in dem6stunden langen und4st.
breiten pfleggericht tittmaning allein
12ccopappel , espen , schaf , werft  und
lorbeerweidenbäume und stauden stehn, der menge
wolltragender grasblumen, heu  und dorndisteln
 woraus 1788 in augsburg
probengespinnstege    macht

   .     307
macht w rden  nicht zu gedenken. von jenen
äund stauden rechne er ä
appeln und espen  2 große weiden, ä
kleine und 60oweidenstauden, wovon er j
den 3ten teil als fruchtbar annimmt. aj
ända eine pappe 4, eine große je
nur 20 eine kleinere diehälfte, und ein strauch
ärag so wären 4.640 pffrüchtej
gewarten, welche, wenn sie beim dürrwerden
 die hälfte verlieren, noch immer ä
gedörrte früchte geben. da nun nach der
erfahrung 100 pf derselben 20 pf wolle geben
sollen, so würde dies in diesem einzigen
pfleggericht auf 4064 pf  wolle betragen. . wenn also
 des der 36 pßeggerichte, landrichtereien j
gerichtsverwaltungen salzburgs, dem andj
zu hilfe, 25 ct. reine wolle efert, so würde
äg  betrag reiner welle jährlich auf
ä belaufen, die  nach s. berechj
ägereinigte pfauf4 kr der eij
ä sen folglich im wertb auf 6. ä
färben. ohne zu erwägen, daß
äää
fürs färj
g  g o kr  das p, ebenso viel austrägt.
der betrag aller in salzbürgschen zu
gewj de summen wäre also g s ehe
n ch einmal an die fabrikation der wolle seit
eine hand angelegt worden. mascher hiebeta
u 2   ,   a         
len
308
 vvve wlenfalls anzunehmenden kleinen uebertreibung
ohngeachtet   immer eine herrliche summe, die
einem so kleinen staat aus einem einländischen
produkt zuwächst, das bisher durch regen und
wind in die luft oder unter die futterung des
biehes verwehet wurde, wo es vielleicht den
 
grund zu krankheiten legte 
nach beschreibung der merkmale oder
kennzeichen der wollfrüchte, giebt hr. s. die
zeit ihrer reisigung folgendermaaßen an. die
würstchen von espenbäumen gelangen zur reife
zu ende aprils, oder anfangs may. die
kätlein von schafweiden zu ende des may und im
monat juny. die pappel  oder
alberträub lein im may und juny. die kätzlein von
felber  oder weidenbäumen im juny und july.
die graswollblume im monat juny. die
moosrohrkolbe im august. der weiderich im
august und september. die lorbeerweide im
july und august. die heu  und dorndisteln
im august, september und oktober.  
noch bemerkt hr. s. daß bei den pappeln
das gelblichwerden der kleinen trauben, und
bei den weiden und espen das gelbwerden, und
aufspringen der würstchen und kätzchen an der
spitze das reifwerden bezeichne. eben dies
gilt beim weiderich.   das abnehmen der
früchte verrichtete er mittelst eiserner kämme
und rechen, auf langen stangen; es erfordert
          trockne

 ..      . . .     309
trockene witterung und genaue abwartung der
rechten aerndtezeit. dabei soll man sich hüten,
keinen ast abzubrechen, indem bei pappeln und
espen ein abgebrochener ast vor 6, und bei
weidenbäumen vor3jahren nicht wieder
fruchttragend wird. noch müssen die gesammleten
früchte keinen tag oder nacht in säcken oder gefäßen
verbleiben, weil sie sich sonst erhitzen und
verderben; sie vor fällung zu bewahren, schüttet man
sie auf einen boden ganz dünne auf, und läßt
luft und sonnenschein  jedoch ohne zugluft 
hinzu, um das aufspringen und herausdringen der
wolle zu befördern.   für gelieferte grüne
pappeln  , weiden und ä
sich s. das pf, mit einem kzr.; dürre früchte,
ohne laub und stengel, mit3k r, die wolle
ohne hülsen aber mit 18 kzr zu bezahlen.
um mit einem blick zu übersehn, wie si i
sowohl die ausgaben bei der sammlung,
reinigung, und manufakturanwendung in verschiede
ner art, als die einnahme und der gewinnst,
ohngefähr gegen einander verhalte, füge ich ä
no.xxiv der beilagen eine zu dem ende mir
von hrn. s. zugekommene tabelle bei, in der
man die bei der einnahme zu grunde, gelegten
preise vornehmlich auch in absicht der watten ,
etwas zu niedrig finden wird.  
  auf äusserst schlimmen wegen, und unter
regenwetter, langten wir eis .
    u 3   . . .
mit
                 
31e
mittag in stain  wieder in baiern im
rentamte burghausen belegen  an. es ist eine
hofmarkt, deren jetzige besitzerin die wittwe des
verstorbenen regierungsrats freih. v. lösch,
geb. reichsgräfin und der letzte zweig des
erloschenen uralten gräfl. geschlechts v.
marlrain ist.
rückwärts des neu angebaueten schlosses,
das am fuß eines steilen felsengebirges steht,
ist die ganz in felsen gehauene burg, oder ein
sogenanntes felsenschloß belegen, von welchem
.. man unten, wenn man ganz nahe davor ist, eine
fürchterlich romantische ansicht hat, und worin
sich noch jetzt zimmer, kammern, küchen,
gänge, keichen und gefängnißlöcher mit dicken in
felsen eingeschmiedeten fußklammern und
armringen von eisen, dann aber auch eine überaus
tiefe, nunmehr ausgetrocknete zisterne, befinden.
von scheermessern oder haacken, die darin  der
sage nach  eingemauert waren, um die
unglücklichen, die hineingeworfen wurden, darin
aufzufangen, sieht man keine spur mehr.
merkwürdig ist das kleine gemach, woran man noch hin
und wieder über dem eingang die mit alter
malerei betünchte wand erblickt,  in welchem der
wilde ritter gewohnt haben soll,  und
fürchterlich die kleine oeffnung zu einem weiten
gewölbten gefängniß, wo der barbarische besitzer seine
weiber eingesperrt hielt.
    hier

 www.ew v   311
hier war  sagt man  die wohnung ritter
bainz von stain des wilden   , welcher
spätestens etwan zwischen dem 13 und 14ten
jahrhundert leben mochte. man hat nichts als die
tradition   daß hier in dieser fürchterlich festen burg
ein weit und breit gefürchteter graf, wilder,
wilder graf sein wesen gehabt, der alles rings
umher verwüstete und besonders auf
mädcheneroberungen auszog.  daß diese burg, indem
sie die wohnung eines unmenschlichen
wüterichs abgab, wahrscheinlich zugleich in ihm und
seinen gesellen räubern und mördern zur
freistätte gedient, läßt der augenschein teils aus
den vielen in felsen gehauenen
gefangenbehältnissen mit starken türen in den felsen, teils
aus einer auf einem weit hervorgeragten
felsenauswuchs geebneten gerichtsstätte vermuten,
worauf man noch heut zu tage vermoderte
menschenknochen und schedelstücke sieht  und
wohin ein ordentlicher ausgang aus der felsenburg
angelegt ist. man sagt, daß hainz hier seinen
weibern die köpfe abschlagen lassen, als schon
die burg durch sturm übergehen wollte, und
u 4   er
 
   den hr. prof. zübner in einem vaterländischen
  schauspiel eben dieses namens  münch. 1782 
, auf die bühne gebracht. die vorrede zu diesem
stück entält verschiedene zur geschichte
gehörigen umstände,

3 ia.   s wesw  .
 
er keinen ausweg weiter zur rettung vor sich
gesehn. unweit der burg sieht man eine
verfallene klause, welche vermutlich erst später
angelegt worden.  
die hautfährt einem vor schrecken
zusammen, wenn man diese uralten, jeder
menschengewalt, jeder kriegeslist trotzende denkmäler
eines barbarischen zeitalters betrachtet, die
vielleicht schon viele jahrhunderte vorher vorhanden
waren, ehe noch zainz der wilde sie bewohnte.
erstaunen muß man über das vermögen
menschlicher kräfte, welche an aushauung und
zurichtung dieser felsen gearbeitet haben. von den
wänden der innern gänge träuft jetzt fast
überall das wasser herunter. auch sind hin und
wieder die mauern mit viel saliter
überwachsen. im mittelpunkt der burg trifft man
unterirdische, durch lauter felsen gebrochene gänge
an, wovon einer bis trosburg, eine meile weg
ereicht haben soll, der aber nunmehr an vielen
  verschüttet ist, ein anderer aber noch heut
zu tage in die höhe des gebürgs führt, wo ein
gegenwärtig ebenfalls öde stehendes, im
geschmack des 14 oder 15ten jahrhunderts
gemauertes schloß vielleicht etwas später
aufgeführt worden.          
. man will, daß die münchner mit den
salzburgern endlich übereingekommen, und
nächtlicher weise in die burg eingefallen wären wo
sie

  www.ww  313.
sie den sainz mit seiner rotte gefangen
genommen hätten. die geschichtschreiber des landes  
schweigen davon. die geschichte der deutschen
erzählt uns jedoch, daß die nach dem bekannten
interregnum herrschenden fürsten deutscher
staaten, und vorzüglich rudolph i., um den
gewalttätigkeiten des im sogenannten medium
aevum allgemein gewordnen fehderechts mit eis
nemmale abzuhelfen, eine menge schlösser und
berggebäude schleifen ließen, welche beinahe
größtenteils nichts weiter als raubnester und
mörderhöhlen waren. spuren von dergleichen
niedergerissenen raubschlössern trift man noch
häufig an; baiern besonders muß davon keine
geringe zahl aufzuweisen gehabt haben.  
das schloß, welches am fuß des felsen
steht, und den anblick jener ältern felsburg
verbirgt, ist von den vorfahren der gräf. v.
törring seefeldschen familie, dem anschein nach
im mittlern zeitalter, und vermutlich bald nach
zerstöhrung des alten, erbaut worden. die
mauern sind sehr stark, und man sieht innerhalb.
desselben noch die wachstuben mit
schießscharten und übrigen behältnisse, worin die
ehemalige besatzung lag. ueber einem kamin fanden
wir die jahrzahl 1515.  woselbst
vermutlichdas innere des schlosses renovirt worden  und
über einer alten, sehr großen und bunt
ausge  , u5legten

3i4  
w v   legten paradebettsiele  1586. die letztengräs.
besitzer haben erst das dritte erbaut; welches
aber von keiner bedeutung ist, und worin uns
eine eben so unbedeutende bibliotek gezeigt
wurde, zu der die jetzige frau besitzerin den
katalog eigenhändig entworfen hatte.
          . .    
da wir, ohngeachtet wir von hier
auswieder auf die gebauete landstraße kamen, die wege
dennoch durch regen gar sehr verdorben fanden,
mußten wir die nacht in wasserburg
verbleiben.  es ist ein ganz nahrhafter ort, am inn
belegen, mit einer starken salzniederlage und
ansehnlichem hanfverkehr.   in ebersberg,
wo man uns schon tages zuvor zurück erwartet
hatte, hielten wir uns nur wenige stunden auf,
so daß wir schon  d. 18.  abends wieder hier in
münchen eintrafen. . . . . .
  . e . .      . .
    gestern und heute habe ich mich mit
besuchen beschäftiget. um mehrern merkwürdigen,
personen, deren bekanntschaft ich hrn. profi,
herzer verdanke, steht die der frau gräfin von
la ros e und ihres hrn. gemahls oben an.
jeder fremde, der das glück hat, in diesem
hause bekannt zu werden, wird ihm den rang eines
der besten zugestehn; mir ward in demselben viel
gnade zu teil. die geistreiche unterhaltung
mit dieser dame, welche ausgebreitete
kenntnisse

 vvue vw  315
nisse und die seinste geistesbildung mit vieler
grazie vereinigt, wird mir unvergeßlich bleiben 
der obwohl kurzen bekanntschaft mit dem
hrn. geh. referendar v. stubenrauch  dem
ältern  einem sehr verdienten biedern manne von
vieljähriger und ausgebreiteter erfahrung, habe
ich über das fabrikenfach von baiern einige der
dahin gehörigen kenntnisse zu danken. auch die
schon 1784 erworbene bekanntschaft mit hrn.
rat düfresne fand ich zu erneuern gelegenheit;
ebenso die mit hrn. prof. babo, den ich heut
besucht habe   worauf ich mit hrn. 3. zum hrn.
lotterie  administrator geiser gieng, der so
gefällig war, sich zu einer empfehlung an seinen
schwager, den hrn. hofr. v. meier in
augsburg, zu erbieten. im garten des hrn. ant.
höpfner, woselbst wir heut frühstückten, haben
wir einen sehr vergnügten morgen zugebracht.
auch den hrn. v. eibele, nebst seiner gemahlin,
die für eine der geschicktesten und klügsten damen
gilt, imgleichen mad. berger  tochter des hrn.
geh. rats  und den hofkammerrat oder
oberstraßen direktor v. riedl, einen vortreflichen
mechaniker und feldmesser, habe ich persönlich
kennen lernen. letzterer ließ mir seine
sammlung von maschinen, modellen und schönen
instrumenten aller art, nebst den dazu gehörigen in
mehrere fächer einschlagenden büchern, und die
vortrefliche sammlung selbst verfertigter
char  tetz

ten und pläne zeigen, indem er persönlich dabei
zugegen zu sein verhindert wurde. unter den
modellen kann ich nicht umhin, besonders der in
einen einzigen bogen gespannten  280 fuß
langen  brücke, bei schafhausen in der schweiz,
und einer in drei absätzen übereinander stehenden
mühle, mit vielen rädern zu gedenken, die durch
eine geringe menge bleischrot, welche auf ein
überschlächtiges rad fällt, in bewegung gesetzt
wird, und das werk eines baierischen bauers,
joseph auracher, zu kaltenbrunn, gewesen ist.
ein modell dieses werks sah ich nachmals in
dem churfürstl. maschinensaal, wohin es auf
befehl des churfürsten 1762 gesetzt werden mußte.
beschreibung und nähere nachricht davon
entält die beilage xxv. 4
dieses letztere werk ist immer
bewundernswert, wenn man erwägt, daß sein erfinder
durchaus mit den regeln der mechanik unbekannt
war. daher sind die räder und übrigen teile
der machine überhäuft, oder, wie die
mechaniker zu sagen pflegen, übersetzt, wodurch denn
die friktion stark vermehrt, die arbeit
vervielfältiget, und die kosten unnötig vergrößert werden.
aber eben um deswillen wäre es sehr gut, wenn
der churfürst dies modell vervielfältigen und
anerkannt geschickten mechanikern mitteilen
ließ, um es zu vereinfachen; wo denn die
ursprüngliche erfindung des guten auracher
viel  leicht

  www.vw  317
leicht von großer gemeinnützigkeit würde, oder
wenigstens manche andere gute erfindung
veranlassen könnte. der geschickte hr. zainle in
augsburg, den ich selbst nachmals aufgefordert
habe, eine mit pferden leicht zu transportirende
wagen mahlmühle, zum behuf bei armeen,
anzugeben   und der müller sippel  vulgo
sippelius  im saganschen, verdienten dazu in vorschlag
gebracht zu werden. letzterer, nicht nur, weil er
praktische kenntnisse mit teorie vereinigt,
sondern sich durch einige artige mechanische
erfindungen bekannt gemacht. außer einem wagen,
der von selbst fährt,  das bekannte spielwerk
vieler mechaniker, wovon die nützliche
anwendbarkeit aber bisher mit recht bezweifelt worden 
hat er sr. excellenz unserm dirigirenden
schlesischen minister, und der königl. krieges  und
domänenkammer zu glogan, das modell einer
mühle produziert, wodurch er an jeden
stehenden wasser, und an jeden mittelmäßigen quell
ein werk anlegen zu können versichert. der
effekt im kleinen entsprach würklich der
erwartung. um es im großen auszuführen, bekam
er vorschuß, den er aber ausgab, ehe er mit
seinem werk zu stande war. so geriet die
sache ins stecken, und er mußte die erhaltene
summe zum manufakturfond unverrichteter
sachen zurückbezahlen. dennoch hält er die sache
keinem zweifel unterworfen, und glaubt an
   
ge
318                    
gewissen ausführbarkeit derselben ebenso steif und
fest   als an der auferstehung, obwohl ich ihm
eingewandt habe, daß das, was im kleinen
möglich, deshalb bei mechanischen werken nicht
immer im großen ausführbar sei, und daß er die
verhältnisse der kraft des wassers, bei der nicht
zu. verhindernden abnahme desselben, gegen die
der friktion unmöglich richtig berechnet haben
könne, zumal es ihm, seiner hydraulischen
kenntnisse ohngeachtet, gar sehr an der fähigkeit fehlt,
kräfte und würkung mit sicherheit gegen
eingnder in anschlag zu bringen.  
      . .  
. .    
vier und dreissigster brief
           
    münchen, d. 2sten juny.
ich habe dir von zween tagen rechenschaft
abzulegen, in denen ich verschiedenes merkwürdige
sahe. gestern war frohnleichnamstag. nächst
s
rom und wien, glaube ich, kann die seier dieses
fests in der christkatolischen welt nirgends
glänzender und pompöser sein, als hier. die
ganze stadt war während des ganzen
vormittags aus lauter seierlichkeit alarmirt, und die
bürgergarden in parade.  hr. hofkriegsrat
v. baumgärtner war mein führer; bei der
prozession gaben wir aus dem fenster seines
schwiegervaters, eines hiesigen gold  und
silber 
 

 
berfabrikanten, zuschauer ab. dem churfürsten
folgte der ganze männliche hofstaat und die ersten
dikasterianten, hierauf alle prälaten, geistliche
orden und brüderschaften, und zuletzt das
volk.   die monstranz wurde vom päbstlichen
nunzius unter einem baldachin vorgetragen.
ueberall, wo der zug gieng, war der weg mit
brettern belegt, und mit blumen und grünem
laube bestreut; die bürgergarden formirten eine
straße von beiden seiten. die
reuterkompagnie zu pferde, unter anführung des
wechslers dall armi, dessen ich schon als beförderer
der herzerschen fabrike erwähnt habe, besteht
eigentlich aus 200 mann, die sehr gut beritten
sind. die infanterie aber aus 900 bis 1ooo
mann, worunter zwei grenadierkompagnien.
die kleidung ist sich bei beiden ziemlich gleich,
und besteht in blauen röcken mit schwarzen
aufschlägen und rabatten, gelben westen und
beinkleidern, degen und flinte. die
reuteroffiziere tragen, gelblederne kollet  mit silbernen
borten und aufschlägen, blausammetnen
bandalier und hut mit silbernen tressen. zur
berittenen bürgergarde werden zwar meistens die
reichsten bürger und zu ihren anführern
besonders wohlhabende kaufleute 2c genommen;
indeß pflegen die teuren equipirungen dieser
garden manchen ärmerern bürger ungemein
zurückzusetzen, der um es andern gleich zu tun sich
       in

32o
in schulden stürzen muß, von denen er sich oft
mehrere jahre nicht wieder erholen kann. kaum
hatte der zug der prozession die kirche erreicht,
als es schrecklich zu regnen ansieng, wo
dieses bürger  militär an seinen kleidungen und
wohlgewählten aufputz viel schaden litt.  
mit meinen freund, v. b., machte ich, sobald
es mit regnen aufhörte, einen etwas
ermüdenden spaziergang durch die gärten der
magistratualen im zwinger, die der prozession wegen alle
jahre einmal an diesem vormittage für
jedermann offen stehn. so umgiengen wir in kurzer
zeit die ganze stadt, deren umkreis gegen 60so
geometrische schritte betragen mag, und
wursden hierauf mit bratwürsten und sauerkohl,
  wozu bier getrunken wird, zum frühstück
bedient. eine sitte, die an diesem tage fast in
allen hiesigen bürgerhäusern genau beobachtet
  wird.            
  nachmittags begab ich mich in das
churfürstliche atenäum oder das akademiegebäude,
in welchem die seichnungsakademie, die
hofbibliotek und die akademie der wissenschaften
befindlich ist, welche 1759 von marimilian ii,
gestiftet ist. hr. prof zerzer, der schon
daselbst bekannt war, begleitete mich. zuerst ward
ich in den areopagus, oder in das
sessionszimmer der akademie geführt. die passende
auszierung dieses tempels der minerva muß für
    einen


einen eingebohrnen etwas ehrfurchteinflößendes
haben. eine sammlung von dissertationen,
die aus 809 bänden in 4. besteht, und eine
besondere büchersammlung, die der zunächst folgte,
führen in den maschinensaal, wo man eine
beträchtliche sammlung modelle von
hydraulischen und anderen maschinen antrifft. nächst
der im vorigen briefe erwähnten künstlichen
mühle reizt das modell eines haspelwerks oder
filatoriums, welches hieselbst zu arbeitung des
seidenwürmergespinnsts verfertiget worden, und
ein im kleinen vollkommen ausgerüstetes
kriegsschiff meine neugierbe. mit am nützlichsten von
 allen aber schien mir die erfindung einer
doppelten rammmaschine zu sein. so manches von
allen diesen räder hebel kurbel walzen  und
trillingwerkchen scheint mir jedoch weniger der
erfindung, als seines erfinders wegen
merkwürdig zu sein, wohin ich z. b. die von
joseph stumpel, im salzburgischen,
verfertigte dreschmaschine rechnen muß, die vom
wasser getrieben wird diesen guten mann aber,
wie ich höre, für einen ökonomischen bankerot
nicht gesichert haben soll. auch zu reichen
bach in schlesien sah ich einst eine dergleichen
bei der wirtschaft im großen angewandte
maschine, die aber ebenfalls den fehler hatte, daß
das stroh dergestalt zerdroschen wurde, daß es
für die häckselbank wenig brauchbar blieb. in
bweiter teil. ze dem

322     
w vwdem armario physico findet man, ausser einem
schönen astronomischen apparat, viel optische
gerätschaften, worunter eine camera obscura
befindlich ist, die eine bequeme
zeichnungsmaschine abgiebt, weil sie ohne verfinsterung, auch
am hellen mittage, brauchbar ist, und daher
zugleich füglich camera lucida heissen könnte. die
naturaliensammlung, zu welcher man alsdenn
kommt, ist reich, und entält stücke aus allen
klassen des naturreichs in menge. die große
anzahl von versteinerungen ist besonders
merkwürdig. man findet hier fast alle mögliche
arten versteinerten holzes. eine beinah6schuh
lange rute von einem wallfisch  priapus ceti ,
und eine anzahl bezoar  und gemsenkugeln von
verschiedener größe und seltenheit, schienen mir
besonders merkwürdig. die hofbibliotek ist
ungemein beträchtlich, und ward bis hieher
ausserordentlich gut geordnet. nächst dem jetzt
regierenden churfürsten, welcher sich so wie um
die kunstsammlungen, auch durch bereicherung
der bibliotek verdient gemacht, hatten schon
albert v. und maximilian ii. ungemein viel
für selbige getan. sie ist in rücksicht auf die
seltenheiten, vornehmlich an handschriften, eine
der besten, die ich sahe. von letzterer, die
beinah wieder eine kleine bibliotek ausmachen, ist
das in ingolstadt  1602  gedruckte verzeichniß
sehr unvollständig, zumal diese sammlung noch
    ill meu.

      323
       
immer vermehrt wird. mehrere codices sind
von großem wert. ein kenner der
litterargeschichte findet hier unendlich viel nahrung für
seinen geist. mir gereichte besonders ein großer
koder in qart zum vergnügen, der
wenigstens 100 blätter aegyptischen papiers entielt,
worauf ein lateinisches register aus der
kanzlei zu ravenna mit verschiedenen belehnungen
von gütern für privatpersonengeschrieben war,   
  ze2noch
 d die meinungen in absicht derjenigen pflanze,
woraus die aegyptier und römer ihr papier
verfertigten, waren bisher immer sehr verschieden. einige
hielten den cyperus papyrus linn. dafür, die mit
der sizilianischen pflanze papero aehnlichkeit be
  sitzt. die aegyptier nennen diese pflanze berd.
ka ande hat uns in seiner kunst, papier zu
mache  t6  die verfertigungsart jenes
papers beschrieben weit gründlicher aber handelt
 ebe  in buch vom papier, kap. dj
das aegyptische papierschiff, was meistens am j
und in sumpfigken gegenden wüchs, hat mit
demjenigen aehnlichkeit, was mir in italien
geseigt wurde, und nach münter  s, des nachr.
v. neapel und sicilien, kopenh 790 8. s.
i  unter andern in quell chane wächst an
dolina hat neuerer zeit glückliche versuche
gemacht, die chartäpapyracea aus der papierstaude
wieder herzustellen.  genauere untersuchungen
aber den fajer ä
angestellt worden, wie folgendes werk beweiset 
charta papyracea graece seripta musei borgiani
 
veli
noch wurden andere denkwürdigkeiten alter
kunst und mühe gezeigt, wie z. b. die großen
himmelskugeln, aus den zeiten alberts v, die
der berühmte appianus verfertigt, und joh
mielichs gemalt haben soll.
die seltenheiten, welche das
akademiegebäude entält, hatten mehr anziehendes für
mich, als die des hiesigen residenzschlosses,
welches ich erst nachher sahe. außer der kolonade
von marmor, vor dem haupteingange desselben,
mit schönen bronzenen bildsäulen, und der
schönen marmornen treppe, sind mehrere sehr
schöne gemälde und kunstwerke von der arbeit der
hiesigen hautelissentapetenfabrik, zu bemerken;
die kapelle, der schatz, wovon 1778. ein
katalog gedruckt worden, und worin die seinen
perlen und ein blauer brillant zu den besten
stücken gehören, ist schön  aber das antiquarium
für einen liebhaber der kunst um vieles
sehenswürdiger.
erst bei jetziger anwesenheit habe ich
schleisheim kennen lernen. vtymphenburg
und amalienburg, nebst einigen dabei liegenden
kleinen lustschlössern hatte ich schon zu anderer
zeit gesehn. ersteres liegt zwei stunden von
  . .
münvelitris, qna series incolarum ptolemaidis
arsinoiticae in aggeribus et fossis operantium
exhibee
 
tur, editaa nicolao schow, romae, 1788. 4.

            325
münchen, mitten in einem weitläuftigen
gehölze, in welchem eine menge wildgehegt wird.
es ward von herzog wilhelm erbaut, und von
maximilian emanuel verschönert. die lage
des schlosses, wie der eingang, ist vortrefflich.
auch die marmorne treppe, die zu vielen
grossen gallerien und zimmern führt, ist schön. in
einem saal findet man alle bataillen abgebildet,
die der tapfere churfürst maximilian gegen die
türken gewann, daher er der saal der siege
genannt wird. auch die trophäen, die man
ihnen abnahm, hätten hier hingestellt werden
sollen; aber sie wurden einmal zu einer oper
gebraucht, wobei sie verbrannten. det garten,
nach welchem man vom schloß eine schöne
aussicht genießt, ist mit kanälen umgeben, die von
den gefangenen türken gemacht worden. von
einem hause mitten im garten, von wo man die
durch das gehölz geführte alleen übersieht,
genießt man vorzüglich der ganzen schönheit
dieser gegend. die oekonomieanstalten sind
vortreflich, und musterhaft für baiern. eine
oelmühle, die ich hier sahe, ist zwar einfach aber
besonders erfinderisch. von dachau ist ein
kamal hieher geführt.
tymphenburg liegt eine stunde von der
stadt, und ward 1663. von der churfürstin
adelheit angelegt. zur rechten hand des
weges dahin bleibt ein schöner kanal. das schloß
3  3 ist

226
 aaa daaaist weitläuftig und in einer schönen gegend.
der garten ist vortreflich angelegt, im
holländischen geschmack, mit kanälen durchzogen, und
mit wasserfällen, schönen springwerken und
einer menge statüen versehn. die entree zu
demselben durch einen bogen des mittlern
gebäudes und vier nebenöffnungen gewährt einen
sehr schönen anblick. unter den
seitengebäuden linker hand vom schloß befindet sich die
st. magdalenenkapelle, das tonnenkloster
und kapuzinerhospitium, nebst der
porzellänfabrike. eine eremitage, die innerhalb eine
schöne grotte entält, von außen aber die form
einer kapelle hat, wird daher die klause
genannt. die dazugehörigen zimmer wollen
nichts sagen; sonst aber war hier ein gemälde
von michael angelo vorhanden, welches in der
gallerie aufgestellt zu werden verdient hätte,
dann kommt man nach pagodenburg, einem
keinen hause nach holländischer art, dessen
kleiäpartements zu p renen er verreich
eingerichtet sind. noch findet man mitten im
garten amalienburg und badenburg. jenes,
welches von kaiser karl vi erbaut wurde, gab
die sommerwohnung seiner gemahlin ab, die
sich hieselbst in der küche öfters ihren kaffee
allein gekocht haben soll. der saal ist rund und
groß, daß 60 personen darin diniren können.
badenburg wurde von maximilian emanuel
   
ange
 ww.e vw . 327
angelegt, und besteht in einem bade von
marmor, in dessen zweiten stock zimmer für
damens sind. man kann übrigens auf den nach
holländischer art mit schleusen versehenen
kanälen, worein das wasser aus dem würmsee
hieher geleitet wird, den ganzen garten
durchschiffen.  .  
ueber das gebäude der 1758. nach
nymphenburg verlegten porzellänfabrike liest man
folgende inschrift  maximilianus iii. bojorum
ele tor, excitatis ad exterorum industriam
civium ingeniis, vt artes sua manu palatio receptas
ipsas inter deliciaspraesensfoveretficulinaesinicae
operis aedesefundamentis exstruxit,
palatiambitum perfecit a. d. mdcclviii.
sigismundo ob haimhausen s. r. i. c. col. rei monet.
  metalli prae. als ich die fabrike besah,
waren etwa nur 39 personen in selbiger beschäftigt,
und hr. aulizeck, der zugleich die modelle nach
seiner erfindung verfertigte, ordinirte zugleich
die arbeiten. die porzellanerde kommt von der
donau, ohnweit passau hieher. nach der
türkei und andern entfernten gegenden wird ein
beträchtlicher handel geführt.   von einem
bildhauer wurden hier für den garten damals
statüen austyrolischem marmor verfertigt.
 noch habe ich heute die
hautelsentapetenmanufaktur besehn. sie ward 1720. von
ma3 4
ximi
ximilian emanuel errichtet, und es werden
darin, meistenteils für den hof selbst, vortreffliche
arbeiten verfertiget. ich sah deren verschiedne,
die in zeichnung, schönheit der farben und
sauberkeit der bearbeitung den schönsten
französischen arbeiten nichts nachgaben. in der
residenz, und besonders im großen konferenzsaal
befinden sich sehenswürdige stücke davon.
die übrigen manufakturen in
münchen  das münzwesen ungerechnet  sind von
keiner großen bedeutung. die 1746 von
maximilian joseph vorm isertor auf dem lechel
errichtete kattunfabrike bekam, als ich sie vor
6 jahren sahe, von etwa 25 webermeistern
jährlich 10 bis 12000 stück geliefert. das
waarenlager war im churfürstl. fabrikenhause
auf dem rindermarkt.   eine
strumpffabrike, oder vielmehr waarenlager baumwollner
strümpfe war eben daselbst, und befanden sich
in der stadt und in der aue etwa 12
strumpfwürker.   zu einer auf dem lechel 1782
errichteten tobaksfabrike werden die zu
verarbeitenden blätter aus der pfalz hieher gebracht.  
die handelsleute schmalz und fehr kauften
sonst jährlich einige tausend stück futterzeuge,
die sie in ihrem manufakturgebäude in der aue
färben und zubereiten ließen.   auf dem
anger und zu haidhausen wurden ganz  und
halb  seidne

 
a
seidne zeuge, auch gaze verfertigt. eine
lederfabrike war vorm isartor; der
kunstfärberei, der gold  und silberfabriken, der
pulvermühlen, der gewürzmühle, seidenen
bändersiegellack pinsel  und anderer kleinern
fabriken nicht zu gedenken. der papiermühlen ist
bereits an seinem ort erwähnt worden.
noch bis zur zeit vor5oder 6 jahren
wurde der handel auf der donau mit großem
vorteil benützt, und alles, vornehmlich
material  und specereiwaaren für baiern, die pfalz
und angränzenden staaten, und selbst für
italien, kam von hamburg über magdeburg,
leipzig, nürnberg nach regensburg. die
kaufkeute, welche an diesen orten sich mit der
spedition abgaben, befanden sich außerordentlich
gut. dieser handlungskanal aber geriet mit
einemmal ins stocken, als der churfürst
manheim verließ, und sich hieher nach münchen
begab. die manheimer kaufleute  besonders
einige reiche wechselhäuser an der spitze, die
durch mancherlei konnexionen mit den ersten des
landes, und dem churfürsten selbst, großen
einfluß hatten  stellten nunmehr sehr dringend vor,
daß bei der abwesenheit des hofes die
hauptquellen des dortigen gewerbes und
nahrungsstandes versiegen müßten, daher sie zur
entschädigung für die mit dem
ehemaligen churfürstli  35chen

chen hoflager verbunden gewesenen vorteile
das mittel in vorschlag brachten, jene
handlung von der donau hinweg zu ziehn, und
ihmen hingegen auf dem rhein zuzuführen. die
minister  selbst geborne pfälzer , welche auf die
idee entrirten, setzten es auch leicht beim
churfürsten durch, daß auf alle über magdeburg,
nürnberg, nach regensburg zu beziehende
waaren, ohne unterschied, ein impost von 20
prozent geschlagen wurde, den die baierischen
kaufleute unmöglich tragen, und ferner also keine
mwaaren auf diesem wege beziehen konnten.
gegenvorstellungen und beschwerden fanden taube
ohren. die ganze handlung gewann
solchemnach eine andere richtung, und die manheimer
bezogen die waaren auf dem neuen wege
 obwohl zu wasser, aber kostbarer als vorhin ;  die
armen baiern aber mußten nunmehr den
selbstbedarf jener waaren zum größten nachteit über
manheim ziehen, wobei die preussischen
kaufleute der bisherigen speditionen gänzlich
entbehrten. von seiten des preussischen hofes
wurden nun zwar vorstellungen gemacht, und
geschehn noch immer; aber durchaus ohne
erfolg. entschädigungen sogar werden fruchtlos
  vorgeschlagen. das resultat aller konferenzen
des preussischen geschäftsträgers mit den für die
neue einrichtung portirten ministern soll bisher
 wie man versichert  immer dahin ausgefallen
      sein,
 

i
sein, daß der churfürst für seine untertanen
sorgen müsse, und in seinen staaten eben das
recht, wie der könig von preussen in den
seinigen habe. so aber bleibt dabei weiter nichts zu
tun, als zu laviren, und günstigere zeiten ab
zuwarten. accidit in puncto, quod non
speratur in anno  
 der churfürst hängt bekanntlich zu sehr an
seinen pfälzischen ministern, und an manheim.
dabei scheint er dem preussischen hofe immer
noch jenen queerstrich nicht verzeihen zu können,
den friedrich ii, zum besten des hiesigen staats,
bekanntlich seiner politik gemacht hat, wodurch
ihm, bei vereitelung des tauschprojekts, mit
der aussicht auf belgien die ihm vorgespiegelten
erwartungen einer krone vereitelt wurden. die
damals aufgedeckte blößen dienten eben nicht
dazu, ihn die schon vorhin nicht zugeneigten
herzen der baiern wieder zuzuwenden.
indeßhatten nur die verhältnisse mit seinen ständen
dieses land dem jetzigen regenten zuwider
gemacht. dem in der pfalz, durch zwölf jahre, an
eine art despotischer regierung gewöhnten
churfürsten mußte es empfindlich sein, sich von dem
gutbefinden und der laune seiner stände
abhängen zu sehn, die allen seinen forderungen
entgegen waren, und ihm nur immer das, was
schlechterdings sein mußte, zustanden. dazu kam, daß
es dem baierischen adel  er sei mit unter, wie
      er

.
332    was
wer wolle  schmerzlich fallen mußte, daß man eine
menge pfälzer, zum teil arm, ins land zog
die sehr bald reich wurden, und zu figuriren
ansengen. in allen hielten sich jene für
zurückgesetzt, und sahen sich nun endlich gar zum
gegenstand einer ehrsüchtigen spekulation
gemacht;den überzeugendsten beweis, daß man ihrer los
zu sein wünschte. eben jetzt,  wo ich dieses
schreibe  sind die debatten auf den letzten
versammlungen der stände größer als je gewesen,
und noch bei weitem nichtdeendiget. wegen des,
während des vikariats, und bei der krönung
 leopolds  in frankfurt, gemachten
aufwandes macht der churfürst große forderungen,   
auf die sich jene nicht einlassen mögen, da zumal
keine baiern, sondern nur pfälzer, beim
vikariat angestellt gewesen.  wer hieß es unserm
herrn,  sagen die gemäßigsten unter den baiern 
unnötigen lurum und pracht bei der krönung
zu zeigen    mögen doch seine pfälzer nun auch
dezahlen, da sie die ehre und den borteil
genossen haben      
fünf   die seitdem während des zweiten interregni und
 
, bei krönung franz ii. ansehnlich vermehrt sein
müssen,      
      sollten diese von aller absichtlichen uebertreibung
entfernte aeusserungen, die sich auf strenge
wahrheit beziehn, in dem gewände möglichster
maß  gunß,

 
  aa mmmm  333
fünf und dreißigster brief.
    münchen  
ich habe keineswegs die absicht, gegen die
schwachheiten der großen herren den
fehdehandschuh auszuwerfen. gemälde von lauter lichten
partien wären undenkbar; der schatten macht
sie vorstechender, nur muß er gut angebracht
sein und den wohlverteilten lichtern keinen
eintrag tun. so auch mit den großen dieser
welt und mit allen um menschen und staaten
wohlverdienten personen. wer unter ihnen am
fehlerfreisten ist   das ist der mann. dignus
eft, intrare  
individuelle schwachheiten und fehler müs
sen nur nicht das ganze beeinträchtigen. zwar  
wer nützlichen gewerben und bildenden
verschönernden künsten schutz verleiht, selbst zum teil
mit beispielen einer guten landwirtschaft
vorgeht, moosgründe urbar macht, und felsen
aus der tiefe sprengt, um seinen untertanen
strasgung, worin ich sie warf, dennoch hin und wieder
auffallend scheinen, so erwäge man, daß die
wohltat einer moderirten publizität dem gemeit
nen wesen nicht verkümmert werden darf, ohne
den schaden unheilbarer werden zu lassen. wir
leben zu einer zeit, wo   eben weil man ein
gu  ter patriot ist, man sich und dem fürsten
nichts verschweigen sollte.  

   
334
 ww.wwstrassen und wege zu bahnen,  wie das alles
ausmeinen vorigen briefen über baiern
ersicht lich ward    wie kann der sich der sorgfalt
für die kultur der herzen entziehn  hat es  trotz
gymnasien, universitäten und akademien  nicht
immer noch unfruchtbare moosgründe, schroffe
unwirtbare felsen, oder unzugängliche stellen
und abgründe, wo längst plane, sichere
heerstrasse sein könnte  dem beobachtenden muß
das ganze eines landes, wie baiern, einem
wege ähnlich dünken, der an den mehrsten
stellen aus über einänder geworfnen felstrümmern
oder zerrissenen lavastücken besteht, auf welchem
man jeden augenblick die achse zu brechen
besorgt ist, an dessen seiten aber blühende
fruchtbäume stehn, darzwischen geschmackvolle
statüen geordnet sind. dem gedanken   wie
schön könnte sichs nicht diese straße reisen  
folgt ein andrer  wie schön wird sichs einst
reisen     und mancher reisende fährt dann
halbgetröstet seines weges weiter.    
daß es da, wo der bau von so großem
umfange ist, unmöglich eines menschen werk
sein könne, zugleich von außen und von innen
zu bauen, und daß die vorsehung schon für
einen künftigen regenten sorgen werde, der das
solidere der wohnungen von innen beherzigen
wird, hat mich schon oft mit hiesiger
landesverfassung und mit dem widerspruch ausgesöhnt,
der

der allemal darinn liegt, wenn man bilden und
unterrichten will, ohne vernünftig aufzuklären,
und ohne denken zu lehren. mit bauen,
ebenen, urbarmachen hätte man also immer bei
kopf und herz den anfang machen sollen.
der einfluß von beichtvätern und mönchen
läßt immer nicht gedeihen, was hin und wieder
die gütige natur dem vernachlässigten boden
entsprießen läßt.  
selbst jetzt noch zieht man unerbittlich
gegen alles, was mit illuminatismus
verwandt. scheint, zu felde; auch die würdigsten,
die unschuldigsten mußten darunter leiden  
und der unfug wird vergrößert, weil man zum
teil freimäurer und illuminaten in eine klasse
wirft   welches denn um so widersprechender
ist, als der churfürst viel eigentliche magons
um sich hat, denen doch im grunde kein mensch
etwas anhaben mag. ein lustiges lied von den
sreimäurern, das alles, was scandalum heißt, in
sich vereiniget, wird öffentlich verkauft,
undfremden gleichsam aufgedrungen. man erbaue
sich an selbigem, und lese es seines erbärmlichen
unsinns wegen, in no. xxvi. der beilagen.
zur ueberzeugung, daß die verfolgung der
illuminaten ursprünglich auch die freimäurer
gallt, mag der inhalt der churfürstlichen
patentmäßigen verordnung vom 2ten märz 1785
beweisen, die ich no. xxvii. mitteile  wenn
die

 die illuminaten auch würklich tadelhafe sind so
hätte man doch das kind nicht mit dem babe
ausschütten sollen. ihre verbindung zerreissen
ihre versammlungen stören, ihren einfluß
unkräftig machen, ohne so viel gute fähige köpfe
 deren doch wahrhaftig nirgend ein ueberfluß ist 
erpatriiren zu lassen    das, und andere
gemässigte modalitäten, konnte dem ganzen
besorglichen uebel vorbeugen. aber unverkennbar
mischte sich animosität und persönlichkeit ins
spiel; und man wußte, dem regenten harte
maasregeln als notwendig zu schildern.
dennoch wird der churfürst mit recht als
human, als äußerst gutmütig und als ein herr
geschildert, der durchaus keinertiranneifähig ist  .
er wollte sich liebe bei seinen untertanen er 
wecken, fleng aber das ding, statt von unten von
oben, durch begünstigungen des adels an
daher wurden diegüter der jesuiten, die  wie man
mich versichert  auf5bis 6 millionen betragen
haden sollen, zu errichtung einer neuen zunge
des malteser ordens verwandt, von deren 8
komtureien verschiedene 15000 bis 8000 f.
    a.  . die
   ein engländer soll ihm einmal zu manheim
das kompliment gemacht haben  er verdiene
ein privatmann zu sein, von charakter
eines farsten läßt sich wohl nichts besseres sagen
 

f  ymo vm  337
die geringsten aber nicht unter 3000 fl. betragen
sollen. bei diesem etablissement war, sagt man,
die absicht, das geld im lande zirkuliren zu
lassen;  malteser ritter, und das geld im
lande   ; denn nur untertanen des
churfürsten haben das recht ritter zu werden. der
ritterschlag am fest des h. georg geschieht mit
außerordentlichem pomp, dem ich 1784
beizuwohnen gelegenheit hatte. man versichert, daß
der weggejagten jesuiten über 600 gewesen, die
im lande herum gelaufen wären, und die bauern
gegen ihren herrn aufgewiegelt hätten, anstatt
man sich ihrer, wie der könig von preußen, bei
schulinstituten hätte bedienen sollen. dem
erziehungswesen hätten sie, in absicht der
aufklärung, freilich eben so wenig vorteil stiften
mögen, als jetzt die mönche, unter deren
einfluß jede schule als ein noviziat zu betrachten
ist. am schulenfond wurden sonst 400co fl.
erspart, die die prälaten jährlich zur
unterhaltung der lehrenden mönche mit beitrugen; eine
summe, die sonst ohngefähr zu besoldungen
der tänzer und tänzerinnen aufgieng. davor
wurde ihnen, mit dem unterricht der jugend,
das wohl künftiger generazion verkauft, wie
schon schlözers briefwechsel heft 27no. xxix 
gerügt hat.
man hatte sich zu sehr vom einfluß des
römischen hofes abhängig gemacht. aber seit
eizweiter teil. w  nigen

nigen jahren begann dies in etwas nachzulassen,
wie man sich aus dem, von dieser seite
merkwürdigen schlus des pro memoria no. xxviii.
der beilagen überzeugen kann, das bei
gelegenheit der letztern nunziaturstreitigkeiten erschien.
auch abseiten salzburgs kam eine merkwürdige
erklärung zum vorschein.   jetzt dürften die
regenten es wohl einsehn, daß es ratsamer
gewesen wäre, die jesuiten nicht aufzuheben,
sondern auf preußischem fuß beizubehalten.
aufhebung der orden und klöster  wenn davon in
baiern jemals wieder die rede sein könnte 
würde, meines ermessens, nie ratsam sein  
wohl aber die einführung einer auflage von 50
prozent auf alle geistlichen einkünfte.
man höre die churfürstliche kapelle,
 wovon, seit der verbindung der hiesigen mit der zu
manheim, italien selbst nichts schön res
aufzuweisen hat; man sehe den glanz der opern und
schauspiele, und besuche bildergallerien,
hofund englische gärten, um sich zu überzeugen,
daß man, ohne etwa philosoph zu sein, ein
großer kunstkenner sein und viel geschmack
besitzen könne   . allenfalls wird man zugeben,
              daß
   die bemerkung jenes schriftstellers hat vollkom
menen grund, der da sagt    die künste, welche
die vernunft nicht ermüden, und blos
einbil 
dungs 
 

esvvve vwa  339
daß jene prächtigen sammlungen von gemälden,
antiken und andern kunstsachen, so wie das
schöne orchester, wovon man gewiß vieles nur
eitler prachtliebe zu danken hat, für würkliche
denkmäler der freundschaft ihres besitzers mit
den musen paßiren, und daher allerdings
verdienst mit sich führen. aber ein kenner der
menschen und ein staatsmann zu sein,
der das wahre interesse seines landes unter
allen kombinationen richtig berechnet   ist doch
wohl noch weit verdienstlicher. so oft man
auch vielleicht schon die frage gehört hat   was
könnte wohl aus baiern werden  so kann ich
doch nicht umhin, sie zu wiederholen. welche
aufopferungen aber, welche festigkeit in
grundsätzen, welche angenommene rauhe härte,
würden nicht dazu gehören, den staat umzuformen
und eine neue welt zu schaffen. entfernung
derjenigen personen, die bisher einfluß hatten,
verbesserter erziehungsfuß, annahme toleranterer
grundsätze, abschaffung der vielen festtage, und
der leidigen gewohnheit zu wallfahrten,
einschränkung der ungeheuren mönchszahl im
lan      a  2 de,
dungskraft erfordern, kommen nirgends leichter
fort, als in einem lande, wo man nicht denken
darf. deswegen ist italien das vaterland der
maler, der dichter, der schauspieler e.  aber
auch das eril der philosophen gewesen.   

 
349
 w rvv .aaade, anstellung viel guter landprediger, verbot
der aufnahme eingebohrner des landes zu
novizen   , aufhebung der bettelorden, und
abstellung der verderblichen bettelei auf dem
platten lande, emporbringung der landwirtschaft
durch prämien auf anbau und exportation des
getreides, besserer betrieb der bergwerke  die
auf eisen ausgenommen  und erweckung der
industrie zu aufnahme der manufakturen
 abseiten deren man um jahrhunderte zurück ist 
und endlich   ein dem vermehrten wohlstande
des landes angemessenes, verstärktes militär,
wodurch man sich eines auswärtigen einflusses
versichert; dies wären die punkte, auf die es
meiner ueberzeugung nach ankäme. schon
dadurch allein wäre viel zu gewinnen, wenn der
fürst mehr liebhaber vom militär wäre.
anstatt seiner in 30 regimenter verteilten 20.000
mann, könnte er  nach seinem einkommen von
mehr als9millionen fl.  eine armee von 60000
unterhalten, die ihn in stand setzte, gelegentlich
    eine
  vornehmlich um söhne der landleute,
besonders der reichen, bewerben sich die kldster. die
ser sollen aber im lande nur 200 an der zahl und
mehr als 5000 mönche sein. einige
derselbenverschlingen jährlich 30 bis 40,ooo fl. kloster
niederalteich z. b. soll über 100.000 fl. einkünfte
besitzen.



eine ansehnliche politische rolle zu spielen. jede
größere macht würde ihn dann flattiren. baiern
könnte zwischen den beiden größern reicheh
deutschlands der politischen waage den
ausschlag geben, und dürfte sich forderungen und
anmutungen dreist widersetzen, denen man
bisher nichts als fruchtlose unterhandlungen
entgegenstellen konnte   . der ungeheuren kostbaren
menge von offizieren   und der
einschränkungen, die sowohl dieserhalb als beim hof  und
civil etat möglich wären, mag ich nicht
einmal gedenken.
den mir mitgeteilten zuverlässigen ertrakt
einer haupttabelle von sämmtlichen mit
ablauf wovembers 1789. vorhanden gewesenen
churpfalzbaierschen truppen teile ich in der
beilage no. xxix. zur einsicht mit, woraus
abzunehmen ist, daß der komplette militäretat
31,680 köpfe betragen soll, wovon im gedachten
jahre aber nur 20,909 vorhanden gewesen.
nur mit mühe kann man sich durch die
menge der excellenzen und ritter
hindurcharbeiten, wenn man zum churfürsten will. der
  m 3  
staats   so mußte es z. b. den durchmarsch der kaisers
lichen truppen durch seine lände bewilligen, denen
sich freilich unter etwas andern verhältnissen ans
spach baireut widersetzen durfte. . .

staats  und hofbedienungen ist kein ende. blos
zum staabe des obristofmeister  reichsgr. v.
seinsheim  gehören 1103 seelen, zu dem des
obriststallmeister 1107; das personale des
hiesigen hofkammerkollegiums beträgt allein 1554
seelen. aller vom hofe abhängenden,
salarirten und pensionirten personen, worunter mehr
als einige hundert räte  ohne die geistlichen
räte zu rechnen  und auf 5o geheime räte
sein sollen, wurden mir in allem über 7000
personen angegeben.   was ließen sich da, bei
beschränkter prachtliebe und verminderter
guterzigkeit nicht für ersparungen machen und
gutes bewürken  wenn man aufmerksamer wäre,
den arbeitenden klassen zu hülfe zu kommen, und
die abgaben des durch frohndienste bedrückten
landmanns zu vermindern, der eines teils aus
verzweiflung, andern teils aber aus mangel
an moralischer bildung, träge, lässig und
unmässigkeitliebend ward; genau so, daß das
symbolum des priorschen merry andrew auch das des
hofes abgeben könnte   but eat your pudding
slave, and hold your tongue      s.    
bei alledem ist es um die polizei in
münchen noch so ziemlich bestellt, indem für
rein. . .
lich   welches für unsre schlesische gegenden
verdollmetscht heissen müßte, friß ruhig deine kars
toffeln und halte dein maul    

lichkeit, nächtliche sicherheit, erleuchtung der
straßen, und gute feueranstalten sorge
getragen wird. auch der ehemaligen übermäßigen
bettelei ist durch die zum teil oben erwähnte
anstalten sehr glücklich abgeholfen. nur um
mietswagen und lohnrößler  pferdeverleiher 
möchte es in einer stadt, wie münchen, etwas
besser bestellt sein.   i  
die seitdem gestiegene konsumtion
dieser stadt war im jahr 1778  nach
westenrieders. angabe  an waizen 52941 schfl.
    korn 31683  
   gersten 46130  
      hafer 165o2
zu beurteilung der 1789. auf den markt
gebrachten viktualien, wovon das geldverkehr
sich auf 446,713 fl. 58 kzr. belief, füge ich no.
xxx. der beilagen ein richtiges verzeichniß bei.
die polizeiwohnungszettel, welche
fremden bald nach ihrer ankunft zur ausfüllung
vorgelegt werden, sind bis zum uebertriebnen
ängstlich und genau. es sind rubriken darin
entalten, die für fremde ins lächerliche fallen, und
gewiß schon zu viel kurieusen bemerkungen
gelegenheit gaben. man urteile aus folgenden 
geburtsort , . . .    
hat familie bei sich. frau kinder
anverwandte, oder freunde hausofficianten
bew  4 diente
s.

3 44
www.ewvdiente mägde gesellen, in summa
personen.  
  kommt hieher von
   wohnt in dieser wohnung seit
hält sich in münchen auf seit  
hat vorher allhier gewohnt  haus, no.
gasse  
ist hieher gekommen wegen    
beschäftigt sich dermal mit  
ernährt sich durch  
ist hieher gekommen in gesellschaft mit
ist dahier öfters in gesellschaft mit
gedenket sich dahier noch aufzuhalten jahr
monat wochen tage
zur weitern auskunft kann sich auf
    und berufen.
 nb. die noch weiter erforderlichen
bemerkungen sollen auf der andern seite des
blatts beigesetzt werden. 
um, wo möglich, die gänzliche ausrottung
der müßiggänger und gassenbettler zu
bewürken, dauren die freiwilligen beiträge zur
unterstützung arbeitsamer, kranker, und hülfloser
armen ununterbrochen fort. in allen häusern
sind zu dem ende sogenannte familienbogen
verteilt, worin sowohl die beiträge als die
beitragenden genau vermerkt werden. die
einsammlungen geschehen am letzten sonntage
jedes monats, unter der aufsicht der
armeninsti   
tuts         

tuts deputation, und alle vierteljahre wird
dem publikum rechenschaft abgelegt. keiner
der bei dem institut angestellten personen erhält
einige besoldung. alle bettelnde werden an das
militärarbeitshaus  s. 28ten brief  verwiesen.
ich glaube aber kaum, daß die listen, die von
jedem aufgegriffenen bettler eingereicht werden
müssen, den endzweck erreichen   eben weil sie
 wie die polizeiwohnungszettel  mit so viel
unnötigen nebenbestimmungen überladen sind.
diese einrichtungen, durch welche so vielem
mißbrauch gesteuert worden, hatten indeß, wie
alles gute, mit ungemein großen
schwierigkeiten zu kämpfen, ehe sie zu einer soliden
eristenzgelangten. vordem hatte münchen 8spitäler und
4 waisenhäuser; das almosen, welches von
verschiedenen fonds und milden stiftungen
zusammenfloß, konnte jährlich wohl auf 100,000 fl.
gerechnet werden, und dennoch wurde dem unfug
des bettelns nie gesteuert. aber man sagt laut,
daß die erträgnisse jenes fonds zu widrigen
endzwecken verwendet, daß ratsglieder
besoldungen aus der armenkasse gezogen, auch ein
teil davon zum unterhalt der polizeidiener,
und manchem andern behuf hergeschossen
worden. nun, da diese quelle mit einemmal
versiegen sollte, lehnte sich der magistrat durch
geheime kabalen auf, verhetzte die zu beiträgen  
aufgeforderten einwohner, und vergieng sich
m 5
über
346  ww.ewv s
überhaupt durch ein trotzendes, pflichtwidriges
benehmen gegen die hohen anordnungen und
den churfürsten selbst, dermaaßen, daß die
glieder dieses kollegii endlich, mit ausnahme
weniger, die keinen anteilgenommen hatten,
 worunter hr. dall armi war  zu einer öffentlichen,
knieend zu leistenden abbitte an den churfürsten
verurteilt, und, nachdem dieselbe erfolgt war,
bis auf wenige abgesetzt wurden. diese
begebenheit war erst kurz vor meiner diesmaligen
ankunft erfolgt.   die freilich hart
scheinenden maasregeln hörte man billigen, obgleich
manche der unglücklich gewordenen
ratsoffizianten dabei sehr bedauert wurden.    
wohin ich nun um mich sehe, erblicke ich
immer so manches, das noch einer erwähnung
verdiente; aber   cun tis stat terminus aevi.
auf morgen bleibt meine abreise nach augsburg
angesetzt. diese stadt sei auf meiner
diesmaligen wallfahrt das letzte, was ich sehe, ehe ich
die rückreise zur schlesischen heimat antrete.  
dem hause des würdigen prof. baader,
meinem freund herzer, dem geschäftsträger
unseres hofes, hrn. v. schulz und hrn.
hofkriegsrat v. baumgärtner habe ich während
meines diesmaligen aufentaltsviel
annehmlichkeit zu verdanken gehabt.   ich hoffe, meine
freunde und bekannte noch einmal bei meiner
zurückkunft aus augsburg wieder zu sehn.
    der

der zufall schien, nicht zu wollen, daß
ich die bekanntschaft der frau v.
seppenstein erlangen sollte. prof. herzer war, als
bekannter ihres hauses, einigemal im begrif,
mich bei ihr vorzuführen; und niemals fanden
wir sie. heute früh ward ich durch meinen
freund zu einer chokolade bei ihr eingeladen,
und ich bedauerte sehr, wichtiger abhaltungen
wegen es ablehnen zu müssen. die bekanntschaft
dieser mir als artig und sehr gebildet
geschilderten frau hat wegen der unglücklichen geschichte
einer ihrer töchter fast so viel anziehendes, als
die der frau   werters lotte , um
derenwillen ich einst in hannover mehrere
gesellschasten besuchte.
sanny von ickstadt, tochter der ersten
ehe der fr. v. heppenstein, war ein schönes
blühendes mädchen, nach den grundsätzen einer
klugen mutter erzogen, aber mit einem
männlichen, kühnen und unternehmenden geist begabt,
der sie vor keiner gefahr zurückbeben ließ, son,
dern vielleicht das seltene und abenteuerliche
aufzusuchen geneigt war. eigenschaften, zu
denen sich stimmung zu schwärmerischer
schwermut gesellte. zu dieser zusammensetzung ihres
charakters berechtigen mich die beschreibungen
mehrerer ihrer gewesenen bekannten, die
schilderungen ihrer mutter, und verschiedene ihrer
feder

348  m  aa daamt   
der entflossene fragmente. dies mädchen von
untadelhaften sitten liebte einen jungen
offizier, einen hoffnungsvollen würdigen mann, der
ihr in allem, nur nicht an vermögen, gleich kam.
die mutter selbst versichert  und mehrere genau
unterrichtete personen bestätigten mirs . daß sie
nichts gegen die verbindung ihrer tochter mit
diesem manne einzuwenden gehabt, daß sie ihr aber
wohl einige vernünftige vorstellungen gemacht,
die nicht ihre schwermut reizen konnten, wohl
aber vielleicht die lage der umstände als
schwierig und den gewünschten zeitpunkt der
vereinigung vielleicht entfernt geschildert haben. am
14ten jan. 1785 nachmittags, gieng fanny in
begleitung ihres mädchens auf den sehr hohen
frauenturm, und siel    oder stürzte sich  die
fürchterliche höhe hinab, auf das dach
derselben, und von da auf eines der nebengebäude,
welches sie durchschlug und   todt blieb.
als ich sechs monat nachher münchen
passrte, wurde mir die geschichte mit so viel
teilnahme und bedauren erzählt, als wenn sie sich
erst vor einigen tagen zugetragen hätte. der
wiederanblick des turms brachte mir auch
diesmal die erinnerung davon ins gedächtniß
zurück. erzählungen einiger freunde berichtigten,
was ich damals hörte. leider scheint mir
ausfer zweifel, daß fanny den kühnen, entsetzlichen
sprung vorsetzlich begonnen. ich war selbst
auf

  des vw gawo  349
auf dem turm, und stand an eben der stelle,
von wo sie herabgestürzt war. selbst die
aussage des sie begleitenden mädchens bestätigt es.
diese stand eben einige schritte zurück, und im
gespräch mit dem meßner begriffen, der sie
hinaufgeführt hatte, als ihr fanny den schliefer
 muff  zuwarf, und mit einem ganz heitern
gesicht zurief   lebe wohl, mariane    
verketzerung der geschichtsumstände und schmähende
beschuldigungen der ohnehin so schrecklich
gekränkten mutter wurden, bald nach der
unglücklichen begebenheit, in verschiedenen journalen
und broschüren gelesen. ich danke es meinem
freunde, daß er meine meinung davon
berichtiget hat da es mir immer grausam, ja
unmöglich geschienen hat, sich eine so gefühlvolle
mutter als ein mittelbares werkzeug des todes ihrer
tochter zu denken. prof. klein und  wo ich nicht
irre  auch prof. salzmann haben, als bekannte
der fr. v. 3., die apologie derselben
unternommen  . was man von der geschichte und dem
charakter der beiden dabei interessirten personen,
auch ohne rücksicht auf jede verteidigung, zu
     
urtei   ersterer in dem pfalzbaierschen musäum,
,  mannh. 1786  heft 1. s. 1 45. diese verteis
digung einer mutter erinnert an das, was vol
taire tat, als er die unschuld des aus
fanatismus gemordeten kalas erwies, und die ehre eis
ner unglücklichen familie rettete.

35o  vws w   
  urteilen hat   das, glaubt  ich, ließe sich am
besten aus bruchstücken des damals zum teit
bekannt gewordenen briefwechsels der fr. v. 5.
selbst, und aus einigen einzelnen aufsätzen und
briefstellen ihrer unglücklichen tochter urteilen,
die ich glaubte, sammlen, und als sprechende
belege für mutter und tochter, jedem der für
scenen der menschheit gefühl im busen trägt,
in beilage no. xxxii. mitteilen zu müssen.   
j     
3  
ver   einer der dichter, die bald nachher den tod der
armen fannyv. ickstadt besangen, sagte von ihr;
 sie ist nicht mehr    ihr lockigt haar
rollt nicht mehr hin auf ihren schönen busen,
kein zephir spielt mit ihrer blonden locke mehr  
mächtig zerbrach sie den bau des beschwerlichen
kerkers,
in dem ihre unsterbliche seele gefesselt lag.
müde des elendes des lebens,    
suchte sie ruh in einer seeligen gegend     
 ruhe denn sanft, und wenn deine selige
ge  beine
kein wanderer besucht, so will ich dir im herzen
des christen
ein grabmal bauen.
ruhe sanft in den armen der verwesung,
gutes kind  und empfange die tränen,
die ein redlicher weint   wenn die bosheit dir
sucht  
ich will in einsamer nacht auf deinen
 verlassenen grabhügel
tr s
f
 

msx vvga v  351
verzeihung, gekränkte mutter  wenn du
dieses liesest   meiner guten absicht wegen  
 denn nicht blos in münchen, sondern auch in
augsburg und in berlin, war ich noch unlängst
zeuge, wie man die geschichte immer noch in
ein gehässiges licht zu kleiden sucht.  ungern
zwar ritzte ich deinem herzen die verharschte
wunde wieder aaf. aber ein erhabener mann,
ein freund der menschheit, dem  mit dir
unbekannt  deine und deines unglücklichen kindes
geschichte tränen erpreßte, erheischte ein
versprechen von mir, dem ich hiemit genüget habe.
friede mit der asche der erblichenen
vollendeten  und   deinem mutterherzen tröstende
beruhigung in der hoffnung des wiedersehens in
einer beffern belt
e.    
sechs und dreissigster brief.
augsburg, d. 29ten juny.
meine absicht war eigentlich nur auf einen
kurzen abstich hieher zu reisen, und dann nach
münchen zurück zu gehn. daher ich diese reise
lieber
  233j3.    2.
tränen des christen weinen, und die gütige
    gotteit  
wird dir verzeihn, daß du es wagtest,
den eingang zur ewigkeit früher zu entriegeln,
als sie dir rufte.   

e t
 
352 a m magna um.
lieber zu pferde zu machen gewünscht hätte,
wenn es nicht so viel schwierigkeiten hätte, ein
gutes mietspferd zu bekommen. der weg
führte mich über dachau, schwabhausen,
adelshausen und friedberg.
mit bewundern sah ich der arbeit zu, mit
denen bei dachau der steile felsenweg
abgetragen, und zu erleichterung der passage abschüssige
berghänge zu einer schönen landstraße geebnet
  wurden. ich folgte meinem wagen zu fuß in
die stadt, indem ich bei mir selbst erwog, ob es
vielleicht in diesem ganzen wohlgebaueten und
znit einem artigen churfürstlichen lustschloß
versehenen markt wohl einen gebildeten,
denkenden menschen geben möchte. mein
wagen hielt vor einem wirtshause still. als ich
bis zu abfütterung der pferde ein glas wein
verlangte, ward ich in ein zimmer des
hinterhauses geführt, von wo ich einer sehr schönen
aussicht genoß, die aber aus hiesigem
schloßgarten noch weit schöner sein soll. das städtchen
liegt auf einem hohen berge, und genießt in
einer3stunden weiten ferne des anblicks von
münchen, der tyroler und salzburgschen
gebürge. nur die große von hier aus auf beiden
seiten belegene moosstrecken schlagen diese
angenehme empfindung nieder. von hier ist aus
der nahen amper nach schleißheim ein kanal
geführt.
in

m
  ma gmvv  353  
in dem zimmer, das über einem den berg
hinab sich erstreckenden terraßirten garten des
gastwirts belegen war, fand ich einen jungen
geistlichen, einen benefiziaten dieses orts, mit
dem ich mich, während er ein frugales
abendbrod von eiern und salat verzehrte, in ein
gespräch einließ. ich freute mich, einen
klugen, freimütigen und unterhaltenden mann zu
finden. wir hatten von der neugebauten straße
gesprochen, und kamen  gott weiß, durch
welche kombination der ideen  auf mangelhaften
erziehungsunterricht und dadurch verhinderte
aufhellung der niedern stände zu reden, wo er
denn von selbst zugestand, daß es in seinem
vaterlande hierin noch eben nicht zum besten bestellt
  sei.  glauben sie indeß aber ja nicht, mein
herr  setzte er mit warmen ausdruck hinzu, daß
wir hier nur straßen bauen   und nicht auch
unser herz. da mich einmal das schicksal
hieher geworfen hat, wo ich bei 40 gulden
einkommen nichts als diese schöne aussicht und ein
herz voller vertrauen zu gott habe, so gereicht
mir s zur großen beruhigung, der eristenz
einiger guten und aufgeklärten menschenseelen
gewiß zu sein, und mehrere schon auf dem wege
zu wissen, es gleichfalls zu werden. wir gehn
zwar nur langsam fort; aber insgeheim giebt s
viel aufklärung im lande. z. b. unsere
hauswirtin und deren tochter      er wollte
zweiter teil. z
fort
354
   vve vwfortfahren, als beide selbst hereintraten. er
schwieg   und ich blickte jetzt voll innern
vorwurfs zur erde nieder, indem mir beisiel, mit
welchem zweifelnden kleinmut ich den berg zur
stadt hinan gestiegen war. bald gelang es
uns, wirtin und tochter in unser gespräch zu
verflechten. wie sehr war ich verwundert zu
hören, daß erstere  die tochter eines bräuers
aus münchen, deren gatte für einen mann von
100.000 fl. gehalten wird  ungemein viel
belesenheit und bildung besaß, gut französisch, und
etwas italienisch sprach. nicht blos wieland
und klopstock allein, sondern auch die neuren
werke der litteratur waren hier bekannt
geworden; und der geistliche, den seine geschäfte
abriefen, verließ mich mit der versicherung, daß,
wenn ich weiter durch baiern reisen sollte,
meiner vielleicht noch in manchem winkel des
landes ähnliche ueberraschungen warten dürften.
jch zeichnete mir beim abschiede seinen und den
namen meines gastwirts auf   die blätter
in meiner schreiftafel, worauf sie standen, sind
leider verloren gegangen. aber meinem
gedächtniß, wie meinem herzen, das sich jeder
wohltätigen erfahrung dieser art erfreut, ist
jene scene sehr gegenwärtig verblieben.
in schwabhausen, im postause, nahm ich
nachtquartier, brach aber so früh wieder auf, daß
ich, nach sehr beschwerlichen wegen über berge,
  schon


 afaoaa    355
schon früh gegen8uhr in adelshausen eintraf.
im kloster doran  dara  hatten wir überdies
noch einer frühmesse beigewohnt. da die
pferde bei dem gehabten üblen wege einiger ruhe
bedurften, und ich nur noch vor abends in
augsburg einzutreffen wünschte, so wurde hier bis
nachmittags verweilt. die ausserordentliche
passage vermehrte indeß meine
menschenkenntniß durch mancherlei beobachtungen, besonders
über die niedrigen volksklassen. um
mittagszeit kam auch ein eremit nach den regeln der
kartäuser, noch ein mann im besten alter, der
aber von elend, hunger und sichtbarem innern
gram höchst ausgemergelt schien. der letztere
besonders sprach aus seinen tiefen hohlliegenden
augen, umschwebt von einem zuge
schwärmerischer melancholie. ermattet setzte er sich im
großen gastzimmer nieder, und sah mit einem
menschenscheuen blick auf die menge, ließ sich
milch, mit wasser vermischt, geben, in welche er
schwarzes brod brockte und mit vielem
heißhunger aß. nachmals erfuhr ich, daß er das
gelübde beobachte, alle 48 stunden nur einmal zu
essen, und ausser milch und brod nie einige
nahrungsmittel zu sich zu nehmen.  
nach dem essen war er hinausgegangen.
einer der fremden, der eben aus strasburg
kam, meinte, ihn irgend einmal gesehn und gehört
zu haben, daß er von geburt ein kavalier und
z2eint

356  s vvga vd  
ein mensch von sehr besonderen schicksalen sei.
da dies den traurigbüssenden mir noch
interessanter zu machen diente, so folgte ich ihm nach.
ich fand ihn auf einer rasenbank im garten
sitzen, wo ich mich zu ihm gesellte. nach
einigen fragen hört er auf, verschlossen gegen mich
zu sein, und tat auf mehrere meiner fragen
bescheid, bis wir endlich beide so nahe
zusammenrückten, daß er mir, fragmentweise, das
hauptsächlichste seiner lebensgeschichte mitteilte.  
 7       . . .          
er war ein edelmann aus   und
ward von seinen eltern früh zum geistlichen
stande bestimmt, zu dem er aber keine neigung
fühlte, sondern die welt zu sehen wünschte. er
war einer der jüngsten von sechs geschwistern.
eine mishelligkeit mit einem seiner ältern
brüder, der der liebling seiner mutter war, reizte
vollends den zorn seiner eltern.   er wollte
in die welt, und verlangte geld, um reisen zu
können. dies erhielt er   aber auch den fluch
seiner eltern. hierauf entfernte er sich und
schwärmte umher, nahm kriegsdienste   ward
straßenräuber in england   gieng nach
amerika   kam hierauf zurück und nach malta  
worauf er in sklaverei geriet, aus der er mit
andern christensklaven losgekauft wurde. ueber
alles das mochten etwa vierzehn jahr
verstrichen sein, worauf er zur väterlichen heimat
s. zurück


l     m     m 357
zurück kehrte, aber das schicksal hatte, an der
stelle des väterlichen hauses einen
aschenhaufen, seinen vater nebst vier seiner geschwister
todt, seine mutter im sterben begriffen, und
die einzige noch übrige schwester im irrhause
und an ketten zu finden. das erschütterte seine
bisherige leichtsinnige seele. das geständniß
seiner sterbenden mutter, daß reue wegen jenes
übereilten fuchs und gram um ihn die
vornehmste ursach des todes seiner eltern gewesen;
daß jener fluch über sie selbst in erfüllung
gegangen, und daß sie ihre kinder und ihr
vermögen auf die traurigste art verloren hätten  
machten so großen eindruck auf ihn, daß er für
sein übriges leben der welt entsagte, ein
eremit ward, und seit5jahren nur von wurzeln,
etwas brod und ziegenmilch lebte, wovon er,
nach einem schrecklich strengen gelübde nur alle
zwei tage einmal zu sich nahm, die übrige zeit
aber unter fasten und kasteiung verbrachte.
eben jetzt war er im begriff, sich in tyrol
anzusiedeln.        
mir schauderte bei dieser geschichte. ich
zeichnete sie umständlicher in mein tagebuch ein,
aus welchem ich sie einst ausführlicher zu liefern
verspreche. kann wohl menschlicher verstand
auf verkehrtere mittel verfallen, den
allerbarmenden gott mit sündigen geschöpfen zu
versöhnen, und für die vergehungen des
unvollkomz3 menen

menen erdenlebens zu büßen     da mein uns
glücklicher eremit für keine zuredung, für keine
meiner vorstellungen sinn zu haben schien  
so schieden wir in frieden von einander.   mein
inniges bedauren begleitete ihn und der
wunsch, daß ein sanfter tod ihn von den
leiden seines quaalvollen lebens befreie.
nachmittags fanden sich eine menge
menschen zu einer art kegelspiel ein, von der ich
nicht weiß, ob es zu dem schmarakeln,
langausschieben oder budeln gehört, dessen
westerrieder  in s. beschreib. v. münchen, s. 291. 
gedenkt. das aber ist gewiß, daß dieses spiel
eines der nachteiligsten ist, und um so eher
verboten werden sollte, als es den gemeinern
ständen, und den landleuten hauptsächlich zu großem
verderben gereicht. es besteht aus drei kegeln,
wovon jeder auf 30 fuß auseinander steht.
einer ist schreiber und führt die rechnung.
der einsatz ist 18 kzr, wofür jeder drei kugeln
wirft   und sofort, bis 250 fl. einsatz
beisammen sind. alsdenn werden prämien für den
besten bezahlt. zu diesem spiel kommen öfters
personen weit und breit herzugereiset, die sich
mit 5, 10 bis 50 fl. dabei interessiren, und es
geschieht sehr oft, daß bei dem wirt, oder
unternehmer dieses spiels, 20 bis 30
taschenuhren versetzt werden.          
friedk

aaaaaa   359
sriedberg, eine artige kleine stadt auf
einem berge diesseits augsburg, ist durch einige
5o uhrmachermeister berühmt, die einen großen
handel mit ihren uhren treiben, wovon bis
london versendungen gemacht werden.  
es war noch nicht8uhr abends, als ich
in augsburg eintraf, woselbst ich in der
goldenen traube einkehrte. dazu meinem hiesigen
aufentalt nur2tage bestimmt sind, so muß
ich diesen kurzen zeitraum möglichst zu benützen
suchen, anstatt die empfehlungen von hrn. prof.
baader und prof. herzer mich in stand gesetzt
hätten, mehrere wochen eines angenehmen
aufentalts zu genießen.
hr. hofrat meier, auf hiesigem
stadtwaageamte, an den ich von seinem schwager
hrn. lotterieadministrator geiser, aus münchen
empfohlen war, befand sich eben damals auf
seinem gute. dagegen hatte ich das vergnügen,
hrn. staatssekretär david v. stetten, welchem
ich empfohlen war, nebst seinem würdigen vater,
dem geheimden rat hrn. paul v. stetten   ,
hienächst den hrn. agent und churfürstl.
pfalzbaierischen rat v. staudinger, hrn.
oberpostz4
sekre   beide als schriftsteller bekannt. von letzterem
ist  beschreibung der reichsstadt augsburg e.
 augsb. 1788. 2os seiten, 8,    

36c.
 vvvewvsekretär von klermont, und hrn. mag. may
persönlich kennen zu lernen. gefällige
dienstfertigkeit gegen fremde, einladungen und
anerbietungen, die von gastfreiheit zeigen,
freimütigkeit und aufgeklärte denkungsart zeichnen
die einwohner augsburgs, welche ich kennen
lernte, durchaus von einer vorteilhaften seite
aus.    
... vorzüglich hat hr. konsulent beck, ein
freund des hrn. prof. herzer, mich mit
höflichkeit und dienstbezeugungen überhäuft.
nachdem er mir zuerst den dom mit seinen 24
kapellen und andern seltenheiten gezeigt, und einige
bei der bischöflichen pfalz und in einem der
dechaneigebäude befindliche römische antiquitäten
bekannt gemacht hatte, begaben wir uns auf den
schüttboden des domkapitels, um die
untereiner musterhaften aufsicht daselbst vorhandene
erstaunliche getreidevorräte zu sehn. unter
seiner eigenen sammlung von kunstsachen
befindem sich einige vorzügliche gemälde und
verschiedene altertümer, unter welchen letztern
besonders dasjenige die meiste aufmerksamkeit
verdient, welches zur zeit der altgriechischen
kirche zu einer art von altarstück bestimmt gewesen
scheint. auch seine bibliotek und
modellensammlung, worunter modelle von maschinen zu
ökonomischen gebrauch, die hr. b. durch
besorgung des hrn. k. r. riem aus dresden
erhalten,

 a     g.      , 36
halten, darf ich nicht mit stillschweigen
übergehn. alles dies, so wie eine in seinem garten
befindliche kleine plantage von syrischen
seidenpflanzen, zeigt die industrieliebe und den
kunsteifer des hrn. b. von einer sehr empfehlbaren
seite. die pflanzen standen hoch und schön,
aber in einem fast zu gedeihlichen boden. auch
die art der gewonnenen seide ist gut. indeß
sind in hiesiger gegend toch immer keine soliden
versuche unternommen, den stengel bearbeiten
und den hanfspinnen zu lassen. nur seit kurzem
erst, versicherte hr. b., wären auf dem lande
von einigen herrschaften maasregel zu beiden
genommen worden. eitige fabrikate aus der
schnieberschen fabrike, die ich bei mir führte,
gereichten hrn. b. zu vielem vergnügen und
aufmunterung, den aerndteertrag seiner
pflanzungoin zukunft selbst zu einigen
manufakturversuchen anzuwenden....     ö f . . .
  in hrnrstahl habe ich einen sehr
zuvorkommenden gefälligen mann kennen lernen, der
über seine unterhaltene seidenhasenzucht, und
damit angestellten versuche manches schätzbare
erfahrungsresultat mitzuteilen wußte. auch
er hatte sich von der notwendigkeit überzeugt,
  die männchen zu kastriren.s  dabei hatte er,
anstatt diese tierchen zu kämmen oder zu rupfen,
selbige geschoren, wodurch ergröbere und seinere
haare durch einander bekam, welches
natürliz5
cherf

cherweise ein ungleiches gespinnst abgab. so
teilte er mir eine strähne dergleichen mit zusatz
von baumwolle gesponnenen garns mit, daß
zwar nicht vom besten, dennoch aber ganz
brauchbar war. unter seinem vorrat von
fellen befanden sich welche von außerordentlicher
größe und schönheit; sie waren zur futterung
unter enveloppen seiner gattin und tochter
bestimmt. ich selbst besitze eines derselben, zum
andenken jenes besuchs. uebrigens war hr.
v. st. der meinung, daß die zucht dieser
tiere im freien am besten gedeihe; dem ich aber
nicht beipflichten kann. die natur giebt den
kaninchen ein, sich in die erde zu graben; dies
vermehrt ihre wildheit, und verringert die
zarteit und reinigkeit der haare. ein mit
steinen gepflastertes behältniß, das  wie in pillnitz 
mit. drat verwahrt ist, wäre freilich  für den
sommer wenigstens  am vorzüglichsten. aber
ein solcher ort ist, wie die erfahrung gelehrt,
dennoch nicht ganz für invasionen vonmardern c.
sicherzustellen; auch ists besser, wenn
dergl.behältnisse gedielt sind. kammern undgallerien
würde ich, nachhrn. riems vorschlag, am
vorzüglichsten finden, nur sollte man die oeffnungen zu den
kleinen behältnissen dieser tiere  vornehmlich
im freien  allemal mit kleinen hängenden,
beweglichen türen versehen, die dem ein  und
auspassiren der alten und jungen nicht
hinder    lich


lich sind, durch welche aber, nach der bestätigten
erfahrung des hrn. v. stahl, kein wildes tier
hindurch geht. . .
sieben und dreissigser brief
augsburg  
der sehr freundschaftlichen empfehlung des
hrn. prof. baader verdanke ich unter andern
eine der schätzbarsten bekanntschaften   die
des hrn. consulent v. schadow und dessen
frau gemahlinn. letztere ist eine
schöne und außerordentlich gebildete frau, die
zierde der hiesigen damen. ihr musikalisches
talent verdient bewunderung. in fertigkeit
und ausdruck auf dem klavier habe ich bisher
nicht ihresgleichen gehört. die gefälligkeit,
womit sie meinem kaum gewagten wunsch, sie
spielen zu hören, entgegen kam, erhöhete den
mwert derselben für mich.    
  viel hatte ich in münchen von der einrichs
tung der spinnmaschinen gehört, die hr.
fabrikant und mechanikus  joh. friedr.  heinle
hieselbst erfunden hat. ich habe nun diesen sehr
einsichtsvollen geschickten mann kennen lernen,
er führte mich in seiner fabrike umher. die
einrichtung seiner spinnerei ist vortreflich. in
einen langen saal fand ich 15 bis 20 stück
seiifp

ner machinen, und er versicherte, wohl noch
einigemal so viel in bereitschaft zu haben, zu
deren anstellung es ihm aber an platz gebräche.
seine maschine ist bei weitem nicht so
kompliziert, als die englische, welche ich in holland sahe,
und nimmt dabei nicht mehr raum weg, als ein
tisch zu5bis 6 personen. eigentlich hat er
6verschiedene arten solcher machinen. diejenige, von
welcher hr. 5. vorzugsweise gebrauch macht,
besteht in einer handmaschine von 25 bis 36
spindeln, und liefert in einer stunde3bis 4000
hiesige ellen garn  auch wohl noch mehr , es
mag grob oder sein sein. ihre handhabung ist
leicht, und die spinnende person hat äusserst
wenig dabei zu tun; denn der mechanismus
verrichtet das meiste und schwierige. in wenig
stunden ist man darauf gelernt.  
halberwachsene leute taugen schon dazu. alle
baumwollesorten lassen sich darauf spinnen, und zwar in
größerer vollkommenheit von fadengleichheit
und festigkeit, als mit den englischen
spinnmachinen von spulenart geschehen kann.  
ueberhaupt sind die spindelmachinen für die
vorzüglichsten in mehrerem betracht zu
halten   durch die eigenschaft, daß, wenn ein
faden bricht, die spindel stille steht, und der
gang der machine nicht unterbrochen werden
darf, hat hr. 3. diese nützliche machine noch
eines großen vorzugs versichert. große  
  e
 

ke von 200 bis 300 spindeln, welche hr. ä.
besitzt, waren wegen seiner andren vielen
geschäfte und mangelnden platzes noch nicht
aufgestellt.
in verbindung mit diesen machinen stehen
diejenigen des hrn. z., vermittels deren er die
baumwolle zuvörderst zu einer art von groben
gespinnst in der dicke eines federkiels
zubereitet. er bediente sich bisher der menschenhände
hiezu; hinführo aber soll dies blos durch
machinen bewürkt werden. er bezweifelt übrigens,
daß diese letztern irgendwo sonst schon
anzutreffen sind, und ist der meinung, daß der gute oder
schlechte erfolg des nachmaligen seinen
spinnens größtenteils von der bildung und
akkuratesse dieses groben oder sogenannten
vorgespinnstes abhänge. . . . . . .
wer nach der manier des hrn. seine
spinnerei anlegen wollte, müßte demnächst,
wenn die einrichtung vollständig sein soll, auch
die maschine besitzen, auf welcher die baumwolle
zuvor in so weit gereinigt wird, daß hernach
menschenhände nur sehr wenig noch zur
gänzlichen reinigung beitragen dürfen. ein mensch
kann auf derselben des tages 8, 10 bis 12 pf
ganz rein machen.   ä bei den
levantischen baumwollensorten muß noch eine
gewisse beize gebraucht werden, wodurch ihnen
    die

die eigenschaft zu teil wird, daß die faden nur
selten entzweigehen. . . 
sogar zur erleichterung des haspelns des
schon gesponnenen garns hat hr. 3. eine
maschine erfunden, deren mechanismus aber ihn
selbst noch nicht vollkommen zufrieden stellt,
sondern noch erst verbessert werden muß.   bei
einer eigenen spinnmaschinen einrichtung wäre
auch eine eigene kartätschmaschine notwendig,
indem dabei manche alte kartätsche wieder
ausgebessert werden kann. so kostbar übrigens eine
dergleichen einrichtung auch ist  so kostet sie
doch nach hr. 3. eigener versicherung mehr, als
man gewöhnlich glaubt. wird sie aber
einsichtsvoll und fleißig betrieben, gewährt sie einen sehr
großen nutzen. wer von hrn. 5. maschinen
dazu kauft, dem leistet er für das utile gewähr;
verlangt auch, ehe die proben über alles nicht
sattsam gemacht sind, keine bezahlung. der
preis seiner werke ist verschieden, und wird
gestellt, nachdem viel oder wenig auf einmal
gekauft wird. eine maschine in der von ihm
gewöhnlich gebrauchten art, von 25 spindeln,
kostet mit dazu erforderlicher belehrung 3oo ff.
und ohne dieselbe 150 fl.    
mein vergnügen bei dem anblick der
schönen spinneinrichtungen des hrn. 3. wurde
übrigens durch ein für mich sehr schätzbares geschenk
vermehrt. es besteht in einem stück garn aus
    .
distel
distelwolle, das er mit etwas zusatz von
baumwolle auf seiner maschine spinnen ließ,
und nicht nur sein, gleich und fest von faden ist,
sondern sich sehr weich und seidenartig anfühlen
läßt. ich habe es großen kennern gewiesen, die
den hauptstoff, woraus dieses garn fabrizirt
war, nicht zu erraten vermochten.  
außer demjenigen, was zur
spinnmaschinen einrichtung gehört, hat hr. 3. sich noch
durch verschiedene andere erfindungen verdient
gemacht, in denen gewiß  auch ohne solche
bisher, meines wissens, schon im praktischen
angewendet zu haben  außerordentlich viel gutes
und nützliches entalten zu sein scheint. so
hatte er z. b. bei einem sechsjährigen aufentalt
in bordeaur und auf einigen seereisen
gelegenheit gehabt, sich zu überzeugen, daß in der
schiffahrt mit mast und segel noch viel
unvollkom enes entalten ist. so viele daher entstandne
unglücksfälle für menschen, güter und schiffe,
wovon er selbst zum teil zeuge war, regten in
ihm zuerst den gedanken auf, eine
schiffungskunst ausfindig zu machen, die den vielen
mängeln der jetzt bestehenden, wo nicht ganz, doch
zum teil abhülfe. es blieb jedoch damit so
lange beim guten vorsatz, bis er sich nachmals
hier in augsburg niederließ, wo er neben der
maschinenspinnerei werkstätte zu anfertigung
verschiedner andrer maschinen einrichtete. eine
große

368  
vvd vvgroße menge praktischer versuche mit allerlei
maschinen gaben ihm endlich so viel licht, als
zur glücklichen ausführung seines längst
genährten lieblingszwecks erforderlich war. er fand
nämlich ein mittel, wie der wind auf eine ganz
andere art, und von allen seiten herwehend,
benutzt werden könne. auch das wasserelement
machte er zu einem fortbewegungsmittel, und
diesen beiden behelfen gesellete er noch eine neu
erfundene maschine hinzu. vermittels dieser
drei dinge nun, des windes, des wassers, und
der soeben erwähnten maschine, vermag er
nunmehr bei jedem winde, er sei groß oder klein,
und selbst bei windstille, fortzuschiffen. die
diesfällige probe hat er bereits mit kleinen und
großen maschinen gemacht. man kann sich
davon durch den augenschein bei ihm selbst
überzeugen; denn um die sache glauben zu können,
muß man sich würklich mit der einrichtung und
der würkung des ganzen bekannt machen.
genaue provisorische aufschlüsse vertragen sich
ohnehin mit seinem geheimniß nicht.
nach der mir von ihm selbst gewordenen
ziemlich genauen auskunft, muß ich mich daher
blos auf folgendes beschränken 
1  ein schiff, mit der nurerwähnten maschine
ausgerüstet, ist dem schiffbruch weit
weniger ausgesetzt, als ein anderes, das bei
windstille von seeströhmen ergriffen und
ans

ans land getrieben werden kann.
desgleichen ist sein mechanismus bei sehr
stürmischer see noch tätig, wo ein andres schiff
sich der willkühr der elemente überlassen
muß.   . . .         
2  die bestandteile dieser erfindung sind bei
weitem nicht so der havarie unterworfen,
als maste und zubehörden, oder die
sogenannte takelage, deren kostenaufwand auch
schon an sich um ein sehr großes
beträchtlicher ist, als bei der maschine.
3  wenn auch was daran bricht, oder im
krie. . ge abgeschossen wird, läßt sicbs sogleich
wieder ergänzen, und es bedarf zu keinerlei
ausbesserung des einlaufens in einen
seehafen. die unterhaltung der sache ist
überhaupt weit weniger schwierigkeiten
unterworfen, welches folglich auch die kosten
vermindert.
4  beim mechanismus ist eben nicht vielraum
erforderlich. das meiste wird auf dem
verdeck angebracht.  
  5  gelernte matrosen sind dabei unnötig;
jedermann kann den dienst verrichten.
 welch ein vorteil   
6  die jetzige art von schiffen darf übrigens
nicht umgeformt und selbst die meisten
segel  wenn man will  können   weil sie
einmal da sind   beibehalten werden.
. . zweiter teil. aa
kriegs
370  
maa gm watkriegsschiffe aber wünschte der erfinder in
manchem abgeändert zu sehn, und zwar zu
dem ende, damit eine fregatte von circa
24 bis 30 kanonen sich mit einem schiff
vom ersten range messen und des sieges
gewiß sein könnte   wovon er jedem
experten sonnenklare beweise zu geben
bereit ist.
ueberhaupt muß eine seemacht, nach seinen
angaben eingerichtet, und mit hülfe seiner
machine, nur den 4ten teil kosten. denn wozu
man bisher schiffe vom 1ten, 2ten und 3ten
range gebrauchte, da würde er weit kleinere
anwenden, und des erfolgs dennoch sicherer sein.
erlärung dieserhalb läßt sich indeß nicht
eigentlich auf teoretische art geben, und seine
praktische proben sind, seiner versicherung nach,
von so vieler evidenz als ausdaurender
zuverläßigkeit.  
die bedingnisse, um alles dies bei ihm zu
sehn, und sich selbst hinreichend durch proben
überzeugen oder erforderlichenfalls unterricht
 verschaffen zu können, sind folgende 
1  willer keinein, als einem kenner der
schifffart, des seekriegswesens und der
schiffsbaukunst seine diesfälligen werke, machinen
und was dazu gehört, zeigen, oder die
proben davon machen lassen. dahingegen
muß auch ein solcher peritus in arte, seiner
                 
ver
versicherung gemäß, alsdenn
augenblicklich auf die evidenz kommen und sich
über3 zeugen können, daß, obwohl die zu denen
proben in des erfinders hause getroffene
einrichtungen nicht so ganz ins große
gehen können, solche dennoch hinlänglich die
demonstration der ausführbarkeit im
grossen in sich entalten, und also gleichsam
auf matematische gewißheit beruhen.
2  bevor jedoch proben und erklärungen statt
finden können, würde zwischen käufer und
verkäufer sowohl wegen des preises
als der zahlungsart, nicht weniger
wegen der im großen anzustellenden
proben, eine uebereinkunft nötig sein. der
preis, welchen er auf sein wichtiges
arkanum setzt, scheint zwar beträchtlich;  
wie hoch aber auch der erfinder immer
dieses pretium ansetzen mag, bliebe es
meines ermessens gegen den unabsehlichen
nuzen der sache immer nur ein pünktchen.
wofern eine macht die erfindung ganz
allein an sich kaufen will, so verlangt derselbe
eine halbe million gulden; wenn
es ihr aber gleichgültig ist, ob er an
andere auch verkauft, so begränzt er sich auf
zwo tonnen goldes. doch verlangt
er ehe und bevor keinen pfennig bezahlung,
aa2bis

372
 d a da vdbis er durch kleine und große versuche
völlige satisfaktion geleistet hat,
auch im betreff des schießgewehrs
versichert er eine erfindung gemacht zu haben,
die originell und nach seinem ermessen
vorteilhafter ist, als die dermalen gebräuchliche;
zumal da, wie er behauptet, sich eine
befestigungsart drauf gründen ließe, die dem
seinde oder belagerer weit mehr zu schaffen macht,
als vaubans metode.  
noch hat hr. 3. eine hebmaschine von
leichtem mechanismus erfunden, wovon er sich
einen ungleich bessern effekt als von allen
bisher üblichen verspricht   .   ich habe ihn um
mitteilung des models einer neuen sehr
vorteilhaften rammmaschine ersucht, wovon er mir
erwähnung gemacht hat, und zugleich
vorgeschlagen, sich um das verdienst der erfindung
eines vorteilhaften und mit wenig pferden zu
transportirenden wagens zu bewerben, der
mög  lichst
   wie ich nachmals vernommen, hat sich hr. h.
anheischig gemacht, das bei plymout versunkene
schiff royal george von 100 kanonen, auf
dessen emporbringung die engländer einen preis
von 80,000 pfd. sterling ausgesetzt, in die höhe
zu bringen. ob und mit welchem erfolge dieser
ä unternommen worden, ist mir noch nicht
afe .  ,
 
 vw aw  373
lichst einfach und kompendieus die stelle einer
mahlmühle vertreten kann, und durch die
bloße fortbewegung und das herumlaufen der
vier wagenräder um ihre achse sowohl bei
schlimmen als guten wegen, marschirende
truppen mit mehl versorgt, ohne vom einfluß des
windes und äußern umständen abzuhängen.
eine erfindung dieser art, um die bisher so
mancher mechaniker sich vergeblich bemüht hat,
würde gewiß äußerst belohnend sein; und hr. .
schmeichelt sich, damit zu stande zu kommen.
. von hrn. h. begab ich mich in die
munksche fabrike, woselbst die so berühmten hiesigen
gold silber  und gefärbtepapiere verfertigt
werden. die manier der bearbeitung zu sehn, wird,
 wie ich höre  sonst nicht jedem erlaubt. einigen
aufträgen gemäß, machte ich bestellungen nach
berlin und schlesien. zuleichterer uebersicht
bekam ich auf verlangen eine muster  und
probenkarte, mit beigefügter preiskurante. s. beil.
no.xxxii. würklich muß man beim anblick der
musterkarte sich wundern, wie weit man es hier
in solchen papieren gebracht hat. da mir es
aus mangel der zeit unmöglich wird, die nächst
augsburg gelegenen papierfabriken zu bereisen,
und man in der papierniederlage der munkschen
fabrike zugleich mit weißem papiere,
besonders von umliegenden mühlen, handelt, so
eraa3bat

bat ich mir proben derselben mit beigesetzten
preisen, um mich von den eigenschaften der
hiesigen papiere, nach verschiedenheit der
mühlen, anschaulicher zu unterrichten.
ohngeachtet ich weiß, daß man etwas
wichtiges vergessen hat, wenn man in augsburg war,
und das vortrefliche naturalien  und
konchylienkabinet nebst der schönen bibliotek der
naturgeschichte des herrn bankier  jos paul  cobres
vorbei gieng, so mußte ich doch verzicht darauf
tun. hr. cobres, der sonst, bei seinem großen
vermögen, ein leutseliger, treflicher mann sein
soll, läßt sich nur zu solchen stunden besuchen,
wo er nicht durch arbeiten im komtoir abgehalten
wird. ich erfuhr dies leider zu spät, mich in
der zu beschränkten zeit darnach einrichten zu
können.   auch des hrn. pfarrer steiners   
. . mir
   den ich das vergnügen hatte, durch zufall in
der st. ulrichkirche predigen zu hören. ich fand
es ganz gegründet, wenn man ihn hier denqmg es
nehmen prediger nennt. noch soll es hier, wie
man mir sagte, drei prediger haben, die sich
aus  zeichnen. hr. frauenknecht wird, glaube ich,
der beste, hr. wasser der gründlichste, und hr.
kraus der nachdruckvolle genannt. vieles hätte
ich darum gegeben, den berühmten zeloten pat.
märz predigen zu hören   der mir übrigens von
seiten seines leutseligen und politen betragen
  gerühmt worden,

s  aa da v    375
mir gerühmte herrliche bibliotek, besonders von
gedruckten bibelwerken und schönen manuscripten
von luter und melanchton, und die
sammlung von vogelnestern und eiern c. sah ich aus
eben diesem grunde nicht.    
wiewohl indeß heut abend meine abreise
angesetzt ist, so unterließ ich nicht diesen
nachmittag noch die durch den reichtum ihrer
manuscripte berühmte stadtbibliotek zu sehn,
wozu herr m. may die güte hatte, mir behülflich zu
sein. die grundlage dazu waren die bücher,
die man nach der reformation in den von den
mönchen verlassenen klöstern auf befehl des
magistrats zusammenbrachte. die aufsicht
darüber führt eigentlich der hr. rektor mertens
am hiesigen st. annen gymnasium; ein mann,
der als gelehrter sammler und als sehr
verdienter schulmann   beinahe aber noch mehr durch
jene controvers bekannt ist, in die ihn ein etwas
unvorsichtiges benehmen gegen pius vi,  bei
der gelegenheit, wo dieser papst die bibliotek
besahe  verwickelt hat. ich weiß nicht, ob es
wahr ist, daß er den papst in einer knieend
gehaltenen anrede einen gott genannt. wenn dem
so ist, so hätte hrn. r. mt. an der zufriedenheit
seiner glaubensgenossen allerdings mehr gelegen
sein sollen, als an der gnade des papsts, den er
wohl nie wieder sehen dürfte. indeß schien das
aufsehn viel zu groß, was man davon, zum
aa 4
rach
4
37 6.
  maa gmaaw  nachteil des armen mt. gemacht hat; aber
g druckt hätte diese anrede nicht werden sollen.
die benennung eines gottes oder
vicegottes, wären ausserdem als kompliment in den
wind geredet gewesen, und das ganze ohne
erfolg verblieben. dieser einfall aber kam
vermutlich von den katoliken her, die die
evangelischen damit zu näcken dachten. einer seiner
vornehmsten antagonisten war der sonst
verdienstvolle geheime rat v. sapf, dessen
persönliche bekanntschaft ich bei besichtigung der
bibliotek gemacht habe. er besitzt, wie ich höre,
eine schöne bibliotek aus historischen,
litterarischen und diplomatischen werken, seltene
inkunablen, und viel schöne handschriften zu
erläuterung der altdeutschen geschichte.   den
bischofshof und den platz, wo vor mehr als
250 jahren die augsburger konfession verlesen
wurde, hätte ich wohl zu sehn gewünscht; aber
man versicherte mich, daß sich der platz durch
die länge der zeit in nichts mehr gleich sehn soll.
von buchläden habe ich keinen als den des
hrn. stage besucht, an welchen ich zugleich
persönlich empfolen war.  
augsburg, das in einer reizenden gegend
zwischen den flüssen lech und wertach, auf
einer kleinen anhöhe liegt, ist sonst groß und
    schön;

     gm  wa 377
schön; aber eben seine weitläuftigkeit wird bei
dem schlechten steinpflaster ungemein lästig.
rach bodens und lamberts berechnung, liegt
sie unter 28 , 36 15  der länge, und 48 , 23 ,
45  der breite. ihr umfang ist ohngefähr 9coo
gemeine schritte. die häuserzahl soll in allem
kaum 3600 betragen. die gegen ehedem sehr
abgenommene volksmenge dürfte 36 bis 38,0co
seelen betragen. rings um die stadt sind
aufmutige alleen angelegt. es hat viel schöne und
öffentliche gärten, von denen ich keinen als den
benzischen gesehn habe, wo sich zu abendzeit
eine auserlesene gesellschaft versammlet. bei
der beschränkteit des stadtgebiets, hat man
sich angelegen sein lassen, ihr durch aufnahme
der manufakturen, fabriken und  verfallenen 
handlung zu hülfe zu kommen, und den
nahrungsstand der einwohner zu vergrößern. die
ersten beiden bezeichnen die stadt von einer sehr
vorteilhaften seite, wenn auch der
handlungszustand nie wieder zum flor jener zeiten
gelangen kann, denen der neue weg nach ostindien
noch nicht gefunden war. immer sind indeßnoch
wechsel  und speditionsgeschäfte beträchtlich
genug. die kattun  und zeugfabriken,
besonders die des edlen v. schüle, der ohne
vermögen angefangen hat, und blos durch fleiß und
industrie große reichtümer erwarb, dessen
fabrikengebäude vorm roten tore aber weder
 ...   aa5nach

nach seiner anlage von aussen noch von innen
zum muster dienen können, sind überall bekannt.
die hiesigen silberarbeiten stehen noch immer
in ruf, und unter den künsten befinden sich auch
noch jetzt die malerei und kupferstecherkunst
obenan. der berühmte mechaniker brander
lebt nicht mehr; doch habe ich schöne von ihm
hinterlassene arbeiten gesehn. das hiesige
rathaus ist bekanntlich eines der schönsten
gebäude, und der schöne gemalte saal im 3ten
stock, der 110 fuß lang, 58 fuß breit, und
von den4fürstenstuben umgeben ist, entält,
nebst den letztern, vortrefliche malereien. auch
itzt hat es eine art maler  und kunstakademie
hieselbst. die hier an den häusern übliche
malereien zeigen indeß von wenigem geschmack.
der noch vorhandenen patrizierfamilien sind 26,
und der rat besteht aus 45 personen.   baiern
soll, wie ich höre, die stadt in holz und
wasser sperren können.
was noch von römischen altertümern
vorhanden, ist sehr zerstreut. das meiste findet
man im ehmaligen d. peutingerschen, jetzt d.
und hofr. frankeschen hause beisammen.
peutinger hat solche beschrieben, und blainville
ihrer, nebst andern, in seinen reisen  bd. 1.
hauptst. 44 und 45  gedacht. von den übrigen
hiesigen merkwürdigkeiten sah ich weiter nichts
als

ws va gauaw 379
als den künstlichen einlaß zwischen dem
gögginger und klenker tor, und göcking  oder
augsburgs englischen garten.  die
kunstsammlungen, worunter die bar. v. reisachsche ganz
vorzüglich sein soll, die wasserkünste, das
zeughaus, und manches andere, hätten zu anderer
zeit gewiß meine aufmerksamkeit erregt.  
zwischen der katolischen und protestantischen
partei herrscht hier viel intoleranz, daher auch
der volkscharakter in den gemeinen klassen als
lehr verdorben geschildert wird.
immer schon hat man an dieser stadt zum
ritter zu werden versucht. anselinus
rabiosus griff sie von seiten ihrer abderitismen an;
worauf ihm, bis zum verf. des schwäb. lexikons,
diak. röder in marbach, mehrere gefolgt sind.
letzterem wird so eben da ich hier bin  in einer
gegenschrift, betitelt  ueber augsburg  13o
s. in 8  tapferer bescheid getan.  
binnen einer stunde scheide ich von hier  
und bediene mich noch der kurzen frist, dich mit
der freiherr v. meidingerschen metode der
verwandlung des flachses in baumwolle bekannt
zu machen, die ich heute von hrn. steinhäuser,
einem von wien kommenden kaufmann, gelernt
habe, der mir, nebst einem geschriebenen aufsatz
darüber, zugleich eine selbstverfertigte probe
diefer künstlichen baumwolle mitgeteilt hat.
man

 m  tt
 maaaa
 mman nimmt z. b.  nach dieser
verfahrungsart  100 pf, gehechelten flachs, bindet
solchen in mittelmäßige bündel, legt ihn in
starkes salzwasser, und läßt ihn darin vier und
zwanzig stunden beizen, wodurch er von seinen
unreinigkeiten befreiet, und zur bearbeitung
vorbereitet wird. mittlerweile wird eine starke
lauge von gleichen teilen ungelöschten kalks und
buchenasche zugerichtet, man läßt solche durch
ein dickes tuch laufen, damit sie hell und klar
werde. hierauf wird der flachs aus dem
wasser genommen, in reinem fluß  oder
regenwasser wohl ausgespült, und dann in einen eisernen
kessel gelegt, der so groß sein muß, daß er von
flachs nur halb voll werde. ehe man aber
denselben einlegt, muß ein großes tuch in den
kes  sel, und zwar so gelegt werden, daß es nicht nur
dessen boden sondern auch die seitenwände
bedeckt, damit der flachs nicht verbrennen könne.
darauf wird der leere teil des kessels mit der
obigen lauge vollgefüllt, und aufs feuer
gea 380
stellt, da denn der flachs unter öfterm
umrühren gegen dreimal vier und zwanzig stunden
kochen muß. es versteht sich von selbst, daß man
jederzeit das verrauchte durch zugießung
warmer lauge ersetzen müsse. darauf wird der
kessel abgenommen, der flachs herausgezogen und
abermal in flußwasser rein ausgewaschen. ist
der flachs noch nicht weiß und gelinde wie seide 
so

so muß er noch in der lange kochen, bis er
vollends diese eigenschaft erhält. ist der flachs
rein ausgewaschen, so wird er wieder in den
kessel getan, und mit einer guten von schwarzer
seife gemachten brühe gegen vier und zwanzig
stunden gekocht. darauf wird er zum
letztenmale gewaschen, und an einem schattigen orte
getrocknet. er wird mit den fingern aus
einander gezupft, locker gemacht und auf die
bleiche gebracht. hier muß er fleißig mit
regenwasser, dann und wann aber mit einer dünnen
seifenbrühe begossen und öfters umgewandt
werden. man läßt ihn so lange bleichen, bis er
durch und durch schneeweiß geworden, welches
bei schönem wetter und fleißigem begießen in
vierzehn tagen geschieht. man nimmt ihn,
wenn er gänzlich trocken ist, von der bleiche,
bringt ihn unter die baumwollenkämme, die mit
etwas oel bestrichen sind, kratzt ihn so sein als
möglich, und macht ihn zu dünnen blättern, wie
mit der baumwolle geschieht. baumwolle zu
geben, müssen die blätter über glatte, zwei zoll
dicke und zwei schuh lange hölzerne walzen fest
gerollt, mit papier überwickelt und in einen nicht
zu heißen backofen zum backen geschoben
werden. wenn sie nun eine stunde darin
gewesen, nimmt man sie heraus, streift sie von den
walzen ab, und bringt sie zum letztenmale unter
die seinsten baumwollenkämme, wo sie ganz sein
  durch

382
 vu  evvvdurcheinander gearbeitet, in blätter gelegt und
zum gebrauch aufgehoben werden. das
gewicht beträgt alsdenn gegen neunzig pfund.  
diese zubereitung soll eine vortrefliche wolle
liefern, die der baumwolle wenig oder gar nichts
nachgiebt  und diese präparatur wird da
vortreflich sein, wo ein starker flachsbau und der
flachs nur um zwei drittel wohlseiler, als die
baumwolle ist.  
letzter brief.
gestern verließ ich augsburg, in gesellschaft
des hrn. heinle, der eben zu meinem großen
vergnügen seiner geschäfte wegen die reise nach
münchen tun mußte; und heute gedenke ich,
diese stadt an der seite unsers preußischen
geschäftsträgers, hrn. v. schulz, zu verlassen,
welcher die güte gehabt hat, mir bei einer
vorhabenden reise nach nürnberg einen platz in
seinem wagen anzubieten. ich gedenke, bis
ingolstadt gebrauch von diesem anerbieten zu
maehen, und alsdann über regensburg, prag und
dresden weiter zu gehen. diesen hier
angefangenen brief, den ich an jedem der nur eben
benannten orte fortsetzen werde, wirst du
alsohoffentlich erst, wenn ich wieder in schlesien bin,
erhalten.  
, vor

vor meiner abreise habe ich noch einen
geschickten dortigen uhrmacher, melchior
zauzig, kennen gelernt, auf welchen mich eine sehr
gute art von sägeuhren, mit vergoldeten
msodernen gehäusen, dergleichen ich eine bei hrn.
v. schulz sahe, aufmerksam gemacht. der
preis ist billig; hier zur stelle kostet das stück
15 bis 16 gulden.   auch habe ich heute
noch die gemälde  und kupferstichsammlung des
buchhändlers und prof. hrn. strobl besehn,
worin verschiedene sehr vorzügliche stücke
entalten sind.  
mit innerer kränkung darüber, daß ich
mich von dem hrn. prof. baader und seiner
würdigen familie nicht persönlich beurlauben
konnte, da mich der entschluß der reise
überraschte, und die gattin und fräulein tochter
des hrn. professors, wie mir in ihrer
wohnung gesagt wurde, eine partie über land
gemacht hatten,   habe ich münchen verlassen.
ich werde dieser pflicht indeß schriftlich, von
regensburg aus, genügen.
ohnweit ingolstadt habe ich einen teil
der gegend gesehn, in welcher gegenwärtig an
austrocknung des großen donaumooses  sonst
auch schrobenhausermoos,  gearbeitet wird.
es nimmt in einer der fruchtbarsten und
anmutigsten gegenden oberhaierns von petmös
herab,

ab, bei reuburg vorbei, bis hinunter gegen
ingolstadt, einen ungeheuren strich landes ein
und beträgt mehr als 60.000 tagewerke.
unverwesete, bis auf den kern durchbeizte
holzstämme, und versteinerungen, so wie die ganze
lage der gegend selbst, und andere data dienen
zu wahrscheinlichen beweisen von dem uralten
dasein eines sees, der diese gegenden
überschwemmt gehabt und seinen zufluß aus der
donau bekam. dieser sumpf wird von
verschiedenen kleinen wässern und bächen
durchströmt. nur zunächst der darin belegenen
dörfer, konnte ein sehr geringer teil des
bodens fürs getreide brauchbar gemacht werden.
im obern moose bestand die niemals von
menschenhänden bearbeitete fläche meistens aus
schichten von moorerde, rasentorf, gelblichtem
und schlechten roten tone, und blauem sande,
im unterm moose aus moorerde, gelb  und
weissem sande, gelb und blauem tone, und kies.
so fruchtbar diese erdarten in einer mischung
sein würden, so trugen sie natürlicherweise in
dieser ihrer ursprünglichen gestalt nur eine elende
decke von moos und schlechtes schneidgras.
die etwas erhabener gelegenen teile waren mit
niederm staudenwerk, mit birken, und hie und
da mit kleinern wäldern bewachsen. in den
tiefungen waren die elenden und gefahrvollen
biehweiden an vielen orten bodenlos, überhaupt
          un
 


in nassen jahren unzugänglich, in mittlern
jahren trugen sie saures futter, in trocknen aber
wenig, und dann brannten oft ganze strecken
aus. für die bewohner der gegend waren die
ausdünstungen äusserst ungesund. jedes
frühjahr brachte krankheit und tod über sie. kalte
und bösartige sieber, ruhr oder wassersucht  ,
waren gewöhnliche krankheiten, und selbst an der
umliegenden gegend schien sich die vernachläßigte
natur durch feuer und hagel zu rächen, indem
diese dünste, mit dem brennstof der sumpfluft
geladen, zu höheren regionen hinaufstiegen, und
neue verheerungen verbreiteten.
 schon im 15ten jahrhundert suchte man
mittel vorzukehren, um durch gräben und
leitung der kleinen gewässer austrocknung zu
bewürken; aber der eifer erlosch, und kaum
blieben dunkle spuren jener bemühungen zurück.
auchgegen ablauf des vorigen jahrhunderts
suchte man vergebens die sache wieder in bewegung
zu bringen. kleine gemachte versuche liessen
jedoch schon auf den erfolg im großen urteilen;
bis 1777 die regierung der länder pfalz und
baiern vereiniget, und auf des stattalters rgr.
v. pappenheims antrag die trockenlegung vom
 
jetzi   in der pfarre baar waren unter 43 erwachsenen
todten 13 an der wassersucht gestorben.
zweiter teil. b b

jetzigen regenten beschlossen wurde. der
churfürst ließ, nach vorhergegangenen reiflichen
ueberlegungen und vermessungen der gegend, auf
egene kosten, die sogenannte breitlache als den
allgemeinen abfluß der moosgewässer in einen
6o schuh breiten und eine viertel deutsche meile
langen kanal fassen, und in die sandrach leiten,
dann aber von der ingolstädter straße an einen
andertalb deutschen meilen langen kanal zu
ableitung des moosgrabens ausheben, w mit
man nach zwei jahren zu stande war. ,,nun,
da die für die ganze gegend, wie für die
aufgeforderten unternehmer versprochenen und oft
übertrieben geschienenen vorteile nicht mehr
zweifelhaft waren, erschien ein churfürstlicher
freiheitsbrief, wodurch festgesetzt wurde, daß allen
anbauern, nebst dem unbeschränkten eigentum,
freiheit von allen lehn  und grundherrlichen
rechten auf immer zugesichert würde. bald
trat eine vom regenten approbirte, auf 3o
personen festgesetzte gesellschaft zusammen, die aus 30
aktien oder anteilen bestand. nun grif man
zu gleicher zeit zwei große kanäle an, deren
jeder auf 1. deutsche meilen in der länge
betrug; eines neuen ausflusses in die baar, und
zweier seitenkanäle nicht zu gedenken. die
flußbette der zurückgebliebenen seen wurden
ausgefüllt, vertiefungen geebnet, stöcke und
strauchwerk gerodet, eine erhobene straße  von stockau
  nach

o
      387
nach lichtenau  in gerader linie angelegt, und
alle kanäle mit einfachen und doppelten
baumreihen von weiden und pappeln besetzt, wodurch
für den künftigen holzstand gesorgt ist, das ganze
aber eine der unterhaltendsten lachendsten
aussichten eines gartens bekommt. durch 5
durchschnitte, wodurch der donau ein neues bett
gegraben worden, ist das heilsame unternehmen
sowohl vor der großen gefahr des eisgangs als
wegen künftiger ausflüsse der gewässer gesichert.
schon im herbst des vorigen jahres lagen
12ooo tagewerke trocken, wo zum teil öde
grundlose steppen in ärndteschwangere gefilde
umgestaltet sind. erst dieses frühjahr hat man
die jetzigen und künftigen bewohner zum kleebau
und zu einführung der stallfutterung
aufgemuntert, und ihnen, um viehzucht und ackerbau
noch mehr zu befördern, 25 freijahre von allen
abgaben, denen sich mit häusern oder
stallungen anbauenden aber 30 solcher freijahre
zugesichert. die kommission, welche zur
beobachtung und aufsicht über dieses wichtige geschäfte
angeordnet ist, besteht aus einem direktor, dem
geh. finanz referendär,  geh. rat und
kabinetssekretär  freihrn. v. stengel  , und
  ,   ... z g  
   man sehe dessen am jahrtage der stiftung der
akademie  als mitglied derselben  gehaltene
vorlesung über austrocknung des s 

38s      
zween kommissarien, dem ob.
landsregierungsrat frhrn. v. aretin und obenerwähntem hrn.
hofkammerrat  auch gen. straßen  und
wasserbau direkt.  v. riedl, der sich um dieses
große unternehmen durch richtige aufnahme der
gegend, so wie durch anordnung der arbeiten,
ein immerbleibendes verdienst erworben hat.
aehnliche unternehmungen in andern gegenden
baierns können allmählig dieses land zu einer
der glücklichsten weltgegenden umschaffen.
unvergängliche denkmäler der väterlichen
gesinnung karl teodors gegen seinen staat   
in ingolstadt schied ich von meinem
gütigen reisegefährten, der seine reise von hier
weiter nach nürnberg fortsetzte, indeß ich mich, um
doch auch einen teil der so gerühmten reise auf
der donau versucht zu haben, auf ein
sogenanntes kehlheimer fahrzeug, das eben abzugehen im
begrif war, einschiffen ließ, mit welchem ich
schon zu abends in kehlheim eintraf wohburg
war uns rechter hand verblieben. die ufer und
aussichten, besonders aber die felsigten gestade
in der gegend vom kloster weltenburg, würden
hinreichenden stof liefern, die tätigkeit
mehrerer maler zu beschäftigen. die
merkwürdigkei  ten
münchs  as seiten in 4  nebst dazu
gehörigem plan.

uas  ä s    389
ten dieser wasserfahrt, und wie die dem strome
entgegengehende schiffe durch pferde gezogen
werden   alles dies hat hr. rtikolai
ausführlicher und adunguem beschrieben. indem die
mtergehende sonne über die donaufläche hin
die schatten der grotesken felsengestalten
verbreitete, und die lezten strahlen der abendsonne in
den noch unverdunkelten wellen sich spiegelten,
stand ich auf dem schiffsverdeck, blickte zu den
vorübergeflohenen ufern zurück, und ahnende
gefühle schienen mir s zu bestätigen, daß ich nie
wieder dieses anblicks genießen würde.  lebt
wohl, lebt wohl ihr schönen ufer der donau  
rief ich laut   gieng dann unter das verdeck
zurück, und indem ich den blick von den
vorbeifliehenden ufern hinwegriß, überließ ich mich
dem beruhigenden gedanken, daß jeder stoß des
über die wellen hinrauschenden schiffs mich mei 
ner heimat und dem vaterlande näher brachte.
     .
in kehlheim ward nachtquartier gemacht,
und des andern morgens mit postpferden bis
regensburg gegangen. auch hier verweilte ich
nur kurze zeit, sah noch manches sehenswerte,
und besonders  in gesellschaft des hrn. pred.
jampert  die berühmte bibliotek der
gefürsteten abtei st. emmeran, nebst dem apparat
an instrumenten, machte sr. erz dem hrn.
minister gr. v. görtz wiederholt meine
aufwarbb3tung,

390
 w wtung, und setzte endlich meine reise nach prag
weiter fort, nachdem ich in den letzten tagen
meines aufentalts durch empfehlung von münchen
die schätzbare bekanntschaft des
hrn.hofkammerratsv. dittmar und seines schwiegersohns hrn.
wmandei erlangt hatte, in deren familie ich
mehxere der vergnügtesten stunden zubrachte, und
wobei mir zugleich die nähere bekanntschaft des
hrn. registrator cämmerer zu teil wurde.
in prag verweilte ich mehrere wochen.
was ich hier und auf der reise durch böhmen zu
bemerken gelegenheit fand   eine neue reiche
aerndte von erfahrungen   davon gedenke ich
bei einer künftigen fortsetzung dieses werks in
einem neuen teil rechenschaft abzulegen.
in dresden sah ich meinen freund hrn.
kommissionsrat riem wieder, aus dessen
händen ich das diplom als mitglied der leipziger
ökon. sozietät erhielt. einige der bestellten
modelle  s. 8ter brief  waren fertig. aus
dem sozietätsgarten erhielt ich sämereien,
besonders von fremden getraidearten, mit denen
ich und der damals noch lebende gr. v. kalkreut
in der gegend meines wohnorts auf verschiedene
art nicht unglückliche versuche angestellt haben.
ueber resultate der hiebei angestellten
erfahrungen, im gleichen über seidenhaasenzucht, und
über die bemühung des hrn. van der schilden
      .   in
..     l.      

                  39
in nieske zu emporbringung der chinesischen
bleichmetode  s. 5ter brief  worüber ich
bemerkungen zu liefern versprach   gedenke ich
in zukunft etwas zu sagen. . . . .  
am 14ten aug langte ich glücklich wieder
in freistadt an, und fand die meinigen
wohlbehalten.   hier siegle ich nun diesen letzten
brief an dich ein, und indem ich vom ende
meiner fahrt auf den ganzen zurückgelegten weg,
wie auf die art, mit der ich meine ä
absicht ausgeführt habe, zurückblicke, weiß ich
 wenn ich manche deiner erwartungen
unbefriediget gelassen haben sollte , kein wörtchen
aufzubringen   es wäre denn, daß ich mit
properz sagen wollte 
quod fi deficiant vires andacaeerte      
lausert  in  p. et volutfe, fätest.
, 3   2, a. . . . .
..  
  3. end e...   , 3
 
      . . . . . . . . . . . .   g  3
 
 rs 36 ins
 m mdo g mm 53 3.
        r      
 e 5. u ...   ,
. . .
      . . . . . . . .   z.
  . . . . . . . . . . . .
 

 
         
   
 
 
v.
   
 .

b ei1a gen.
. zweiter teil. a

 
                 
         
                   ,    
 
   
   
 
   
 
 
               
   
       
   
     
 
     
   
   
 
     
 
   
       
 
       
 
 
  w  
     
    s
 
       
 
 
     
   
 
 
                    
   
 
   
 
 
   
               
 
 
   


 
beil age m.
. zweiter teil. a

s  . . . . . . 23. 8. 
     
..   ,    ip21.
8.   23 2
     f
.
, ,
 s s3
 ist ssg
s  die, ... ... s  ,s  ris2
. . . . . . . . . . .dsf. 3 3.
   2  r . . . . . . . . . . fritz
     ur s  sahdc 736
 f ifs  
. . . 
t.
 t ffh
s    e   ae . . . . . . .
. . . . . . . . . 2 das 3.  f s 
   
.. g . . . . . . . . . . . s ga
gjö  2     lizüa s ...    
zog o  stua   d ch j. i. n.
  n t  2  r f r t    1   3  
f t   zci  t  ze  23
  s  in randzi 
  . . .   sh
     




no. xiv.
fortsetzung des geistlichen vorspiels zur
pas  sionsaktion, aus bayern. dritter und
 letzter aktus.
dritter aktus.
die sündflut.
die zimmerleute, die auf dem dach der
arche ihren hebebaum mit dem cranz aufgerichtet,
trinken, jauchzen und schreien dazu, was sie aus
dem halse bringen. noä und baumeister rechnen
zusammen.
wt0ä.
pfui t. . .  habt ihr auch ein g wissen 
meister, das heißt d  leut  recht b sch . . .
machts mir auf hundert taler ein
ueberschlag,
und sagt s, ihr braucht vier wochen grad
und jetzt baut s würklich hundert jahr,
und zahlt hab ich über tausend taler gar.
ehender ließ ich mich mit ertränken,
oder tät mich früher henken
eh ich nochmals bauentät.
s2baus

    baumeister.    
das ist wohl recht närrisch g redt.
hab ich euchs g schaft, daß ihr bauen sollt,
als wenns die ganze welt logiren wollt 
ihrseid ein narr mit eurem haus.
 . es macht euch jedermann ein plaus.  
ä auf ein j    
  wie viel man täg wird brau hen müssen  
      voä.   . 
ha  nägerl, und hundert jahr 
soll einer meinn, wärts besessen gar  
baumeister,
der winter frißt wohl auch ein zeit,
wo man am längsten müssigleit.  
kurzum, ich laß nicht mit mir zanken,
zahlts, oder sagt s mir eure gedanken,
ich brech das haus gleich wieder ab, 5
und nehme dann an holz, was ich verdienet
 
x4x   1. . . . . . . v  2    
 mögs sich derweil ein wenig besinnen.
  ich s ll dafür eins trinken da drinnen...
. . . . .  woä.
 potz himmel, stern  und noch kein end 
die leut seindgar impertinent. i z
..  die zimmerleut trinken gesundheiten. 
vivat bauherr roemus . . .
frisch undgsind, wie  ne haselnuß 
juchhe  juchhe  juchhe  .
 
 wer
  5  
 
. . 
 werfen das glas weg, und schenken ein
  anders ein.   
das plunderg sindl, wie s mich plagt 
tut not, daß s die gläser auch zerschlagt.
 die zimmerleut trinken wieder. 
vivat unser meister desgleichen   
so stark und vest, als wie ein eichen 
juchhe  c.,
cwerfen wieder das glas weg. 
..         toä. . .  
wirft mir noch einer ein glas davon,
so zieh ihm s ab an seinem lohn
...  die zimmerleute trinken wieder. 
es lebe jeder zimmergesell, ... 
flink, wie der t. in der höll 
juchhe  c.
 ij da werfen alle ihre gläser weg 
nein das ist nimmer aussieht,
zulest müße um die sän fu mit dem
    kreutz noch gehn.
oder etliche wächserne männd verloben,
damit es nur einmal losbrechen hät oben.
g. v.  schaut zum fenster heraus 
ha, ä   ä
    ,
  toä.
5.
. . , 2 .
ja, wie mich plag n die grobe es.
g b., dassei dir geklagt  ..
  3 g . .

  6  
g . . v ...    
das maas ist voll. wie ich gesagt,
mwerden gleich zeichen am himmel erscheinen,
dann werden die leute jammern und weinen.
aber ich will sie nicht erhörn.
neptunus schleicht in wasserstiefeln hübsch still
auf den zehen daher, und spricht  c .  5
das war doch einmal eins i das hör ich
ist isig, s  gern  ... 23
wie hab ich mich nicht zwingen müssen,
weil ich nicht hab dürfen brudeln und güssen 
bin immer auf der steer rumgerennte
und hab mein mauloft brav verhrennt. g
wenn ich denn hin und wieder so ein plag,
wie kommen wird am jüngsten tag,
nur angekündt auf vierzehn tig 
wegbechet hab n sie mich von fleck, ä
wie ihr ja selber wohl mögt wissen; ä
euch mußten sie ja am ersten begrüßen  
aber wie wirds  wann darf ich anfangen 
er s g. g v. . . 2
laß dich nur nicht weiter nach bangen.
wiess denn  steht deine arche schon da 
  s  ro  ist s  er
bis auf ein kleines, g. b.  ja 
fx        
leprünas   , aleptunus.  
ich mein, man könnt in hundert jahren
sich gnug verdruß, und gall ersparen,
nun endlich mal wärs doch wohl zeit
z
   
  d

 
  7    
g.   v . . .    
ach  du rechnest auch gar zu weit.    
3 seind dann schon hundert jahr verflossen,
seitdem die sündflut ich beschlossen   
wolt ihr ja meinem wort nitraum
. so tut nur in kalender schaun. s 
bei euch ist d  ewigkeit ang schrieben,
wie ein tropf, der im schapfen hängen
s g. r blieben, s 
ihr wißt vor lauter gütigkeit ins
durchs ganze jahr mit, wie s in der zeit.
8       s   zarrs e.
f... ...jä... ...ei s 
snachha gleich bereit .
du, noä, aber führe heut,
. . .  s...  s. . scp c  ...
dec sses en ihn d  
f  t   bis vteptunuss s  g f
spricht zum moä anfangs, dann wieder
n rd zu g   br  actic r.
st. flink bin ich da mit meinem heerese
dann heißts auferden  miserere 
er kein miserere gilt weiter . . . . . .
ich ertränk roß und mann. die
bären    s  e
s  l. . . . . . .  häuter,  
    k.     s r      au    . jj  bald
e
   
. . .




  s  
bald sollst du g ... v., dein wunder schn,
wie alles wird untereinandergehn,
g schieht ja alles zu deiner ehre    . . .
jetzt bhüt dich gott, mein lieber herre  
g ... o . . .  
leb wohl, mein sohn, und komm sein
z ne, in wieder. es
mwenns menschlich  gschlecht liegt vollends
. . . . . . . . nieder. . .
unbelebe deine freemedaille  
 ...     pt0ä... s    
d menschlich g schlecht, mit dir stehts male 
  g ... v. . .
laß noäitzt dein jammern bleibn.
tu veh und mensch in die arc  eintreibt,
wenn dann losgeworden der sündfluchzüge
schieb ich selbst vor der arch den riegel
   vt9ä  schlägt sich vor die brust       
 mein leber g. s bder arch sein
           zii.    
und erhalt sie von deinem zornedig.
wolln auch täglich unser morgn  und
abend   a . zer. s  segn betn, z 
uns mit dem bieh viel scheern, und ketn.
seidoch nur eingütig barmherziger g... 
 , n  g .. d. . cr , s 
da hast meine hand drauf  leids keinendch 
 gott vater ab 
4bytoä.


  9  
3 toä  schreit in die archhinein 
nun habts ihr noch nicht gng gesoffen 
oder wollt euch nun bald verloffen , s ,
meister  dein geld ist hergericht................ z
schaf mir nur deine leut aus m gesicht.
. . . . . . rteister. . . . .  
die tür, die müssens noch einhenken.
. htoä. .        
ach, auch dies will ich gern euch schenka,
wenn ihr mich nur bald verlaßt  
geschme, bei gott und welt verhaßt  
x  exhibitio. . .
 
  am firmament erscheint ein goldpapierener
komet mit einem langen langen schweif; der
meister sieht ihn, indem er das naigausstürzend
gen himmel sieht, und spricht 
  hilf gott  wer muß die zeche
 tt  wer muß die zeche bezahlen 
ist mir doch s herz indhosengfallen  
blir  seid wohl gar ein hexenmeisters
. . . . . . woä... ...ag 
gelts bub n  nun schaut ihr aus, wie
...  geister,
und bleich wie g spienes aepfelmuß es
wie oft hab ich g schrien  tut sein buß 
nein, nein  ihr ließt das rädl verlaufen,
davor mögt ihr nun brav ersaufen, . .
  f. a 5
ex

  10  
a.   exhibitios
      i di  . .
es kommt ein falzbrett  m   oks
auf ein todtenkopf, und eine ähte
gemalt ist.          f t   scr 
   . . gippl,  i  s 
pos s... was kommt da wieder
 ..  e.    
  s  . . veitl  g . . . 
steigt was für den todtengräber nieder,
demblähtsein waizen. das sterben.
gr s. hiesl. rf lat s 
wohl wär mir, hät ich sie alle beerben.
s  die 2. 32 s . es  
exhibitio.
              2  . . . . . .     
...  es lassen sich2flammende ädereihänder
gelegte schwerdter sehen, und es ist, als hörte man in
himmel innd krieg führen , s 
e . . . sa 42cas it 3 ärrn k.
  d... ... ätritt ... ... sr
g kommt da schon wieder einander ding
wird mir m s v  gerne s
     görgl 53 t  ados
örgl. . . . . . 5
bedeutet nichts anders, als türkenkrieg
das nur an mich, wenn d ch ers,
s s biesbo  r t   c 
oder wohl gar rebellion 
s  ans  görs s  t 
nein  da denkt kein deutscher dran.
r. gidi

  11  ,
gidi  sehr ängstlich kommend 
tu euch überall schon suchen.
und dabei sat  tisch sicher,
daß man euch nirgends finden kann.
schaut mir mal drohen die dinge an.    
da siehn euch schreckliche zeichen am himmel
im zeughaus hört man getümmel,
alstäten sich tausend trommeln rühren,
bomben krachen, pilotonniren 
 das ist euch gar ein lamentabls g würgt.
möcht  all s schier verzweifeln, lieber görgl.
is ... görgl. . . . 
gehts in der stadt drinn auch so zu 
  gidi.  
 . das glaub ich.  es hat kein mensch keine
z,  r . . . . . . . ruh.. 3 . . .  s 
es erscheinen unverhoft die sieben magern
kornähren des pharaoä papier
gemalen, und ein amperl  lampen  dahinter.
nb. da muß man acht geben, daß das
papier nicht fängt und die exhibition abbrennt. auch
daß das amperl nicht herabfällt, um schweinerei
zu vermeiden. ere  
.... es bart.   .
  ..     a      rt  t r
da schau ein mensch nur her zünder,
was kommt da schon wieder     
   
..   fans.  eir 33 c
seht nur  potz alle plunder  welch
spissigs g trad 
3. veit.

  12  
          
veitl.  .      
bedeutet teurung, auf meinen eis.
görgl.
 nein, da dank ich, und geh lieber weiter.
werd dragoner oder reuter.
   bartl.
nimmer, nimmer blieb ich da.  
ich geh nach amerika.  
r. lippl.  
das handwerk mich im bucklkuß.
ich geh zum prinz heraklius.  
      2               
meister
je, was wolln wir denn so treiben 
besser ist, noch hier zeiben.  
   ,    , e.         . . .
darf ein christ dem türken traun  .
z  2.
      bartl.  rs.     . . . 
                 l ..  h
dort gehts festungen zu baun.
allons munter, frisch herbei 
g.
fort, zum bauamt der türkei     
. . . . . . . . .   hans. 
4.
      s 
hält der türkhut uns beschneiden.
pfui  das können wir nicht leiden.
laßt nach holland uns marschieren
dort darf jedesfrei handchieren.
   . . . . . veitl.
ei, da wär ich wohl ein narr.  
werd lieber strickreuter oder husar
. . .
ytei  .

    13  
meister.            
du saftischer kallmeiser
bart  im abgehn.  . .
behüt euch gott, ich werd kartäuser.
meister.
so hält denn keiner mir mehr bei 
opft, der schnöden menschenrej
 , gidi . . . 
o weh  ich leide grimmig durst   
nähm mich ein arzt, ich würd hanswurst.
anmerkung der kunstrichterl. dieser
gidi ist kommen, als wär er vom himmel herab
gefallen. weiß kein mensch woher. izt geht er,
weiß kein mensch, wohin. ich p. ungang.
 ßes ihn nur gehn. weiut ihm kein mensch nach.
ähn öfter s  aus und ein in komödien. was
gehts uns an  r   r   
nb. nachdem die leut alle vom teater
ägeg so kommt das liebe viehz um
selbiges zu besetzen, und keine lücken in zwi  ; ä
zu lassen. ueberhäupttäte wohl oft ein so
guttäges tier auf manchem teater unvergleichliche
dienst, wenns bald bei der hand wäre bitig
s   der teaterdirektor einen ochsen oder esi
im futter haben, damit er, wenn sich ein herr
akteur bei einer tänzerin verplaudert, daß er nicht
gleich aufs schlagwort acht gehen kann, den ochs
ad interim,       diversione publici
hinausschicken könnte. bei ünfer vorstellungen j,
sen wir halt bisweilen selbst hinaus, oder wir
än s lang. say san sau bis uns der
lippl, äs rglhört und die sau alsdenn
herausgeht.  
                               xima
     
  3.
   

  14  
... es 13 . .
unter einer trauermusik kommen die tiere
paar und paar, hübsch gemalt, und pro varietate,
die einen springend, die andern liegend, noch andere
gehend oder auch walzend. drauf ä
in stricken hübsch verbandelt, daß es niemand
sieht, die arche hineingezogen. hinten drein
komme die familie des noä, und tragen kisten
und kasten, stähl und bänck, spiegl und
familienportrait, seßl und canapee, bett und tisch,
in summa ihre mobiliarschaft in die arche. die
vögl fliegen beiin dachfenster hinein. natürlich
kann man sich vorstellen, daß die schafe blöcken,
die ochsen brüllen, die hunde bellen, die tiger
henten, die katzen mauzen, die lerchen givrn, die
finken schlagen, die schwalben tischtascheln und
die hähne goklhohan  schreien, jedes halt nach
seiner art, welches einen, gar angenehmen
mischmasch von verschiedenen melodeien, und
diaeg       hineingeht, k s
ehe noä in die arche hinein ommt ihm
einäunserm heiligenäentgegen,
mit chorrock und stolen, samt einem rauchfaß in
der hand, und einem weihwedl, der an die tür
das heilige c.   m.   b. f schreiben tut  kaspar,
melchior, baltasar bedeutend  welches den
leuten begreiflich machen soll, daß sie erstens in kein
haus einziehn, das nicht ausgeräuchert ist,
zweitens, daß das ausräuchern so alt ist, als die arche
noä, drittens, daß wir beim ausräuchern
ministerium angelorum versehn. diesem engel setzt
dann der noä gleich eine von seinen besten flaschen
wein auf, und drückt ihm in einem papierl, weil
er s, einen unsrer ordensbrüder repräsentirend,
nicht so blos anrühren durfte, ein  b g
      fü
 

  15  
das den s nder richter zei,
stück geld in die hand, welches der engel, al,
sogleich annehmend, auch beim glas wein brav
bescheid.tut, endlich das maul wischend, und
den hochgeehrten herrn vater noä auf die
achfasschend, dann den mädln ringerln an die fingerl
steckend und den bubn teufelsgaisln verehrend,
endlich die ganze familie benedicirend, und mit
weihbrunn besprizend, mit hinterlassung des
an senehm ä
eigentlich erst gewahr wird, daß es ein engl gewesen.
darini nun liegt eine doppelte lehre; imowie
wie man geistliche verrichtungen dankbar
aufnehmen und uns ehren soll. iido daß man sich nicht
ärgern muß, wenn wir brav zugreifen, weiss die
engsehseg dort beim abraham getan; wie
denn weil geschrieben steht. edite, quae
app nuntur, die was man euch aufträgt, schlampts
zsammd sie. . .
äs ist, kommt g  . v.,
und spricht  6 . . . . . . . . .
t r 
ärgaensher,
was du diesentust,chust du mir.
  sie nennen sich zwar nur die kleinen, .
doch werden sie einst wie sonnen scheinen
 
    ter sitzen,
s     u . .       s            ... f   19  s r
erechtigkeit auf diezblitzen, je
die s  ah   verachtet hat   . . .
jetzt mach ich zu   die wäsche geht an 
. . . . . . .at.1   .  är
        woä. ... ... in
kas ist s ...   . . . . .
 6 hof dich g  und bald wieder zu sein. 
3   . . .     s g..
.







  6    
    g.. 0 . . .      
was anders  laß dir die sorgn
vergehn nun, gott neptun, üb deine g walt 
versauf die sünder.          
 weptunus  kommt, mit seinem vergoldeten
dreizack, statt des kommandostabes.   
            herr, alsobald   
ich eile baß, sonst reuts dich wieder.
   zu den ä2
  istzchs die zapfen meine brüder
schlagt droben im himmel die fenster ein 
           
; ;       2 3 2. 3.
exhibitio.
  ,  
. . . . 
 es regnet erschrecklich.   
. . . potz blitz  geht bis aufdhaut hinein;
hab doch mein g wand dicht übereinander. 
 veitl kommt mit einem wanderbündl
     daher gelaufen.    z
osagt mir lieber herr alexander
 odes wie ihr heiße    ich möcht nach
... . . preußen
ausganzer herzenslust hinreisen;
ä      
k hier geht der weg hin ist s  wahr
z  s   rteprünus.   s 
äja doch n ch nicht vertriffa,
3              
wenn du das riesig
das wies j  j   .
  d93 fi veit.
x

  17  
 wird nicht alleweilso gießen.    
görgl  mit einem werber aus amerika 
halt  geh mit nach amerika     
s  vteptunus.      
ihr herrn, bleibt nur ein wenig da,
ihr könnt hernach gleich nüber fahren.
  görg. 
ei, ihr habt uns vor ein narren.
        . . . . . .      
teptunus zum werber.  
der herr wirbt g wiß in unserm land 
5 zu dienen.
reptunus.
 s ist doch spott und schand 
he apl   komm mit deiner laugen  
ür falsche werber tuts just taugen.
die kerl stehlnums landeskinder,
man solle sie jagen gleich alle zum schinder.
. . .   
  , exhibitio.  2.2
 ein erschreckliches donnerwetter. die appl
auf dem gaisbock reitet schnell einher, und schreit  
hier bin ich, auf den ersten pfif 
der werber    spanntgeschwind sein gewehr
und schießt.   
die muß herab, wenn ich sie trif.
zweiter t. h görgl.
     

  18  
  h
 
   
    görgl.   s .  e.
mein seed  garen. ä
ääält sie herunter und s 
sieht man nicht mehr  .ä.
  t. t. kall und fall ä ren  dass
    fast kal yt punus ü . . is
. . . . . . . . fepä, es
  2 du lümmel, leck s  s 
. . .  der werber und seine kameraden wollen
... ... die hexe suchen.  sorgs  as2
7  .   ... r ... werber  . . . . . . . gp
      sdienpart, h  genes   3 zog
  y.    
              ep un.    3 13 f 7
c    2  och offen   1 sgc 
2     habes do nicht tr  i 3396taut
   3    r s d  veit a . sc r c. r s
  er. den unterrock, n    42noitsg
 aes 2.          unt ych  6 
s  s tarr  werber,33hig .dou
 r  ob gillt grad so viel, alsderdingerhosen 2
s  nb. man sagt, dort haben sie eine hexe
herunterschiessen wolln; aber die vermeinte herwar.
weiter nichts als ein p e anschuldige hosen,
welche der wind beimresler von der stangen
öegholte. ich lasse mich da setzt nicht drauf ein,
ob die herrn erdinger auf eine here, oder auf ein
ä ä. ich habä7 ä
erte, 4 schwäger, und mei . göttn zu
erä undälieb. gnug 
ie haben auf eine hex schiessen, wollen und das
ääää. ä ä
hat die here ein paar hosen angehabt, wie es
dann zum reiten für sie gar kommode, und also auch
sehr wahrscheinlich gewesen wäre, daß man ihr die
hosen vom leibe hätte schiessen können, besonders
s    . . ä wenn  

  19  
es s  frt273 2    fra  f g.
    2
wenn das pulver geweiht gewesen wäre, und man
nichts anders intendire hätte, als blos ad
terri tandam hexan, eamque convertendam. doch
tut man in dergleichen fällen, wo es auf die
intention ankömmt, prudentissime agiren, wenn man
distinguirt. wer auf eine hexe schiessen will, der
soll sein pulver zuvor weihen lassen, und zwar bei
uns, denn unsere benediktionen seind gewandt.
wir machens uns selber und der heilige orden
aeceptirts, und der heilige vater trägts dann gleich zu
g..     ä g.. v.esagt zu unserm heiligen vater
er le   wgs. di, ist mir recht, und dann
ä der heilige sääunsern
obern im traum ein, daß sie schon ratificirt sein,
und so haben wirs vön der allerersten hand, aus
dem himmel herab, ohne einenpabsten, eine
congregationen rituum, einen bischof oder einen andern
irrdischenäschen, erst drum salutiren zu
dürfen.  wer aber weiter auf eine here schiessen
will, oder geschossen hat, der kann vom weltlichen
richter auch deswegen, weil er pure oquendo eine
here geschossen hat für keinen wildprätschützen
gehalten werden, denn sie gehören nur per
amplia tionem unter die altai kurz und gut, wenn
emir hält eine herein lüften begegnet, so schieß ich
draufd. beim deixk ch her s oder unterrock 
gleich viel , s7 s. 3is 92 g. 3, 72, 3  .
 yaz   e, da b  isabsprac. re
3   nn  s. gg  1. ärs s   si
  8ds  1  9 die 41 . f t s
 l ...   i zz  u ...    
 es fängtätäerkideen,
    1868i nstag g  t  s r36
inin  satm  u  3rss2iz  
s  c.   123 s  bis3ist
 f s  wera

  29.  
a werber. . . . . . .  
mein armer schedel 
1. görgl. z g s . sz
lebt denn wohl, ihr herzens mädel 
hintern zaun hier zu krepiern 
. solch ein wetter herzuführen es
ach, au weh  ich sterbe schon  .  
 ... f .... r 
schauts das jbosheit oh  
fahrts nun ohne reu und leid, r   st 2.
wie  ne sau, zur ewigkeit.       
  es r    6vs  s rrrr    äte
   ,  s , gal
       
 n...                  
gute nacht, dus   welt  3 c tt  na 
 a 1.3 vteptun  w  s  sid  s .
glück zur reise übern ber    
        .
             . . . . . . .  s se 
3   3  xhibitig .zr s. es 
das wasser schwillt hochauf, und führt die
duei in den wellen mit sich fortan  if   t  äg t.
  werber.    
  stättfeder nach amerika,    
geht s, brüder, tief ad tartara.
tut uns der teufel selber höhlen,
s. so zerreiß wir i  
ä ä   säär. n   
an   reptun.  ft a
dein spaß, er  die seele tie
    . .   
  s  . . fft  
  3        



  2  
auf, buben blast zu, und machts brav
   wind,    
bis alle ein raub des abgrunds sind.
 s  3 l,  
exhibitio.  r
es entsteht grausamer sturm; das wasser
wirft die schiffe daher von weitem. man sieht
leute, die sich aus den schiffen auf die berge
flüchten. die algierer nehmen schiffe weg. da
giebts seeschlachten auf verschiedenen ecken von
korsikanern und franzosen, von spaniern und
eugelländern. sie schiessen auseinander. auch
bombardirt man die leute auf den bergen, und sie
delogiren einander. ist eine erschreckliche
erhibition, wobei allemal etliche pfund kalfonium drauf
geht, bis die meistenmgle, sobalds ein wenig hitzig
wird, ein loch in die paucke könmt. eüe  
teptun.  
potz schlakrawald  itzt, wird mir warm.
he, bruder vulkan  daß gott erbarm,
 schlag drein mit blitz und donnerwetter 
vulkan  mit einem schurzfell voll donner und
blitz in lüften. 
da bin ich zu dienen, mein lieber wetter 
    t ...      
xii.  exhibitio   ssin .
wef blitz in bonner aus. mit
eineinmal scheitern die schiffe, und gehn zu grund.
ä   ä  berge, und man
e aldimß  a  ; 2. j   f...
eht einen yteptun.    
...   blaft zu, liebe buben  nur wacker dranf 
ig    b3hans
 

  22  
  sans  kommt heraus   
beim teufel  mich hebt der wind gar auf
    xiv exhibitio.
      . . . . . . . . . .
es stürmt, daß die leute in den lüften
herumfliegen. er. s   
. nb   es sind sauter ausgest pfte , die
ä ä.   ää
digemenwa gefährlich, önnten
dasää ä ehn.
ä
chen. mal fikanten sollte äum haben rar genen
schs gelegen wäre, da k nnte man s ä
duciren.   es sinns,
lipp mit einer nationaltear anf t  t 
au wehe, wenn ich übers wasser muß
  zu meinen prin h   log  c.
da werd ich jämmerlich vielseiens c
  ans in l
. . . . . in en,        
 djä. so treiben.
schau, spröat mich der winds sche 
st ß arc rlippl.  n fitzr ss 
ei lieber hans wäs hustda dr ben,
du narr  hätts dienen stein ähoben.
ä n h ..  är str 
        än n ch
s         
r  321, 13  2 od.
  nur zu stürztblasts wacker drauf
      w.     lippl.
f

  23  
 
. . . pp.  ...
eshaka hest der wind mit auf
    exhibitio. .
  a   .
der sturm treibt die zween gegen einander,
daß sie sich die köpfe zusammenschlagen s 
. .   sa s . . . . .
was schlagstmchippl, so vorm grind 
 ...    
       es hat mir selber weh gehan  ,
r  o prinz heraklius  erhalt deinen mann 
äns zu lippln  als sie wieder mit den köpfen
zusammen kommen.    s 
du masschlesi mich schon wieder du grober
 zuf3l 8 3s s   pumpf 
lippl  ins wasser fallend. .  z
an weh mir da lieg ich im wasser 
a winttend, ttt nd ut.
an s . ä
heilige engel gottes meint .. s 
nehmt mich in schutz und schirm gar sein.
guterzlich will ich folgen euchss; s 2.
rea s rs sys nslteptun  z   ges   
 
jvkämen auch die engel gottes gleich.
zuvor hast wenig aus
äzä aut n ,
e. v.


  24  
jesl  fährt auf einem t lperbrügl  kleiner
na  chen  mit dem gidi daher.
holla, bruder, fahr ein wenig sacht 
und nimm vorm anfahrn dich in acht
      gidi.      
heilige karmeliter, hier
helft uns durch reiches skapulier   
weptun... ..  
die schlingl   ist wissens tausend
    r . . sprüchel.   . . 
     
hiesl.  
2. scbau, gebi, dorrnwär noch ein bichl,
fahr drauf zu. ei g  
vulkan.  
   schleudert ein paar hand voll körbl
voll blitz auf sie zu.   
hei, piff, paff   zio  
in die höll mit euch all n und wärt ihr graf.
 indem erschlägt sie das wetter, und sie
  gehnjämmerlich unter    3
nun kommt die here wieder dahergeritten,
und hinter ihr sitzen bartl, sepp und der
baumeister auf dem gaisbock, so, daß mentionirter
gaisbock ziemlich gravirt zu sein scheint. auf den
wellen schwimmen die insignia der todtsünden
einher.    rä  e  
  erez.    
hab s aufsitzn lassen, um ein kreutzer,
n rwo     mein herr 
  f2sonst

  25  
sonst wärn s zur sündflut zu spät
gekommen.
teptun.
auch du hast göttlich urteil vernommen,
wohlan ich brauch dich fort nimmer; du
mußtsterbn.
zere.
 das huichia von herzen gern.  
ein als weib ist somit mehr in ehrn
meister.  
. was wärs denn sammt meinem kreuzer
  und mich.    
sepp, .
  frau her   ich hab euch brav bezahlt.
g si barti.
   
 
ich auch.
ea l. r ör. reptun. g   .s  
s  . . wers mit den sündern halt,
darf sich der sünder oesnic hämen.
fr st s    s  n. ä. f t s 
sz      s   s  artl, r. sdi s v  3  
ich werd kartäuser. ts.    
s      rs n  .   2  ers . .
seri  g   s  äeptun. es nr decs . . . 
  au  
istallen klöstern itt verboten.
     e meister.        
so führt uns zu den hottentotten. ..
. . b5alle




    n s rei  3  . .
wir henken uns ts f  57 t
 cas   r . . . s 
da seid s ihr wichte ühe dran jr...
zin  alscwteptun, di...
seeleda
ä  nun, monsieur geisbocanerkergus 
   . . . . . . ä ä5 in l
4. xv exhibitio.
äfe und s 
 sjääääi   
äf t 
eb  s ibarh 1ärt, so t
hilfhinimel t   s. 33.  f.
hilftsr. sci fsg
r, p,3  f stets erstes s
 taf. ls  ssighw  lus 
    f 3,7 seppj ct  das l
schlakra   tenott nid g. f
meister.
peptun        . .
es das gest   ne s 
9 og er wenden,
da liegn nun die hunde begrab .  
weil sie zumal gesündigt habe.
  wars nicht ein wahres kikelkakel
3 und ein gar schreckliches
 s. ich
      ,
 





  21  
ich mußte gute un böse vermengen  
ääin der luft aufhängen,
hat vierzig tag das gießen g währt,
und vierzig näche.  ist unerhört  
nu, bübl  ihr habt euch brav gehalten. 
sollt meine gnade auch ferner behalen.
borjezt nun munter und macht frischen mind.
dann setzt sich das wasser, dann trocknet s
      geschwind.  
 .  neptun ein paladran auf, wischt si
ääääää
spricht t   s   2 b, 8  ff r 3
n...   s  di s 3r f  rt1 tr . . .
sässä lkit giftig.
ytoä  macht das fenster in der archaus 
kinder, das kann ich becheurn  ,
daß ich in sechs hundert jahren 
solchen jammer nicht erfahren
ä .nun will ich gleich einen boten aussenden,
der mag sich umshain an allen enden
s .. oo ä h. y  ,
fleuch hin, mein rab 
v iss r . .
  xvi exhibitio     
  der rabfliegt aus und schreit,
. cras  cras  cras  cras 
rsn g s s vr ä.  in 3  
seht  selbst das tier ruft deögssias.
so i 32 äs fort ris ist es
ate    sefsitäts. sie als s  gies.

  38.  
lteptun  zum raben 
2. was ists, du lieber, schwarzer herr vetter 
bist g wiß ein leidger menschenspötter 
der wenn er bußtun soll, auch cras
so lange schreier, bis aller spaß .
ein ende nimmt, und seine see  
zum abgrund tanzetndie s n
. .  s 
r  g  ssens w raufh,
der rab bleibt aus und kommt nicht
a    2.3 wieder.
sieh um dich auf den erdenrund, s 
ob man sie schon besteigen kumuten, s  di
    33    
       f.  .       
exhibitio.
fenster wieder zu. föff    c 
sig   8   3 c .   . ... 
. . piept n.  up taube  ner.
 m user dir gefällt wohl noch nir,
weil du s  dreinschaust, als wi ä
är rris .
. die tauhe  der dem fenster zu, und  
no m chteufläßts hinein und sagt 
räau  2  a4 e  ä2.   z  o s  
ästert wieder s        sie 
das dienet mir gött zumzein.
das wasser wolle noch nicht weichen. es
  ...3., . . . . . . sf   . . .
 s  wtes


  as  
e  wteptun.  
  2 srema, wie das täus, ger, r.
     ns ss der, aus,  g s 
ums betläuten kehrts wieder nach haas.
po   macht das fenster wieder auf  2
ächseinschen sieben tag vorbei 
muß eine taube auslassen aufs net. 2 s.
2 w g. täublein, und besich die welt,
sag mir dann wieder, wie esbestellt. 
 ir ata  ät. es zisc     cf
. .   xvn  exhibitio.       . .
po  läßt die tese aus, diese fliegt herum,
setzt sich auf einen oslbum,    
und kehrt damit wieder zur archej 
peptun. e f
schau, was dir einfällt, du kleines
      . . rl 
 äs
dä  zum fenster hinaj.
nun ghen wir bald bei so guten dingen,
um gott däs re det n lauä uszusingen
 r . . . . . . s  sc äg s   
s  äy t ys 
se  ä al drs und
was
v g
    vt    
  e äsää
schenkt ihnen was, und sie hattens tet nicht  
auf, bis er mit ihnen gesprochen uns stiegeas
t
geft
ä
ä  
sollen s über 3,5 aerker nachtaasen  und gje
zu haben seine geweihte händ zu küssen. n
l   r ßs



  30.  
2  weptun. z.  
  ist göttn, ists gut, das waren euch
. . . . . . . .  strapazient 2 .
danesench mandeln  der pieper
und hirs mir euren batergrüffen 
                4  .      
sarist mir leid, das ängs plagen müssen,
tord. . . . 
n  hat gar nichts zu sagen. schafts nur
  c   ai s  äbald mehr ä  
 st 1967     cx f c.    
 . a...  ... s äc .    . ... ... si
auf ein eings gnter flieg n wir er
. . . .   west.  s   . . . .
bedanken uns, herr gött, auch für
h tt, für  h
    3   kreuzer  
    3 3; 4 2.   r    r  f 21,2
     2  . . . . . .  fss l . 1 i.,4
tätens umsonst pl   rs s
es n  z ... weiter 3  alle ab 
e g5. . v.,  macht das fenstet n rm  
aid aus wiederau s  3. bis
s  ä
. . a...
s 
 3cs l ...   .            
g   ist, so  ft und mäus . .
2 ä   wurdenähimmels
e eröfnet.  gen t kap. . 3  
noä, weil ich wieder tu ein trocknes fleck
in di so1sehn  zities
soda man mit ehrn kam gehn und sehn,
kann leut und vieh sich aus der arch heraus
inn es scheern
wachserstiüh brav, und tut eich vermehrn 
in .. xix,





  31.  
xix  exhibitio.
  g. v. macht gleich wieder zu. ein
engl schiebt der riegl bei der arch zurück, j
ä geht heraus mit seiner familie,
und alle tiere auch, wie sie hineingegangen sind.
n . hier ist zu merken, daß die   itzt
alle mit den schweifen voran herausgehej
lich, weils nur auf einer seiten gemalen seind,
und das ist weiter nicht schön. da könnte sich ein
g ttäter eine ehre machen, oder wenn die zünf
ten und handwerker die tiere mit einander
teier häten,  und nähmen etwa die meger die
ä und kühe, die herrn land und gjaj
die esel, dieää ä
ä    äger weil sie ohnedem nicht viel
einä ä   ääofort, und
ließens malen, so wäre die exhibition wieshöj
und natürlicher; denn in der ganzen welt geht kein
schwede krejää
 der sänder, der geht jederzeit mit dem hij
voraus und immer mehr von der gnad gottes
zurück, bis er endlich, weil er keine augen hinten
hat, in den graben der bösen gewohnheit fällt,
k
und darin liegen bleibt bis in ä
aufarbeitet. so ists und so hätt ich gmeijaj
är senin  sauffen haben s alweit geld,
äie tr gottess maul austut, seind
die säck fest zugefroren.   .  
f  s. . s   toä.. o 3  h s
allmächt ger gott  was ists für gnade,
s  entrinnen einem so schrecklichen bade  
hui buben  zu seinen söhnen  laßt uns nicht
s  lange so schaun.
den herrn woll n wir einen alltarbnun,
  und

  32  
und opfern ihm von jedem tier,
das er so gnädig erhalten hat hier. 
s sie bauen, machen feuer, zünden das opfer
an, knien um den altar herum, und beten. als
dies neptun sieht, der immer auf der seite steht
und schaut, was das ding werden will, sagt er 
da schaut, ihr christen  nach jeder gefahr
sollt ihr eurem gott so danken fürwahr.
ltoä.
herr, die wir alles von dir haben,
nimm an von uns hier diese gaben,
damit s zu deiner ehr ersprieß. .
g.. y ...  macht das fenster auf, und sagt, da
er den angenehmen geruch wittert  
potz e . .  was riecht so süß   
  der herr roch den lieblichen geruch e. 
1 gen. 8 kap. 
nein, noä, nein, tust du mir das,
so,   weißt du was,
ich will die welt nicht mehr verfluchen,
und gar so jämmerlich heimsuchen.  
denn der menschen sinn und gedanken
von jugend auf nur zum bösen wanken,
alle tag, so lang die erde steht,
soll geerndtet werden, und gesät;
sommer, hitze, winter, kält,
tag und nacht soll haben die welt.
wachßt und mehrt euch nun wieder auf erden,
alle tiere solln euch untertan r  s
       

  83  
um, wie die großen ä
bnade
was ich spreche damit euch,
davon, neptunus, sei du mein zeug.
  ateptunus  
ei wie, g. v., denkst itzt auf mich 
was hab ich dann verdient, um dich 
 was ich getan, war meine pflicht, r ,
hab als bioß für deine ehr verricht.
g.  0 . . . . . .
du frommer und getreuer knecht,
komm her, du hast gehandelt recht,  
verschwiegen nüchtern, fleißig rei,
darum dir meine gnad mit sei
zu zeigen, wie ich dir gewogen.
nimm um den hals den regenbogen.
  k .  ä..,. 3
      xx  exhibitio. 2 s   
  g.  v  häng dem teptun ä
vielen jahren den
künstlern und gelehrt nketten zum zeichen
ihres verdienstes umgehangen haben, welches aber
meines wissens itzt nicht mehr recht. mode sein soll.
dann, indem er ein pergament mit einem siegel
daran, aus der tasche zieht.   . . . ..
und hier   auch dies diplomdbe
tust du nun in dieser gala erscheine, ä
ä d nicht anderspieljaj
als ich erneure ine bünwess r,
f d  .   ,           . .  
hör  wedfärg    
xxi   exhibitig8nut   
zasogleich erscheint die sama in lüften, unter
trompeten und pauken, und posaunt.  allen 4
ecken der welt aus, in einer prächtigen arie 
gwyter teil. c hör

  34.  
hör welt, das sei dir ewig kund, s 
so oft du siehst den regenbogen,
so findet sich dein gott bewogen, .
dir zu erneuern seinen bund   ...s c.
die4winde fangen es auf, und wiederholen
es in einem chor  . . . . . . . . .  
nb. diese exhibition hab  ich erst inventirt.
zwar ich soll wohl nichts sagen, weils eigen lob
stinkt; aber sie ist pompös. das beste spart man
immer auf d  lezt.    
    vteptunus     3
g. b. ich bedant mich hat gar schön,
will euch ein andermal auch wieder beistehn,
  cybele  tommeilends  . ..
mir ist ein fremdenpol zu ohren können.
ich bah von ewigem fried vernommen.  
da habe ich dann nicht verweilt r te 3
und bin zu danken gleich hergeeilt
doch wie, neptunus, du tustablitzeln
viel schöner, als meine mas en und spitzeln.
      
ä. f   f  s
   .    
 wie  soll ichs glauben  
, äeknirerl, ä
g.. v.gar ehrerbietig an und endlich ä
nieder auf die knie, und schreit auf eine gar rühs
rende weise  g        
g. v     mir ein solches band auf
2dhauben 
   g ge  

   35  
g.. v...  zieht sogleich eines aus der tasche,
und giebts ihr. 
das sich auf dich auch viel bej
  cybele.
zu tausendmal vergelts, gott papa 
vulkan und aeolus  kommen. 
    .
wo man geht und steht lauter alleluja 
drum haben wir uns auch aufg macht,
zu bezeigen dir die schuldige acht.
 , n , nun folgt das schönste im ganzen
vorspiel, und das ist die schlußarie wj
tenschreiben könnt, täte es mich freuen, sie hej
ehen we sei aber ich kann s nicht. sie ist
 n der composition des h. ludimagistriloc
ich will sie aber hersetzen, daß man nur nachdj
stoß desmer mnoten drunter setzen darf,
trompeten und pauken sind auch dabei. als 
. es ein s  in
3 grit iuari es
t  g sh s  . . . .
a pluribus.  
g... v.  majestätisch . das bleibt der welt
    nun immer kund,
 esbees me gnadenhund.
pauken. pum  pumpidpum  pum  pumt
moä.  ans . herr, deine liebe ist ohne grund
g.. v...  warm  geschlossen sei mein gnas
  denbund    .
roä.  essesagt  mein hervon selber ist v r  
    wundt.
    2 g . .
dir mach ich ein grünes mit blumen sec,
 

  36.  
g.. v..  wärmer  geschlossen sei
meingnadenbund 
noä.  schmelzend  o schöner tag, o schöne
stund   
g. . v . .  am wärmsten  geschlossen sei mein
gnadenbund 
noö.  fast ohnmächtig  mein dankerstummt in
  meinem mund   
g.. v . .  brinneifrig  geschlossen sei mein
    gnadenbund 
noä.  innerst durchdrungen . der liebe werk ist
dieser fund 
g.. v..  noch eifriger  geschlossen sei mein
gnadenbund   
noä.  hingerissen  wie man nur so was hoff 
    kunt.  
g.. v . .  intenfissime  geschlossen sei mein
      gnadenbund,
das bleibt der welt nun immer kund,
das bleibt der welt nun immer kund,
  geschlossen sei mein
gnadenbundpaucken. pum, pum, pumpidi, pum, pum,  
t pum, pum 
noä.  sanft  ach diesen, diesen liebesfund
 eifrig  sagt, sagt, wer diesen hoffenku 
g., v..  hizigst  das bleibt der welt 
immer kund, geschlossen sei me 
gnadenhund.
 steig 
5 . . .

    37  
 steigt         
mein gnagnagnagnadenbund, mein
gnagnagnaä.
gnadenbund.
 stossend   
geschlossen sei   geschlossen sei   geschlossen
sei mein gnadenbund.
 geschwind   
das bleibt der welt um immer kund, das bleibt  
der welt nun immer kund.
 geschwinder   
das bleibt der welt, das bleibt der welt, das
bleibt der welt nun immer kund
 geschwindest  .      
mein gnagnagnagnagnadenbund, mein gnaden
s  gnaden, gnadenbind.
mein gnagnagnagnadenbund,  mit majestätischem
 
        stoß  ge schloss en
pauken. pidipumpidipum, pidipum, pidpum 
g.. v . .  mit nachdrück  mein gnadenbund,
 f  bund, bund, bund, bund 
allegro, noä. mein herz verwundt   verstumt
. . . . . mein mund.    
g. v. geschlossen sei   mein gnadenbund   
noä. ogoldne stund  g. v. das bleibekund 
noä. lieb ohne grund  g, v. geschlössen sei
. . . . . . . . mein gnadenbund 
noä. o lie, lie, lie, lie liebesfund 
g. v. mein gnaden gnaden, gnadenbund 
pauken. pidipum, pidpum, pdipum, pum, ä  
3 , w.

  38   .
g.v. geschlossen sev mein gnadenbund,
mein gna, gnaden gnadenbund
gnagnagnagna  gnagnagnagna
noä. olie, lie, lie, lie, lie, lie, kie
g. v. gnagnagnagna  gnagnaguagna
zu noä. olie, lie, le, lie, lie, lie, ke,
gleich g. v. gnagnagnagna  gnagnagnagla
noä. olie, lie, lie, lie, lie, le, le,
o liebesfund.
g. v. mein gnadenbund
paucken. pidipum, pum, pum, p 
pum, pum,  
g. v. geschlo ssen   sei  
geschlo sense  geschlo ssen sei 
noä. oliebesfund, o liebesfund, o liebess 
o liebesfund 
g. v. geschlossen sei, sei, sei sei, sei sei, sei s 
  sei, sei, sei,
mein gnadenbund, bund, bund, bund, bund 
 r ...  . gnadenbund.  
geschlosseisei   es bleibe kund geschl ss 
, sei  mein bund
mein gnadenbund, bund, bundbund.bund.  
  uuu und    
paucken. pum, pum, pum, pum... ,
die vier elemente eintoniren das lob g  
sanft hingegossen 
gott vater wir zerfliessen
ja gar zu denen füssen
vor lauter süßigkeit, vor lauter süßigkeit

  39  .
  vor lauter trost und freud, vor lauter trost.
  und freud.
wirtuen dich auch preisen, daß du dich tust
erweisen eieieieieieisen
  daß du dich tust erweisen, eieieieieieisen,
eieieieieieisen,
als vater gar so sehr, du gott allmächtiger.
die sünden tust vergeben, und nicht mehr
  strafest eben.
mit einem sündflutmeer, du gott
allmäches tiger, du gott allmächtiger 
vor dieser süßigkeit, vor diesen trost u. freud
   wir hier zu deinen füssen, zu deinen
vater  . . . füssen, füfüfüfüfüfüfüssen.
  wir, gott allmächtiger, beinahe ganz zerflüssen
flüflüflüflüflüssen.
o gott allmächtiger  o gott allmächtiger 
da capo  gott vater usque ad allmächtiger
    bis positum. . . 
paucken. pidipim, pidipum, pidipum, pum, pum,
is s  pum, pum, pum   
g. v.  majestätish  das bleibt der welt nun
1. f  s immer künd, 3.
geschlossen sei der gnadenbund.
noä.  sanft  herr, deine liebist ohne grundte.
  da capo, ut supra totaliter repetatur,
beim letzten pidipidipum clauditur scena, et.
simul est finis  
coronat opus.
   
  e 4 hier
 
  40.  
hier ist nun ein werk für die ewigkeit zum
nutzen der gerechten, und der sünder. oder
etwa nicht  wenn der sünder das verfahren
gottes mit den ersten sündern so ernstaft, und
natürlich vorgestellt sieht, erinnert ihn, ja reißt
ihn dieß nicht bei der hand auf die betrachtung
der barmherzigkeit gottes. wie viel, kann denn
mancher bei sich denken, werden ersoffen sein,
die frömmer waren als ich. und wenn man den
noä allein errettet sieht, was kann sich nicht der
gerechte versprechen  daß wir keine per 
camillos, leandros, pandolphos scipiones er 
saufen liessen, das ist, daß wir den lippl, bet
und hans c, wie sie ihr leben büssen mußte
vorstellten, und also meinen personen keine
schönere nämen gab, ist die ursache, weil keine
scipiones und pericles vorm teater stehen. 
uns, aber lippln und hansen. so haben unser
hansen, und lippeln auch keine lucretia  und
kolumbinerln, aber gredin habns. was s 
herzinniglich bedaure, ist, daß ich nicht jede 
leser die schlußarie selbst vorsingen kann. w 
wer zumir kommt, singe ich ihms sonst allemal 
agiere gleich mit den fäusten auf dem tisch 
pauken. ihre gute bekannte belieben sie  
nur zuzuschicken. will aufwarten, und hie 
abermal schönstens empfohlen.
 m4
      s
     n0

  41.  
no. xv.
populus nigra.
lin. gen. pl. no. 1123. sp. 3.
die schwarze espe; desgl schwarze pappel,
alberbaum, saarbaum, wollenbaum,
felbaum, salbenbaum.
franz peuplier noir. holl. zwarte popelier.
engl. poplartree. schwed. flugtraed.
vaterland. europa, doch häufiger die
nördlichen als südlichen länder. er liebet einen
feuchten boden, vorzüglich die ufer der flüsse
und bäche, und giebt in höhe und stärke
des stammes den eichen und linden nichts
nach. er erreichet ein alter von acht bis
neunhundert jahr, und hat oft schon in
seinem vierten jahre eine
größe von dreißig fuß, wobei sein stamm
acht zoll im durchmesser beträgt. seine
größte höhe ist siebenzig bis achtzig fuß.
der stamm ist ganz gerade, und hat in seiner
jugend eine glatte, lichte, gelbbraune
rinde, welche mit zunehmendem alter
korkartig, bei zwei zolldick, weißlich und
aschgrau wird.
  c5die

  42  
die zweige bauen sich mehr auf  als seitwärts,
dabei wachsen sie etwas sperrig, sind die
  blatt  und blütenknospen sind rundspizg
und im frühjahre mit einem
wohlriechena den zähen harzsafte oder balsam  der s 
dsie ebens  er t  
änabdreweg die ä
sind abgerundet vordern länger und
sozig am rand in ä
und stehn auf langen steifen stielen, und
die ganz ausgewachsenen blätter bilden. 
,   
 verschoben berec  
 r. 3. r
die blumen erscheinen im anfange des ä
und männliche und weibliche blumen bef 
den sich jede auf besondern pflanzen 
  männliche pflanze. der ke 
gemeinschaftliches käschen, ist äg
  jazenförmig, bestehet aus schupp 
welche los wie dachziegeln über einand 
gelegt, einblümig, länglich, nachv 
zu breit, am rande tief eingeschnitten sind
  krone; ohne blätter. das ä
hießsteinblätterg, unterha  
mig, röhrig, oberhalb in eine eirun 
.  ädung geendiger staubfäden   
na jundzwanzig träger, die standbe 
viereckig, groß, s 
. . . . . . . . . t s
      .  


  43  
weibliche pflanze. der kelch  die
krone und das honigbehältniß wie bei der
männlichen stempf  der fruchtknoten
ist eirund, zugespitzt; der griffel kaum
merklich; die narbe einspaltig.  
die frucht  eine kapsel, ist eirund, zweifächerig,
  zweiklappig; die klappen zurückgebogen.
dersaame  eirund, miteiner einfachen
saamenkrone bekränzt, und zahlreich in der frucht.
vermehrung. diese geschiehet häufig durch
, den saamen, welcher von selbst ausflieget 
allein gewöhnlich wird sie durch
ein zweiund dreijährige zweige fortgepflanzt
welche im februar und märz vier schuhfang
geschnitten, und dann zwei fuß tief in die
erde gesteckt werden  hingegen die
wurzelsprossen und stärkeren aeste müssen zu ende
des oktobers gesetzt werden, nur muß man
darauf acht haben, daß bei dem einstecken
  die daran befindliche rinde nicht zu sehr
2 beschädiget werde. ...    
nußen. das holz ist schön weiß und leicht, und
läßt sich sehr gut schwarz beizen. es ist
vorzüglich brauchbar für bildhauer und
s  drechsler, hingegen weniger brauchbar für
  tischler, indem es sich nicht gut behobeln
läßt. auch werden von diesem holze
handblasbälge, holzschuh, absätze, molden,
backtröge ze, verfertiget. die rinde ist
leicht

  44.  
leicht und wird oftmals von den fischern
anstatt des korks, die netze im wasser
schwimmend zu erhalten, gebraucht. die blätter
geben ein gutes und nahrhaftes futter für das
vieh, und die blumen geben den bienen viel
honig, so wie sich auch die bienen des harzes
der knospen zu ihrem sogenannten bienenkütte
bedienen. das harz der knospen, welches
teils tropfenweis herausfließet, teils durch
auskochen mit wasser und weingeist
herausgezogen wird, ist als ein äußerliches schmerz
stillendes mittel bekannt, auch wird es
innerlich bei brustbeschwerden und scorbutischen
zuständen gerühmt . . . , ,
von den insekten halten sich vorzüglich
folgende darauf auf, als   .
   nymphalis   populi. s hinx populi.
aena bömbyx  p puli. fä.
pa  ä populata. chrysomelavitell 
ol1ta. . .
j ä populi.aphis bursaria. populi.
das holz, wovon gegenwärtige ä
genommen sind, stand bei gispersleben,
stunde von erfurt ist in
ä erklärung des kupferblattes...
a ein zweig mir männlichen ökumen beine n
s  zelne blume von beiden seiten vergrößert
. c ein zweig mit weiblicher blume. d ein 
ää
hatöreifen frucht. eine einzelne reife frucht
g der saame...         
2    
non zweig mitei 
i. decempunctata. curculi po .

k 45  
no. xvi.
katalogus von küchen kräuter  und
holzsaamen, so wie auch von
fruchttra  genden bäumen, welche alle jahre
ä angebauet werden, und um
beigefügte preise gegen baare zahlung  den
louisd or zu5rtlr.  bei dem
handelsgärtner jacob heinrich platz zu
erfurt in türingen, daselbst wohnhaft vor
dem johannistore, zu haben sind.
e.    
. .
da ich den sämereihandel nunmehro geraume
zeit führe, so hat mir die erfahrung gelehret,
daß es nicht gemig ist, nur ein verzeichniß,
worinne die zum verkauf stehende artikel entalten
sind, heraus zu geben, sondern auch, daß
mehreres zu bemerken nötig ist. diesemnach
2  sind zwar zu allen zeiten die
sämereienbei mir zu haben; da ich mich aber
hauptsächlich darauf einschränke, das saamenlager
nach meinem absatze einzurichten, um meine
freunde jederzeit mit frischen sämereien
verlegen zu können; so bitte also diejenigen,
welche etwa auf einige sorten verfallen sollten, so
sie in großer quantität oder gar centnerweise
verlangen, ihre geneigte verschreibungen im
august    oder

  46  
oder höchstens im septembermonat einzusenden,
damit ich meine maaßregeln darnach einrichten
kann, wobei denn auch verspreche, daß der preß
billigst gestellt werden soll.  .    
3  damit auch meine entlegenen freunde
in ansehung der fracht nicht abgeneigt werden
mögen, so verstatte ihnen zur mittragung der
fracht von jedem taler, so sie mir zu lösen
geben, 2 ggr abziehen zu dürfen, wogegen sie
aber briefe und waaren frachtfrei machen
müssen. jedoch ist noch zu bemerken, daß sich
dieser abzug nur auf die in diesem katalog ent
haltene preise, und nicht auf jene, sonder
quantität verschrieben und die preise äusses
moderirt haben wollen, gründet  
4  wenn saamenhändler oder gärtner
zu ihrem verkehr sämereven pfundweise ve 
schreiben, so können selbige sich eines billigen und
üsprofitablen preises versprechen. und
so beäandere entschliessen, ge 
  jämereihandel zu treiben,  h 
sich solchen für baare auslagen zuzulegen, so er 
biete mich, ihm nach erhaltener adresse, ein
saamenlager gegen gewisse bedingnisse und einer
annehmbaren provision, in kommission zu geber
5  zur bequemlichkeit meiner gönner habe
ich die nummer fortlaufen lassen, und brauche
dieselben solchemnach nur die nummer und qual
se  ität

  47.  
tität desjenigen artikels, wovon sie etwas
verlangen, gefälligst zu bemerken. 3
6  mache mir zum gesetz, nicht allein
schleunige und promte expedition zu leisten,
sondern auch allezeit aufrichtig zu dienen und frische
sämereven zu liefern; sofort wenn eine oder die
andere sorte nicht für ächt anerkannt werder
sollte, verwechselt würde, oder sonst eine sorte
küchensaamen, ihrer bestimmung gemäß, nicht
aufgehet, solche ohnentgeltlich zu ersetzen, s 
7  die zahlung erbitte ich mir, ohne aus
ä         r
ä m ch noch bemerkt,
daß dieser katalog, so oft als einige veränderj
das steigen, oder fallen der preise betreffend,
entschet, solcher neu herausgegeben, und
jedesmal der ersten verschreibung ein neues
eremplar beigelegt wird.. . . . . 
9  ist ausser diesem noch ein katalog, wel
her nicht mehr verändert wird, sondern zum
besindigen gebrauch dienen soll, in4abheilungen
und 2355 sorten bestehend, als  
. . . . . . . .
    r t.... .l    
  i. ab cheilung .. ......... 
2.429 sorten sommergewächssaamen und
435 sorten zweijährige und daurende ge 
s  wächssaamen. r tt.. 2 3
    ii.
ab
  48.  
. . .  ii. abteilung.     
73 sorten holländische blumenzwiebeln und
  knollengewächse.  
iii. abteilung.  
51o sorten zweijährige und daurende
gewächse, worunter ein sortiment von  
sorten der fürtreflichsten grasblumen, oder
nelken, befindlich ist, und wovon auch denen
liebhabern eine ächte blätterkarte zu diensten
steht. . . . . . . . . . . . . 
iv. abteilung   
908 sorten in  und ausländische bäume
und sträuche, worunter die seltensten nordame
rikanische und andere fremde hölzer mit begriffen
sind, und von allen die nötigste kultur, nebst
noch viel mehrern nachrichten entält   mir
     
ebenfalls gratis zu haben.        
       
             
s  .           ;r   .  
  . .            
   .
. .  v     
       
h
 ,
       
   
             
 .  


  49  
s
t
abschnittpetersilie    
   klein, kraus6sorten
bitterkreß,    
z
 
ardebenedikten      
fenchel, großer wälscher  
  italiänischer süßer k.
  deutscher   . . . 4
körbelkraut.    
ärberwaid, isatis tin toria  
zellerie weißer  s    s
  extra groß leipziger
  gefüllter     z    
spinat, langblatt      
  rund oder breitblatt  
  großer breiter englischer  
  kohlartiger      
lavendel1s s g
spicke s        
salbei          
weinrauteses
psop s    
citronmelisse , s  
rosmarin s
löffelkraut    
majoran z     s s
treiter bei d
 
  24.  .
zellerie, knollen oder wurzel     
  holländischer            
  italiänischer         
küchen  und kräutersaamen.
angelika    
ä    
    klein    
ä gefüllter . . .
   
  
 ;
liebstöckel    
 
 
man
f






  s   
no. 63t.... ........  .   s 
34  1.mangoldärömischer kohl.    s
35      ganz gelber... . . . .    
36   1 saj  , f   ,
37   1tutibis.          
1pimpinelle
          pfeffer, saturei  dietas
4.
 
i portulack   . . . r.   
41    1 ganz gelber  
42 ä  ,  ,
43   tymian ...  ggg 
1kümmel, b is  ,
 , gr er, wp er  t
 ägroßer halter
e          
48 große gelbe englische zuckermühle   
49   rauße oder gefüllte petersilie
 f   ffä,
    türkis
s  
. turkischer
t  n fs,
   
 6
..
ä 
    4 a.
äesparset ftats  
  ä ä      
reigrasgo dona, s 
ifaenumä z;
ä  äf.
i mphne,     , t , i p4
es s .    
i ch ä e    
äs erg  
i           braut  s   
f   33 7 .     ..
coriandersj . . .   it
7         .. 4 3      5.
    t .











  5  
r
 d
lt.
ganfkörner   ,
rigaer leinsaamen    
   
i
  carviol
blumenkohl, großer englischer,
si
1      ä  
1.   ...   holländischer, später
1procoli, i ä     
1 än, .
westräu groß. erfurter, oder
. . . 
f r
t   roß braunschwe
etä erger
   , ä  spitzig
   klein niedrigerfräj
 . . .  .   
kappus,ä.d s
äbraunschweiger,
rot stingjä ,
    ä früh  
      oßbrabanter später
  f  seiner kraußerfäh
      ä r
savoyerkohl, großer gelber
kohlrabi, über der erde weiß
äte blaue
  extraegische früh
        ä      
  in der erde mit demg
z savoyerblatt
  in der erde oderkhl
kohl, raußer blauer winjä
em s n, tests,
2
kohl.    
blumenkohl, einer früher cyprischer
a





  52  
1 io
iii
ii2
ii 3
i 14l
ii 5
116
117
i 18
ii9
 i2o
i2i
i 22
i23
i25
lt.
kohl niedriger kraußer partowicker
holländischer, blauer winter  
  plomaschen 2  
  petersilien s 
federkohl  
  schnitt federkohl.  
  , jesuiter    
wurzeln. . .
carotten, frühe holländische  .
    hornische zum treiben
  lange gelbe leidensche  
  lange holländische rote  
    erfurter möhren  
äss  
haberwurzel          
zuckerwurzel    
petersilienwurzel .      
    große     
    , partowick  
    zucker    
cichorienwurzel            
    forellen    
rabunzenwurzel oder lysimachiar  
pastinack oder weiße wurzel  
    extra ,     
     
bohnen und erbsen.
große arabische feuerbohnen  
säbelbohnen, große weiße breite
    große gelbe breite
zuckerbohnen, große englische ganz
weiße von ganz besonderer art
   
  seiner äoskowitischer
rote rüben oder beetwurzeln    
1
 

  53  
    h   
 
lo  sz lt. p4r. w
i 26 . englische frühzeitige franzbohnen, fgr.
t     jrden4wochen eher zeitig   5
127 1   gar s ähe zuckerbohnen, die ersten  
unter allen 2.   5
    es neta. worhergehende zweis r 
  können auf das mistbeet 9   
4 braucht werden.  
128 1   gartz frühe zä mit stangen 3
zö . erst  be zucker  oder salat  
bohnen 4. s 3
13o1muscaten zä die  
  schag  grün weiß ist 12
1311weiße irrländische zuckerbohnen,
  ohne stangen s 8
t nets. alle zuckerbohnen können mit
den schaalen gespeiset werden,
j selbige keine fasern bekom 
    men,   .
1 32 kaw, terbohnen    
ä3    ä große holländische
    leidensche s
x 34.   1e  ära große platte englische
135t eirae eierbohnen   .  
z    ä ähnen. 
x3z.   pr  bere dergleiche ä
  38     cfer oder jvizebohnen mit ro 
  esäktgen  . ä 
x 39   i rejße perlzuckerbohnen
24d   ä oder damenbohne...   
  41   apische zuckerbohnen die spätesten
  1asie unter allen . . .  s 
x 42t satjäbohnen, ä 
       9. säck hervorgebracht  
 431 weise holländische niedrige treib
1 bohnen d
         3
a


no. s llt.     .
   französische niedrige weiße zucker  vf.
bohnen 4.  ß  
i45 italiänische frühbohnens12
146 chinaische frühbohneni2  
i
i
1471 burgundische frühbohnen s
1 weiße erbs  oder gartenbohnen 1 6
1491große sau  oder buffbohnen 9
f
fuckererbsen.  
1501zuckererbsen, frühe kron ,   12
151 1     schottländische   6
i52 i     ganz große breite graue
englische  s
1531ganz große englische non pareillen
1541englische frühe volltragende  
1551 holländische frühe weiße  
156 1     schwarzpünktige  
1571zwerg  zuckererbsen, frühzeitige
1581extra allerfrüheste kleine    
1591rotschattirte dänische      
16oimodenesische s s
i
große holländische marks essen
aufmach  oder
ausbrech erbsenfrühe kronerbsen . . . . .    
ejder büschel  
erbsen große englische dünnschälige
  große spanische, eine trägt
ein halb pfund s. i
  englische große frühzeitige 4
  große frühe neue englische 4
1   große, die dürre grün sind  
6g  kichern, oder zizern, rot  
   
iß6
rß
   ...   weiß,
erbsen, allerfrüheste ankommende  
se
t 





  55.  
   erbsen frühe volltragende p  
173       kleine früh     
174 1       große fundanell 2  s. .
175      3            
g
2.
a beet er      
176 1          extra      12  
177 1,   spargel 2.
a781provenzerlinsen, sind sehr tragbar
    und delikat zu speisen s  
3
1791große pfenniglinsen.      
s . . . . . . . .    
  salat oder lattich.
großmogul oder kopflattich    
großer grüner amsterdammer  
großer holländischer      
großer pariser        
großer holländischer montree,
, roter kante s  s
englischer großer montree    
japanischer sallat  
mohrenkopf mit gelben saamen
großer martivoll ß
  1 gelber forellen, mit roten pünktchen
grüner forellen, mit roten pünktchen
forellen, welcher den essig färbt
  1englischer, gelber großer zuckersallat
großer brauner rotterdammer  
 
3
mit
hanauer blutsallat  s
är s 
früher holländischer nt, z sarten
2ää   
i ä ä ä
1früher prinzenkopfää
brauner steinkopf  ä
stark eins den ..
. 4
 





  56  
no. s llt. at.
2o2   1montarier, groß s  s gr
2o3 1grosser fresseboner g  
2o4 1grüner tauer  
2o5 1 gelber 4. s.,   s
206 ibraunersg  
207 1ertra dicker blutkopf   
2o8   1winterlattich ndiese2sorten ä
2o9 ikammerlattich   den jakobi gesäet
2io ilgroßer bologneser s
2ii 1großer französischer    
2i igelber prinzenkopfmm
2131schwedenkopf g g
214    prahl, brauner    
2i i   grüner s    
2i 1   3 gelber s  
  ieier  oder franzlattich    
2i ischwarzer berliner s
219 ierfurter frühlattich z
22o isommerendivien, englische gelbe
22isommerendivien oder bindlattich
222 i     forellen
223 i winterendivien, ganz kraus  
224ischnitt  oder stechlattich s
225 iwinterendivien, extra breite s
226 irabunzensallat 4.  
227 iguter kopfsallat untereinander  
228 ispanischer forellen montre sallat
22 isommerendivien mit schwarzen
saamen.   3  
230 icapuziner sallat  
23   irabunzens sallatsaamen gefüllt
rettig und radies.
232   1 radies, runde monat, weiß  
2331i1   rote s  4.
   
i
 


 
rd.
234
235
236
23
  23
239
24o
24 i
242
243
245
24
247
248
249
25o
251
252
  51  
1radies weiße straßburger
1   perlsm.
i   lange weiße s
i   forellen  
1.   rote lange champagner  
i
i
i
i
rettig, sommer  oder monat
  schwarze sommer    
    weiße bodenseer
schwarze große erfurter winterrettige
oder romellaschen, müssen
ausgangs junii gelegt werden.
rüben.
rüben, weisse lange französische  
  große lange herbst s
weiburgische, gelbe platte
holländische früh may   
dergleichen gelbe s
holländische knoll
bayerische stechs  
teltauerkg
kleine märkische g
kleine stech  z
runkel  oder range fürs vieh
lange gelbe leidensche s
englische turnips  
gelbe runde herbst 2
burgfelder stech  z
gelbe holländische knoll  
 f
i  
i
i
253
255
256
257
258
 
zwiebeln.
große erfurter   s
  braunschweiger    
  weiße p
  spanische oder versetzte  
d 5
swie
   t
i
  58.  
zwieben gesegeländische  
harte weiße
seeländische, sehr groß  
johannis  oder zwillings
winter, stehen im winter  
porren oder spanischlauch, winter
  großer dicker stangen,
winter s               
  sommer      
charlotten zwiebeln 10s stück  
a
..
   
 
166 stück         
  . . . e cas   .
allerlei körner.
sonnenblumenkern 4.
artischockenkörner 4      
    große französische
kartikernsd
anohurienkörner          
kukumer oder gurkenkern      
  schlangen, grüne lange
dito weiße g  .
frühe weiße   diese3sorten
frühe rußische können aufs
frühe traubengurkenj mistbet komen
hirsen, batavischer, wovon ein korn
eine million trägt .
kürbis, ganz große  
melonen, verschiedene sorten  
  ungarische, beste sorte
saflor oder wilde safrankern  
spargelkern, englische art  
  frühe darmstädter
türkischkorn g
ockenpol oder schlangenknob
6
i
j
pfirschen, nuclei perseprum  
   
4
..
s r
2  
2
i
i
i

no. s  lt.
29   ah
294
29
296
297 i
2981
z
oo
     
2o auch3o aehren trägt  
        
     23 35s7   
.
                     4 i
    its r    
     
  4
  . 3    
   
       ,  
      
.    
 .       f.  
i
     
.        .
 
    s  s 
 
r              r    
 .    .      
..      
2       
  r      ,    
   ..  . l.      
s      k
  r.   3.
. . .        
      s   
,               .
      f. 3
 
           
r,    
     
               
          e      
  3      
s     . . . . . . .        
 ,             . . .      
             s v.  ..
. . .  
 
 .    
 
   
 
   
 
 
       
iakazien 33     .
icypresse 2          
iarbor vitae oder lebensbaum  
pini tannen, sichten  
birkenr ss    
ilohr oder lerchenbaum s  
igenista spinosa, dornheckens
2 maulbeer, weiße s
  i .
japanische gerste, wovon ein korn
  59   
holzsaament. . . . .  
orn oder forneschen ...  
  s s
   z
s    s
. e     s
  ,3 schwarze
          2    
ess . . . .
 
aamen


  6  
gr.
10.  
fruchttragende bäume und weinstöcke.
   werden stückweise verkauft.   
303 die berühmte erfurter augustkirsche, ein stück
304kirschen, 21 sorten, das stück  
305aepfelbäume, 47 sorten, franz  oder
espa   lier, ein stück s 
306 hochstämmige, 6 bis8schuhhoch,
  ein stück f
307birnbäume, 70 sorten, franz  oder espalier,
j  , ein stück s  
   hochstämmige, das stück  
309aprikosen, 12 sorten, espalier und
hochstäm  mige, das stück
  31epfirsj s rten espalier und hochstäm
mige, das stück a. z
3i izwetschen, pflaumen, mirabellen und
reni
klo, 16 sorten, espalier, ein stück 6
312zwetschen hochstämmige, ein stück 8
313 maulbeerbäume, schwarze oder rote.
stück      ... 
    . . .    a 16
314 maulbeerbäume, weiße zu hecken, das stück
s    rs. 6 s   es bis
315 ume, 6 bis7schu  
16hästä  
3 ernschen oder kornelkirschen, zu pyramiden,
ein stück     s  1 bis
317hernschen kleine zu hecken, das stück.    .i.
318weinfechser, 11 sorten, 1 stück 2 bis 3
.
von sämmtlich vorstehenden fruchttragenden
bäumen ist der katalog mit deutsch  und französischen
namen gratis zu bekommen. die bestellung von
...
bäu



  6t  
bäumen erbitte mir im september oder oetober aus,
indem der absatz sehr stark ist. ferner da ich wegen
einiger mißjahre und nicht hinlänglicher gelegenheit,
in ansehung meiner kleinen oekonomie, nicht im
stande gewesen bin, meine nötigen sämereien
selbst zeugen zu können  so habe, um meine freunde
befriedigen zu wollen, die noch zu brauchende
sämerei von andern nehmen aber zugleich darbei erfahren
unüssen, daß ich schändlicherweise betrogen worden
bin, und folglich auch meine freunde, ohne mein
vorwissen, mit alten saamen verlegen und
hintergehen müssen; um nun solchen schlechten und
betrügerischen menschen gänzlich auszuweichen, habe mich
in diejenige verfassung und mein erzeugniß in solche
größe gesetzt, daß ich führohin deren dienste nicht
mehr brauche, sondern selbst auf meinem grund um
boden, ausser einigen artikeln, die ich von ächten
und braven männern nehmen muß, indem solche
das hiesige klima zu erzeugen nicht erlaubt, alle das
nötige saamenwerk selbst ziehe, so daß meine
gütige abnehmer nichts zu befürchten haben, weil sie
versichert sein können, daß sie lauter ächte und
birte waare empfangen.    ,  
 
           
 
      
      ..              
     .
 
 
    no. xvii.

  62  
  no. xvi.
prix, des legumes dessech sau four, dont on
peut seäpendant toute  ann e; et
dont le gout au milieu de l hiverest äuss
agr able que s ils etoiene nouvellement
cueillis, qui font vendre chez
groenewoud, voorhelm et comp. fleuristes et
grenetiers harlem en hollande.
                                               
desfeves de marais, premiere sorte, laly.f 2  10.
    de la seconde        2   
 .    , troisieme         1  10.
despoisdeecosserdela remiere         2. 10.
      seconde        
 2 2          troi eme ta     1  o.
ä.   i 10.
es haricots bien plus savgureux            
que s ils etoient al s,   er  i  io.
des feverles avec leurs ecosses ic . 37v i io.
des cus d artichaux  n ,        3   
 . . . 3  je ist. . . . . . .
herr f.tagere, pour metere dan la soupe.
 
delachic r ela v.      fia.
      .       
ä y.   t 2            
      d
            i2.
  1 .   2f2.t , t 17
du ä.         12.
del özeille, la ly.                   12.
deepinardai.         z.
                s.              
             
         
 . . .  no.





  63  
de vivre, pour ensuite deduire es
e noxviii.
             
   t b in sentiments  25 f . . . 
     t . ..       
du docteur salicetti, medecin du palais
apostolique, qui aassist  la cure de la
 r mäladie de clement xiv, mort le 22.
2  
sept. 17 74. ll
           
  d.
 ä; es z.h   es 
3,    copi  de l  original, quia et  remis entre les
. . . neins de märchint , majordome et
fr         fet des palais ap oligues   .    .  
c. v.                    
i. je souffign ; ayattets charg  d exposer
ing n ment et fümstrevention, es ä
de la grande maladie jüinousa enlev  cleme
xiv,d  heureüsemenoire, dans le c ür di
mois de septembte, je vais d abord fair 
connoitre la nature deson reinp ramenriet s  fagon ,
causes qui
s ags  
ont occasionn  fä mort.    .
ii. son temp rament  toit arden,  
  s enfamimer une hümeur acreet fäl 
dominoit, laquelle l avoit fort incommod pen 
dant de longues ann es, quily füt ä
toit meme jett e sur se visage, etäat  
les articles superieures. ä sa, e n
acrimonie ne se firent jamais plus se tiqi sure
a in de sayie, principalement anaä
    
     
   ce morceaua et  traduiten fran ois avec la plus
grande exactitude.              
.




  64  
des chaleurs. eile  incommodoit beaucoup,
et alteroit tellement la peau des mains, quelle
1 obligeoit les tenir couvertes.
iii. on appercevoit äusli des marquesnon
equivoques de scorbut. ses gencives  toient
souvant faignantes  quelques dents lui  toiest
tqmb es, et celles qui lui restoientetoient cari es
 t noires, ..                       
   iv. quoique sobre et frugal dans sonard 
naire, on ne sauroit dire n an moins que
safgon de vivre düt contribuer entretenir sasäht,
ni qu elle convint tout fait   son. temp r 
ment. lapreuve  toient ses continuelles et
inquietantes fatuofit s, ses d goüts, et la
demangeaison qu il.  prouvoit non feulement aux bra,
mais partout le corps.  
v. il etoit sujet aux h morrhoides, qu
 ouvroient et fluoient d un teinps l autre et
ä venoient s arr ter la tete  toit un
peuembarass e.   .
vi. en certaines saisonsil ressentoit an
pieds des picotemens et  lancemens tel qu 
goutte en peut causer, mais ils ne pobligede 
pas garder le lit.             .  
. vii. journellement, des lematin, il
amasfoir dänsson gosier une pituite  paisse et te 
uit he pouvoit detacher et arracher qua 
aucoup de peine. . . . . . . . .
vis on ne peut dire que l exercice s  il
donnoit son corps n  toit güere moins que c 
tinuel. les momens qü if accordoit au rep 
 toient fort courts. son but etoit de ä
tenirune transpiration sensibe, et  cete 
dars les mois de l ann e les plus chauds, ä
äää de
fffäff
y

  65  
z y renouveliät quandil  toit au lit, il se
faloit couvrir extraordinairennent de sorte que le
mouvement qu il se donnoit continuellement, et
lair deson appartement se trouvant toujours
extremement rarefi  par la chaleur, fes
transpirations  toient  galement abondantes de jour
cornine de nüit.            
  ix. il ne faut pas laisser ignorer que
fagtation et le trouble qu il  prouvoit depuis
longtems furent ce qui l engagea dans les dernieres
ann es se donner de nouveaux mouvements
plus violents encore  cela lui procura ausfide
nouvelles agitations, plus consid rables que les
pr c dentes, et l impression, qu eles firent sur
fes nerfs, fut beaucoup plus vive. cependant
son sommeil etoit court, interrompu, et il fe
sentoit le corps bril         
  x. de tout ce detail incontestable, il sera
ais  de tirer les juftes cons quences que je vais
maintenant exposer.
xi. la sant  du saint pere parut
eonsid rablement alter e d s la fin de f vrier;elleiregut
un  chec sensible. sans consulters n medecin
 ce qui luietoitd ja arriv  quelquefois il se fit
appliquer les sangsües aux veines
h morrhoidales. on remarqua aussit t surson visage une
apret  de cuir;il r pandit unsel herpetique et
corrosif. le couetoit plomb , layoix
tr s affoiblie; la maigreur se declara, et une fluxion
dou1oureuse sejetta dans l interieur de la bouche,
od se forma une petite apostume, qui creva
 elle m me.  
xii. l  t  survint. les sueurs, que l on
provoquoit toujours, redoublerent, et la
maigreur ne manqua pas d augmenter. a cela se
joignit une extreme d faillance, avec une
im zweiter t. e
puis

  66  
puissance totale de satisfaire le gout qu il avoie
pour certaines exercices du corps aux quels ils
 toit accoutum . ajoutez tout cela les longues
insomnies et un ressentiment  trange au
moindre accident. ,  
xiii. telle  toit la triste situation du saint
pere jusqu au dix de septembre, lors que s tant
mis en chemin, äspn heure ordinaire, pour se
rendre une wil giature, il fut surpris par un
acc s de f vre, et les forces lui manquerent
tout   fait. onne  eut pas plüt t report   
sonpalais, qu on le saigna au bras. ilen fut
aulag  pour le moment; la fi vre, et la grande
 motion se calmerent un peu. neuf jours se
passerent sans qu il survint de nouveaux accidens 
mais au bout de ce temps la fi vre se declara
plus violente que jamais, et portason ravage
dans quelque viscere du bas ventre. il parat
alors une tension de la region du ventriculeavec
d autre symptomates  soifbrulante, langue seche,
pouls dur lev  et frequent   on eüt recours
aux ren des de l art les plus actifs  ce fut en
vain. la fi vre s opiniatra avec plus de
malignit  et ne fit quaugnenter pendant deuxjours
entiers. linflamination fit un ä
et tous les symptomes furent beaucoup plus f
cheux. dans le sang qu on lui ira, i saforma
une couenne  paiffe etdure, lehoquet qui
suryint fut accompagnunälequel
lui fitrejetter unäitaire  enfine
poumonfutattaqu , et la maladi d rt
mortelle  z. 22. 2 37    . .  
xiv. le simple expos , que oüsve äns
ä
an s  was s f ej
                                      de
             
3  2



  67  
de salougue vie sufft pour faire connoitre la
veritable et naturelle cause de sa mort.    
xv. le scorbut dont nous avons parl ,
presente l  id e d un derangement d humeurs
universel. et en effet il consiste dans un melange
irregulier du sang etpar une suite naturelle dans
la s psration qui se fait des fluides, d avec les
solides, des parties les plus volatiles, d avec les plus
grossieres, quirend ceiles ci susceptibles de
corruption et de putr ta tion, d o  par occasion
sensuivent les autres mauvaises dispositionsdu
corps.       . . .
xvi. et parce que la source de ce d sordre
gt dans les visc res deftin s l importante
formation du chyle, et dans les impulsions quile
font remonter dans les voies du sang, il ne doit
pasparoitre singulier que les alimens donton fait
un usage ordinaire,  tant de nature produire
la putr fa tion dans un äge oü les humeurs
tendent naturellement se corrompre,aient
occa ionn  cet amas, cette obstruction, et ensuite le
fatal  panchenient da fluide atrabilaire.
  xvii. maislors meine que les humeurs
conservoient leur  quilibre et que le s. p re etoit
en sant , quelle alteration ne devoient pas
produire ces sueurs trop abondantes qu il se
procuroit par une ancienne et mauvaise habitude qui
l empechoit d  couter conseil         
xviii. quine stait que la lymphe seule
compose une grande partie du fang, et que les
parties les plus subtiles de la s rofit  venant  
heurter les plus grosses mol cules n empechent
celles cide se coaguler  d autant plus que cette
1ymphe circule dans les plus petits vaisseaux avec
plus de v locit  quaucun autre fluide,
puisqu on aremarqu , qu en quatre vingt  sen
    , s2eis

  68  
lie parcourt le m me espace que l esprit met
quatre vingt six minutes parcourir. c est la
meme lymphe qui en huunectant les fibres du
 orpssoppose constamment leur coh rence,
qui causeroit des maladies. ors vous detache
 ette lymphe, que restera t il dans la masse du
sang, sice n est le sel marin qui se m le avec les
alimens, avec un autre sel de la nature du sel
armoniac ainsi que des autres corpuscules
ol agineux et terrestres   
xix. lapartie aqueuse venant donc se
dissiper et les autres plus crasses et plus grossies
nes croissant proportion celle qui est plus lente
en ses mouvemens, l emportant sur celle qui est
lus volatile et plus deli e, le sang doit s  pais.
ir et renfermer dans sa masse plus des parties
de sel, d huile et de terre, ains les humeurs
d g aerant de leur nature et de leur cara t re,
ille forinera la fin une colle que rien ne sera
capable de d composer et qui sera accompagn e
d acrimonie; ce qu on appelle bile noire.
xx. et combien n ont pas dü contribuer  
  ce d rangement d humeurs, des veilles
opiniatrement prolong es de foup on continuel, et
ces inqui tudes dont le propre est, de miner
sourden ent  il est inutile d entreprendre de l 
expliquer. or ce dangereux fluide  tant
parvenü au plus haut degr de densit  et
d acrimonie dans le temp rament du s. p re, m l  et
 onfondu avec le sang, ou fermentant avec une
rapide et destructive imp tuosit  il mettoit tout
en combustion, a finiparse decharger sur le
ventricule dans les intestins, et de l  s est filtr 
dans les pounons.
xxi. ains sans recourer une cause
 trang re,  n peu hardinent prononcer qu le
  s. p re
 

  69  
s. p re portoit au dedans de lui m me la veritz.
ble eause quila conduit zu tombeau, qu il n a
tien fait pour la detruire, ne se gouvernant de
puis longtemps que selon son id e,   laquelle
 n peut imputer sa mort; ne se servant pas pour
y rem dier, des ressources que l art auroit pü
hui fournir propos, soit qu il se flattoit
naturelement de pouvoir de jour en jour r ussir sur
monter le mal, soit que son caractere le portät
  ne vouloir pas le decouvrir et s en eclaircir. 
xxii. a dire vrai, quoique son corps fur
rest  apr s sa mort pendant unjour entier sous
trois couvertures de laine, on n y remarqua
cependant l exterieur rien qui ne soit
ordinaire, et si on apper üt quelquestaches livides,
les autres cadavres en orit de seinblables assez
commun ment sur le dos. l odeur qui en
exhaloit n  toit pas consid rable; la couleur n avoit
rien de noir; toutes lesparties se te bient, er
aucune ne s etoit separ e des autres.  
xxiii. a  ouverture qui s en fit, quand
on vient  examiner attentivement la disposition et
1  tat de visceres, il n en sortit aucune exhalaison
plus f tide que celle de tout autre corps inort.
xxiv. finalement il n y auroit rien d 
 trange qu apr s vingt huit ou trente heures les
chairs se fussent trouv s dans une grande
putr fa tion.   on sait qu alors la chaleur  toit
excessive, et qu il souffloit alors un vent brülant, bien
capable de produire et d augmenter la
corruption en peu de temps. siparmi le tumulte
gue causa dans la multitude ce facheux
 venement, on eüt fait attention l impression que
fait levent du midi sur les cadavres, m mes
embaum s, comme le sont d ordinaire ceux des
souverains pontifes, la grande ouverture et la
 v     e 3 2
dissen
  70  
dissection de toutes les parties examin es  loisir
et remises ensuite leur place naturelle
 attention,   laquelle on ne pouvoit manquer, er qui
demandoit la plus grande pr caution  il ne se
fut pas r pandu dans le public tant defaux
bruits, la populace  tant naturellement port e  
adopter le merveilleux des opinions
extraordinaires et tout   fait  trang res.    
xxv. voil  mon sentiment au sujet de
cette maladie mortelle, quia commenc 
lentement, dur  long temps, dont nous avons
r connu les sympt mes non  quivoques, mais
clairs et palpaples, dans l ouverture qui s est
faite du corpsen pr sence depresque tout un
public; et ceux qui ont assist , pour peu qu ils
soient clair voyants, exempts de prevention et
degag s de tout esprit de parti, önt dü
reconnoire que l alteration des parties nobles ne doit
l gitimementsattribuer qu   des causes
purement naturelles. je me croirois  aupable d un
grand crime, si dans une affaire d une aussi
grande importance je ne rendois pas la verit 
toute la justice qu on est en droit d attendre d 
un homme de probit , qualit  dont je me flatte.
11 decembre
1774.  
e       
r 
                       
. . . sign   no l salicetti,
  medecinda paläsapostoliqne qua
  eu la cure du d funtavec le do teur
. . adinolfi, sönmedecin ordinaire.
        x
                        c  gr. 25. .
                         
 es   
                     
    no
s
 

  7r  
ausgemalte abbildung und beschrei
no. xix. ,
verzeichniß sämmtlicher schriften des
verstorbenen d. und superintendent jac.
christian schäfer, welche für
beigesetzte preise, bei dem hrn. prediger und
professor grimm in regensburg,
käuflich zu haben sind.
museum ornitologicum, exhibens enu  f. kr.
merationes et descriptiones auium,
quas noua prorsus ratione paratas in
ä suo ässeruat  c. tab. lii.
col ribus distinctae. 1789.  
2oicones et descriptio fungörüm bauariae et
  palatinatuscirca ratisbonam etc. cuml
indice triplici. tom. iv. natürlich
  bung bayerischer und pfälzischer
schwämme, welche um regensburg  
wachsen. bände iv. cccxxx. illumi    
nirte kupfertafeln.    
95elementa entomologica, cum adpendice.
einleitung in die insectenkenntniß.
  cxl. illuminirte kupfertafeln  
26elementa ornitologica iconibus, viuis
coloribus expressis, illustrata. tab.
  lxx.    
 icones inse torum circa ratisbonam indi     
genorum natiuis coloribus expressae
  et breuidescriptione donatae.
natürlich ausgemalte abbildung und kurze
e4bes
a

72   
    f, kr.
beschreibung regensburgischer
insecten. bävde iii. kupfert. cclxxx.
cum indice.       75
botanica expeditior, seri incisa, 8.    io
isagoge in botanicam expeditiorem. tab.
  iv. 8.       i
opuscula entomologica, quaeian instituta
habet, auspiciis augustissini
poten tissimique daniae et noruegiae regis
fridericiv. proxime edenda, indicit
eorumque specimina quaedam
exhi   ...bet. nachricht und proben von der
unter huldreichster förderung sr.
königl, maj. zu dännemark und
norwegen, friedrich des v., nächstens zu lief
 , renden ausgabe gewisser inseetenwerke,
4, 1764.        4
piscium bauarico ratisbonenspentas, c
tabulis iv. aeri incisis, 4.   t
epistola de studiiichtyologici facilioriac
tutiorimetodo, cum tabula aeri
incisa, 4.        
apus pisciformis, cum tabulaaeneapi ta.4.
de musca  cerambyce, seu f
t
   ... spurio epistola etc. cum tabula aen
... pi t , 4 . . . . . . .  ...    
epistolade studii botanici faciliori
actu  tiori metodo, cum specimine tabu   
    larum sexualium et vniuersalium in
hunc finem elaboratarum aerique
in  cisarum, 4.            
icones et descriptio fungorum quorundam
memorabilium, cum tabula aeri
in     
. . . . . . .
kalch. .   
  cisa. 4 ;  p.         fs
 
3o
3o
2o
is

  3  
    f
      fl
kalchartiges bergmehl, in einer steinkluft
ohnweit regensburg entdecket, 4   
der gichtschwamm mit grünschleimigem
hute. 5 kupfertafeln, 4.  
vorläufige beobachtung der schwämme um
regensburg, 4 kupfertafeln, 4.    
abbildung und beschreibung einiger
sonderbaren und merkwürdigen schwämme.
1 kupfertafel, 4.    
zweifel und schwierigkeiten, welche in der
insectenlehre annoch vorwalten. 1
kupfertafel, 4.    
fernere zweifel und schwierigkeiten, 1c. 4.
die bequeme waschmaschine, dritte und mit
einem nachtrage vermehrte auflage.
1 kupfertafel, 4.      
gesammelte gute und böse nachrichten von
der regensburgischen waschmaschine, als
ein zweiter nachtrag zum nutzen und
gebrauche derselben, 4.  
dritter und lezter nachtrag zum gebrauche
und nutzen der regensburgischen
waschmaschine. 2 kupfertafeln, 4.    
abbildung und beschreibung des
mayenwurmkäfers. 1 illum. kupfert. 4.  
erster versuch mit schnecken. 3
kupfertaein.      
fernere versuche mit schnecken, mit
kupfern.                
nachtrag zu den versuchen mit schnecken.
  2 kupfertafeln, 4.          
entwurf einer allgemeinen farbenverein.
1 kupfertafel.              
abbildung und beschreibung einer dreifach
 
nützlichen sägmaschine zum holzschnei
  , e5den,
39
15
2o
4g
3o
zs
30

  74  
r
den, leibsbewegung und stein
den. 4. kupfertafeln.      
empfehlung und erweiterter gebrauch eines 
sehr bequemen, und sonderlich zur
ersparung des holzes ungemein nützlichen
  ofens. 5 kupfertafeln, 4.  s
erläuterte vorschläge zur ausbesserung
förderung der naturwissenschaft. z
auflage, 4.     .  
  abhandlungen von insecten. bände iii.
xlviii. ium. kupfert.  
ereij arzteikräuterwissenschaft. neue 
verbesserte und vermehrte auflage, 4
vi. illuminirte kupfertafeln.  
sämmtliche versuche und muster ohne lum ,
pen, oder doch mit einem geringen zu   
satze dersetben, papier zu machen, un
s das pflanzenreich überhaupt zum pass
piermachen und andern sachen wi
   schaftlich zu gebrauchen. sechs bän  
de, 13 kupfertafeln. neue auflage
abbildung und beschreibung des
beständigen electricitätträgers e. 2 kupfert.  
kräfte, wirkung und bewegungsgesetze des
ä  electricitätträgers 2c.
kupfertafel                
fernere versuche mit dem beständigen
ele24 
ctricitätträger. nebst beantwortung  
1777. 1 kupfertafel   .
abbildung und beschreibung der electrischen
pistole, und eines kleinen zu versuchen 
2   sehr bequemen electricitätträgers. bei
welcher gelegenheit zugleich von einem
einiger dagegen gemachten einwürfe
luftelectrophore vorläufige nachricht
   
ertei












  75  
erteilt wird. nebst kupfertafa
      i778.                    
trauerpredigt über den schnellen und
höchstbedauernswürdigen hingang franz des
  ersten, römischen kaysers, us w.
2.   4. 1766.                
sammlung einiger predigten, meistens bei
beerdigungen gehalten. 8.       1  
  rede, welche bei einer wegen
höchsterfreulicher geburt sr. kaiserl, hoheit des
  durchl. großfürsten aller reussen ate,
äää seierlich
än regensburg gehalten worden  
antrittspredigt als pastor ä ä.
ä säutage nach trinitatis über
salat. v. 9. gehalten. nebst
deräe an das sämmtlich
 ä. e. ministerium.779.  
versuch eines catechetischen abe  buchstabir
lee und schreibbüchleins, nebsej
     gehörigen größern und keij
 tafel zum gebrauche der deutsche
s  h len in regensburg, 1779.
eatechetische erklärung der sonntags  und .
äangelien,783. j  45
catechetisches spruchbuch nach den
sonntags  und festevangelien. l 789.  
  3
  in diesen3bänden sind folgende
abhändlungen entalten
 
    . . .
fi. kr.
io
 .
 d mauerbiene. 2  egelschnecken in den lebern der
schaase und die von diesen würmern
entstewende schaafkrankheit, 3  neuentdeckte
teile an raupen und zweifaltern,  
        lf2






s  5  
verwandlung der hauswurz raupe zum
shnen tagvogel mit roten augenspiegeln. 4 
verschiedene zweifalter und käfer mit
hörnern. 5  armpolypen in süßen wassern
6  grüne armpolypen, die geschwänzten und
ungeschwänzten zackigten wasserflöhe, und
eine besondere art kleiner wasseraale. 7 
blumenpolypen der süssen wasser mit den
blumenpolypen der salzigen wasser verglichen.
3  afterholzbock, nebst einer nachricht von
der frühlingsfliege mit kurzen oberflügeln.
g  fischförmiger kiefenfuß in stehenden was
sern um regensburg. 10  krebsartiger
kie fenfuß, mit der kurzen und langen
schwatzklappe. 11  eingebildete würmer in zähne,
nebst dem vermeintlichen hülfsmittel wider
dieselben. 2  sattelfliege. 13 
wünderbarer und vielleicht in der natur noch nie
erl schienener eulenzwitter, nebst der baumraupe,
aus welcher derselbe entstanden. 14 
zwei  falter  oder afterjüngferchen. 15 
weichschaaliger kronen  und käulenkäfer. 16  das
fliegende uferaas, oder der haft. 7 .  
senblattkäfer. 2  flügelloser blattkäfer.
19  blattlausfresserfliege. 20  geiserkäfer.
  2  ellernraupe.  2  grüngelbe
genisterraupe. 23  springfederbiene. 24 
after ;twespe. 25  steinmoosraupe. 26  feder
  falter. 27  kropfkrautsrüsselkäfer. 23  tar
  ege.  
  ft  m 2 . . .
3.      
  3g .ca i    ir       
s  ird s  sc in . . .      
  3  
    2 3 . . . . . . . . . . .
s    no.

  77  
    no. xx.,  
kurzer unterricht zum vorteilhaften
anbau und benutzung der
sogenannten rübsen  oder repssaat.
zum gebrauch für jeden land  und
bauersmann.
   
             
  eine anweisung zum anbau und zur mehrern
benutzung der sogenannten rübsen  oder
repssaat  brassica napus  entschloß ich mich aufzusetzen,
als ich aus erfahrung in mehrern gegenden,
vornehmlich aber in bayern und der pfalz, von
dem großen nutzen dieser frucht überzeugt wurde.
auch hierdurch etwas fürs allgemeine beste
beizutragen, sben mir pflicht zu sein.
dieses feldgewächs ist in einem doppelten
betracht nützlich, indem es herrliches oel zum
brennen, und auch mittels der ueberbleibsel
trefliche kuchen fürs vieh giebt, wie ich nachher
mit mehrerem zeigen werde. die wurzeln
desselben scheinen einer gattung wilder rüben zu
gleichen, die aber zu nichts dienlich. die
blätter und die blüte ist mit der der rüben ihren
fast einerlei. die ersten kann man auch zum
kochen, wie den spinat oder kohl, als ä
  ges
  . . .
a

  78  
gemüß brauchen, man nimmt aber nur die st.
tenblätter, ohne das herz, so den hauptstamm
treibt, zu verletzen.
toback und andere bloß zur delikatesse
gereichende gewächse und früchte verdienen keine
solche aufmerksamkeit, als diejenigen, so zum
täglichen gebrauch des gemeinen mannes sind.
die frucht, von der hier die rede ist, verdient
demnach um so mehr alle aufmerksamkeit, und
die tätigste nachahmung des anbaues, da jeder
gemeine mensch leichter oel, als unschlitt, brennt 
wie es denn auch gesünder und profitabler wäre,
dergleichen gutes oel, als schmalz, zu essen.  
die geschichte des anbaues dieser pflanze fängt
in bayern eigentlich erst vom jahre 1781 an.
vor dieser zeit war dies gewächs dort kaum den
namen nach bekannt.    
in der mittelpfalzwardes schon lange äu
fig gebaut, und dient zu großem nutzen und
vorteit. auch in holland verkennt man den
nutzen seines anbaues nicht, und wird daselbst
das stroh in bündlein auf den märkten zum
brennen verkauft. ich wünsche daher um so
mehr, daß dieser mein unterricht zur tätigsten
nachahmung gereiche, als er auf erfahrung
gegründet ist, und von jedem in den benannten
gegenden selbst nachgesehn werden kann.   in
sogar
der pfalz ist der anbau dermaßen geschütt 


  79  
sogar kein zehenter von diesem produkt, meinem
wissen nach, abgereicht werden darf, welches
denn in aller rücksicht ein großer vorteil für den
ihn anbauenden landmann ist.  
. . . . . 
3.           . i,          
 
    . . . . .
von den erdarten, in welchen man die
  
rübsen  oder repssaat vornehmen
        könne.
  
 
4 2             
der reps will ein mittelmäßiges aber
trocknes erdreich, und kommt in einem nass
nicht fort  daher er an anhöhen, wo das wasse
abfließen kann, vorzüglich zu bauen ist. auch
schadet ihm eis und schnee. zu schlesheim
in bayern, wo bekanntermaaßen der undankbarste
boden und fast durchaus kieserde ist, war er
doch, wie ich nachher beschreiben werde, sehr
gut und reichlich fortgekommen. es ist also nicht
zu bezweifeln, daß er nicht durchaus, auch in
magern gegenden, mit großem vorteil
ge    fr  s
. . . . . . . . . 23. fr.
            2      
..       2.    
war s  err r  r  
von der zubereit und düngung des
. .  s 2 r n  c  
rach verschiedenheit der erdarten, wird
auch verschiedene düngung erfordert. die beste
ist der schaaf  und kühmist. säet     
2s s  
ac
s


  8.  
auf einen magern boden, und verräch der reps
kein sonderliches wachstum, ohnerachtet der
acker genüglich gedünget worden, so soll man
einen solchen magern acker mit mistlaken und
andern dergleichen imprägnirenden faulen gewäs
sern begießen. im frühjahre aber kann man
ihm mit salzbeze oder salzasche  düngesa 
sehr gut zu hülfe kommen. gleiche dienstetut
auch der gips oder mergel, als durch welche
begeilung die ölichten teile dieser pflanze
aufgelöset werden. das feld, wo man diese frucht
hinsäet, muß so zugerichtet sein, als wenn man
waizen oder eine andere winterfrucht hineinsäen
wollte; sonderlich ist sorge zu tragen, wenn ein
feld in einer tiefe sollte genommen werden, daß
man viele furchen zum abrinnen des wassers
anbringe; denn schnee und eis sind ihm
nachteilig, und das wasser ersäuft die pflanze, wie
schon   1. erinnert worden.
 
             . 3.
von dem saamen selbst, und wie solcher in
die erde zu bringen ist.
man sie den rübsen  oder repssamen
gemeinglich um jacobi, denn der später gesäete
bekömmt kein rechtes wachstum, bis zym
zunehmenden winter, wo er sich denn vor der
kälte, besonders hier zu lande, nicht
      mill.
  
  81  
kann. es ist sehr tunlich, daß man unter den
um jacobi gesäeten reps rübensaamen mische,
weil die rüben im herbst herausgerupft werden,
als wodurch der reps nicht gar zu dick zu stehn
kömmt, und die pflanze,  welche sich sehr groß
auseinander breitet  desto gröbern saamen
hervorbringen kann. die hülse kann sich auch desto
besser anfüllen. man muß übrigens wohl sorge
tragen, daß der beste und vollkommenste saame
zur saat gewählet werde, wovon die ursache
keines anführens bedarf. schlechter saamen
giebt schlechte pflanzen, und dieser bringt nicht
nur unergiebige früchte, sondern sie stehn auch
in gefahr, bei einer ungleichen und etwas
anhaltenden feuchten witterung zu grunde zu gehn,
welches aber nicht so leicht geschieht, wenn der
saame so ist, wie er sein soll. man braucht
übrigens nur den vierten teil gegen andre
winterfrüchte  z. b. säet man einen scheffel
waitzen, so braucht man vom rübsensaamen
nur ein viertel, und, wie ich oben erinnert, säet
man ganz schicklich rüben darunter,  wovon der
zweite oder sechste teilgenommen wird . es
wird dieser saame mit4fingern gesäet;
überhaupt aber muß der anbau bei etwas feuchtem
wetter geschehn, denn sonst sind die erdflöhe
und andere insekten, wenn man nicht
buchenasche darauf säet, allzeit gefährlich, und der
sweiter teil.    f. saa

  82  
saane hat ihm, wie der rübensaatmen, auch
sein gutes oder böses aufkommen zu verdanken,
sollten die pflanzen dem ohngeachtet noch zu dic
stehen, so rupft man im frühjahr die zu dick sie
henden aus, welche sich an einem andern ort
ganz schicklich verpflanzen lassen, oder man sollt
solche zum genuß der menschen in der küche z.
bereiten, und statt spinat oder kohl aufstellen
will man dieses nicht, so steht nichts im wege,
solche ausgerupfte grüne pflanzen dem vieh als
ein trefliches milchfutter abzureichen. 
   ,                    
        4             
wie der reif gewordene saame
einzerndten.
man muß wohl acht haben, daß man s 
der zu früh, noch zu spät zur erndte
weil eines wie das andere geschild ins
  da der reps eine derjenige pers n
die im frühjahr am ersten blühn, so kann ä
bauersmann, der um solche zeit wenig ut 
übrigen feldarbeiten zu tin hat, leichtlich die
erndte des reps mit nutzen abwarten. 
zu anfang des heumonats fängt der ausse
blühte reps an, eine braune farbe zu bekomme
ä
braucht aber nicht zu warten, bis alle körn 
braun sind, sondern wenn er beginnete ä
7 zeit

  83  
.
zeitigen hülsen aufzuspringen, so schneidet man
ihn insgesammt, läßt ihn auf der erde oder dem
acker liegen, wo ihn die sonne sodann in zeit
von 5, 6, 8 tagen schwarz, oder braun dörret 
hernach muß er aber behutsam und mit
langsamkeit ausgehoben, und auf ein tuch gelegt werden.
die erfahrung lehrt es selbst, häuslich damit
umzugehn, weil es eine star sea ist
man verfährt, kurz zu sagen, mit der
erndte folgendergestalt  man breitet große tücher
auf den feldern, wo dergleichen reps steht.
wie man das korn mit der sichel abschneidet,
macht man es auch mit dieser pflanze, schneidet
sie ab, und legt sie in große haufen auf die dazu
ausgebreiteten tücher, drescht sie, und siebt den
unrat von den guten saamenkörnern; denn diese
frucht auf wagen nach hause zu bringen, und
dann erstäsich aus der ursache
nicht hun, weil die saamenbehältnisse sich zu
leicht öffnen, mitin man gefahr laufen würde,
den säamen unterwegs zu verlieren. 
f fä  y ä . f t s  
dern auf obige art schon ausgedroschene
rep saamen wird entweder auf eigen dazu
bereitete wägen, oder aber gleich auf dem felde in
säcke gefaßt, und nach hause geführt, 2.  
zu hause muß man wohl achtaben, daß
der heimgeführte stamen ordentlich ausgebreitet
f2und
 
a

  84.  
und mehrmal umgestürzt werde, damit derselbe
nicht brandigt werde, oder sonst schaden leide.
  5.
vom nutzen des oels, der kuchen, der
hülsen, des strohs.
a  das oel ist in einem doppelten betracht
nützlich, indem man den vorlauf zum kochen
schon lange in der mittelpfalz, und andern orten
am rhein, statt des baumöls, zur ersparung des
schmalzes und der butter, gebraucht. das andere
ist zum brennen sehr treflich, indem es fast gar
nicht raucht, noch rußt, auch gegen das
leinund buchenöl merklich länger brennt. man
erhielt z. b. zu schleißheim im vergangenen jahre
von einer strecke von7tagwerk    und 9312
schuh 18 schfl. und7viertel dieses
wohlgeraehenen reps, von3schfl. aber 388 pfund oel,
und von diesen 18 scheffeln eine summe von
6oos., nur den wert des oels allein
gerechnet.   welche gegend und welches ähnliche
gewächs trägt so viel 
b  was von den ueberbleibseln des
saamens entsteht, und was beim bier treber heißt,
nennt man bei dem reps, wie beim lein,
ku . chen.
   das tagwerk wird nach baierschem maaß zu
4000 quadratschuhen angenommen.
 


bringt, zu begnügen.
  85.  
chen. sie sind eine trefliche nahrung fürs
vieh, und dienen zur gesundheit desselben,
indem man sie ins wasser wirft. ihr ankauf ist
nicht eben so wohlseil; man erhielt von obiger
quantität 92 oelkuchen, die ich hier gar nicht
einmal in anschlag bringen will, wo aber ein
jeder doch auf8oder 9 kreuzer zu schätzen wäre.
c  die hülsen füttert man dem vieh im
mwinter statt des gesottenen, mischt geschnittenes
heu, oder grummet, rüben, oder auch
erdtoffeln ihnen bei, auch kann man die hülsen mit
salzwasser netzen. das vieh frißt sie allemal
gern, sie sind gesund und nahrhaft für selbiges.
es wird auch zugleich das stroh und
strohschneiderlohn erspart. man bekam8wagen voll
dergleichen hülsen.   ein versuch, sie zu
pappendeckel zu nützen, dürfte ohnfehlbar
gelingen.
d  das stroh, wie ich in der einleitung
erinnert, wird in holland in bündeln zum
verbrennen verkauft, zu schleißheim in baiern
braucht man es zur streu fürs vieh. es ist
um so nutzbarer, als diese frucht die erste ist,
die man nach hause bringt, so daß man einen
sorgfältigen hauswirt erinnert, sich mit
repsstroh, zur aushülfe, bis man anderes nach hause
f3s 6.

  86  
m f
 . 6.
andre vorteile des reps anbaues.
da die blüte so gelb, wie der rüben
ihre, ist, und gleich im frühjahr am ersten und
schönsten kömmt, so dient solche für die bienen
unbeschreiblich gut zur nahrung, daher denn
dieser reps anbau gewiß vor allen auch in dieser
rücksicht zu wählen ist. nicht minder ist dessen
erndte  wie ich so eben erinnert  eine der ersten
von allen übrigen, feldgewächsen. es kann
nachher der acker auf den herbst mit winterfrucht
angebauet werden. viele bauen ihn  wenn viel
saamen ausgefallen  noch einmal an den alten
ort, dann aber muß mit düngung oder
mit obbemeldeten begeilungsmitteln geholfen
werden.   t.
säet man rüben nach oben gegebener
anweisung dazwischen, und geraten solche, so hat
der acker schon eine einfache erndte oder nutzen
abgegeben; geraten aber die rüben nicht, so
kommt der reps in behöriger zeit entfernung,
 wie in bayern und der pfalz  sehr reichlich.
sollte auch der reps einen unglücklichen
winter auszustehn haben, so kann man den acker
im frühjahr zu jedem andern produkt, ohne
mehr düngen zu dürfen, brauchen.
wann diese pflanze dann und wann von den
haasen oder mäusen beschädiget würde, so kann
  t  

  87  
man den platz mit andern dergleichen pflanzen
ausbessern; man nimmt sie an den orten, wo sie
zu dick stehn, und versetzt solche wie andere
gewächse.   . .    
  es werden sich noch mehrere vorteile bei
dem anbau selbst finden, welche alle zu
beschreiben, ich für unnötig halte. ich glaube aber,
daß ich bisher so viel werde bewürkt haben  daß
jeder nach dieser gegebenen vorschrift in stand
gesetzt sei, den reps anbauen, warten, erndten,
und dessen nutzen genießen zu können.
     
2.       r. ..  
    s 
 
                         
.         . 2.            
 .            
 
  .
    
   
   
    e                       
    t         
       
    . t    s 3   
    .   rf    
 .        
   
  .              
            
        
     ... . . .
3              r        
 
 
     
     n  
 
no,
   ,

  88  
no. xxi.    
preiskurrant
der manufaktur und kartenwaaren von
andreas benedikt göbel, in münchen.
wert
  nr.spiel dzd.
       
f s   rf.kr
deutsche    von
holz.
ordinariss   3 36
blümel oder eichel m   4 48
seinere, und mit mußirung it 724
gesprengte oder marmorirte    7 13o
seinere dettoss  8 136
zwergelkartenz3   5 1 
deutsche von kupferstich.
viererlei gattungens2  9 48
seinere m   io
2sein illuminirte m  2o 4 
detto mit goldschnitt u. futteral 3l  36 712
kinderkarten d 5 i  
jlluminirte detto m   7 124
sranzösische von holzschnitt.
biquetss  4 54
ouadrilless  5. 16
lombrezs 41  6 118
seinere dettozs   7 124
detto kommet       7 124
detto feriersg  15 3 
   
sran
  82  
detto mit doppelter maditor
französische fzupferstich.
biquet m. s
quadrilles2
lombre s
seinere detto   z
doppelköpfigte . z
detto sein illuminirte  
 dettomit goldschnitt u. futteral 
tfranzösische carock von
holzstich.
 
kleine ordinari                  
größere und seinere s
detto mit einfachen maditor
11f.
 
wertb  
spiel. dßd.
f.   kr. s r
  7 12
  8  
  8 42
  8 136
 
2o 4  36 712
2o
425
56
und guten farben s
 panturn tarock       3o 6 
französische carock von    
  bupferstich.          
ordinaire z  27 530
viererlei gattungen seinere     306 
mit romanischen köpfen     35
7 doppeltköpfigte . s   3o
6sein illuminirte dettosi    
i2mit bauernhochzeit sein illum. i  
i2detto mit goldschnitt u. futteral 2
 24deutsche oder welsche tarock.    
ordinairezs 15
3größere detto z     25
5seinere detto 3    s   3o
6detto illuminirtesi 1  
i2  f5detto

  go  
       wert
  nr. spiel dzd.
          f. fr.  fi. fr.
derto mit gosdschmitt u. f f2   24 
florentiner tarock     1 12 
 
 
trapelier.  
ordinari. s s      9t 74 13o
detto größere s     i5 3 
pantomime oder ser .     
erste sorte 4.   1c  6 112
zweite sorte           8 36
 
lottskarten von besonderer art f
viererlei garrungen.      
erste . . s .   11  
zweite s        
dritte              
.      
vierte 4. 2
     
beren  oder vogelkarten.
ordinari von holzstich     1 
von kupferstich         
illuminirte detto    3  
detto mit futteral  30
 
           
anbei sind in dieser manufaktur alle was im
mer namen haben die karten, so auch nach frans
zösischer, wiener und brüßler art fabricirt, zu
bekommen. deren preise obbenannten ähnlichen
spielen fast gleich kommt.          
            no.
 




spiegelbüchsel verschiedener größe.
  3   .
    no. xxii. 2
verzeichniß der holz  und bein 
manufakturen, welche bei ant. wallner in
berch , tolsgaden um,billigsten preis zu haben
..     ...  
   4
      ord holzwaaren        
schwarz und weisse turm  kappen  und teller
schreibzeug
schreibzeug von horn mit und ohne sandbüchse.
alle sorten canzlei  schreibzeug.    
alle sorten feld  schreibzeug.
gemahlte schreibzeug im trücberl.  
gemahlte und schwarze federröhr. 3
 
  r
alle sorten schraufbüchsen, schrauffäßln. eierk
gepreßte büchsel weiß, schwarz braun u. gelbe.
sein weisse glatte büchsel  verschied. gattung.
planirte gemahlte büchsel.   ,
große seine schnapbüchsen als antique.
gemahlte schwarze und braune tabackbüchsel.
chanier büchsel verschiedener größe.  
umreib dosen schwarz, braun und gelbe
lacquierte tabacksbüchse. . . . . . . .
mode büchsel. . . .
arzt büchsel.  
   wörtlich abgedruckt.


  92  
nadelbüchsel gemahlte 12 und 24 im pack.
nadelbüchselgelbe 12 im pack. . . . .  
klöckl  oder wirkkegel braun, schwarz, gelb
und weisse.
kegelspiel weiß und gemahlte, mit und ohne
schachtl.
kegelspiel auf kasten.
drähspiele.
spielreiter.
kindslullen, salzfäßl, stubbüchsen, und
rührkübel.
kinderklapper, gemahlte, vergeldete und weisse.
teller weisse, glatte und hohle.
trenchier teller.
löffel sein laquirte, und ord. weisse.
kochlöffel grosse, und kleine für kinder.
eimerl, handkörbel, kanderl und häferl.
alle sorten caffeeschallerl und schüßerl.
alle sorten faßhahnen od. pippen braun u.weisse.
alle sorten boutellien hahnen.
probhahnen in schachteln 20, 30, 40, 50,6oger.
schachspiel ord. in büchsen.
postörnl, waldhörnlund trompetten kleine und
große.
pferdl, tierl, esel und hirschel mit räder und
pseifel.
pferdl mit reiter und füllen.
alle sorten seine pferd mit reiter und sattel.
vögel auf blasbalgl.
blas
  92  
blasbalgl ohne vögel.
guckuck kleine und große. .
blasuhren, rädel und blasschmied.
pickende hahnen, klein und große.
schmied, ochsenschläger und stossende böcke.
handwerker aller arten in schachtel.
fechter und gauckelmänner.
rennschlitten mit und ohne personen.
kindersesserl.  
figuren, hündl und voglhäusl auf blasbalgl.
doppl. figuren, tabackmännl, tabackreiber
und seine nußbeisser.
springmesser, spring  und ziehende figuren in
schachteln.
kinderträrler, weibermühlen, schärn  und
bandleiern in schachteln.        
schneider auf geisbock.   ...  
springende harlequins, liebsfiguren in
schachteln und flaschenkeller.
alle sorten einfach klingende sachen, als 
wiegl, reiterl, hundstall, holzhacker und
ochsenschläger.
alle sorten doppelte detti.
andere klingende figuren, als buttenträger
wäscherinn, fleischhackerinn, apoteker,
butterrührer, sternsinger, jagdkästl,
organisten, schützen, schleifer, faßbinder,
tambour, geiger, trompeter, zu pferd
und zu fuß, sänften mit und ohne räder,
 
belz
  94  
belzmühlen, weiberprügler, stroh  und
krautschneider, uhrkästl, festungreiter,
metzger, leiern und bauerntänz.
klingende kutschen 2 4 6 pferd.
schachtl mit mandl, reiterl, hendl, jagden,
peckenden vögeln, tisch, stühlen,
spinnradeln, haspeln, schildkröten, täuberl
und krippel,               
seine kutschen in schachteln 2 4 6 8 pferd.
dergl. kleine in detto       2 4 6 8 pferd.
seine carossen oder gallawägen ohne schachtel
mit gläser oder gitter.     2
dergleichen offene mit oder ohne person. . .
dergl. mit2räder.    
ord. leere oder volle callessen und kütschl   ..
  täubl callesen...      
  pistollen, kleine mittlerennd grosse,
seine polzflinten und pistolen von verschiedener
größe. . . . . . . . . . .
tanzdocken und raseldocken versch. größe.
linzer leiter  und vögelwägen. . . . . .
stück od. armeenin schachtel 2 4 6 8 pferd.
weinwägen mit 1 2 3 fäßer.
  schiffe mit und ohne dach.    
alle sorten wiegl mit und ohne kindl.
    fatschkindel.    
    tisch mit und ohne schubladel.
    bettstättl volle und leere.
    grillenhäusl.
. alle

  95  
.
alle sorten degen, säbel, und dolche.
    trücherl 3 6 12 im bund.
    trücherl mit schlößl   8.
nähtrücberl mit kiß und gemahlt. landschaften.
storchendoppl und einfache.
nußschraufen und nußbeisser.  32
ord. hackbrettel, geigen und zitern.  
alle sorten seiner kindergeigen und zitern.
   gemahlt und weisse trommelzargen
nebst schlegel. r...
spritzen, kleine, mittlere und grosse. . . .
ord kleine riebeisel. . . . . . . . .
frösch und ratschen. . . . . . . . . .
pfandl, reindl und dreifüßl. . . . .
alle sorten stroheingelegte trüchl m. schlößl.
    dergleichen commodkästels .
    dergl. neue mode commodkästeln.
     stroheingelegte schachteln. 
andere stroheingelegte bagatellen als  wieg,
binderschlegel, herzl, nädeltruchen e..
alle sorten pseiffen kleine und große ...
      ord. flauten. f. f. s  t   
seine flöten. . . . . . si...2...
flötraver mit oder ohne bein garnirt.
doppl flaaten. ig , r sasi.
quer oder schwegelpseiffen   
flaschonetls in t.    
seine und ord  spinnräder.  
krammkörbe oder krären.    
alle
 


  96  
alle sorten sanduhren.  
schachtel mit tier, affen, und
harlequinsgeburt.
füchs mit hennenkorb
guckuck kleine und grosse.
steckenpferd.
schäfferkarndl.
alle sorten salchene schachteln, als n.2. 3 4
6. 8. 12. pr. sa.  
dergl leere pillenschachtelchen 1 u. 2 quentl.
dergl. ganz kleine leere und runde.
alle sorten viereckigte apotekerschachteln, als
klein und große no. 3.klein und große no.
4. klein und große no. 6. und
briefschachteln rd. 8.
rotgebeizte viereckigte no. 2 u. no. 4.  
alle sorten latwergenscbachter als  no. 2. 3.
4 und5pr saz.        
    ovale schachtern als  no. 2. 4,
6.8. 10. 12. 16. 20.24 pr. saz.
runde schachteln. 2
gewürz schachterln.    
feder schachteln,  
viereckigte schachteln mit roten
band. .  
kranz hauben  glas 
perückenneumode  und kleider  schachteln.
 
 
       
anmer
  97  
s
anmerkung.
alle diese benannte schachteln können
auch gemahlt, und zwar mittel  oder seingemahlt,
je nachdem sie verlangt werden, geliefert werden,
seine holz  und beinwaaren.
figuren von bein und gemahlt, als  bergmäne
ner, früchtenträger, bettler c. von
verschiedener größe.
anatomisches aug und ohr.
hausrat besonders künstl. in einem beinernen
commodkästl.
dergleichen in einer semmel.
dergleichen in einer krebsscheere.
dergl. in einem hölzernen kästl.
dergl. ord. pon holz in früchten.
krebsen sehr künstlich von bein mit 4 2  und t
abteilung.  
muscatnüsse künstliche
schütz mit polester, pseil und scheiben.
zuckerhüt und fläschgen mit dergl.
wachsstöcke mit dergl.
alle sorten beinerne zahnstocher büchsgen,
    stroheingelegte.
alle arten früchten von bein und holz.
strohschachtel mit bewegenden wachskindern.
strohteller, und ströhere lombre küsil.
ferierdosen, rapeestangen, härige, krügl,
torten und semmelbrod.    
fliegen polester.
sweiter teil. g  
künst

  98  
künstliche becher zu 25, 50 und 1oo.
alle sorten nadelbüchsel von bein.    
hölzerne und laquierte nadelbüchsel. ,
basch  und brettspielwürfel.
lottobecher mit beinern und hölzernen kugerln.
lottospiel mit futteral und marcquen.
becherspiele von holz und bein.
schreibzeug, seine v. bein  viele sorten u. form.
rufpseiffen, schwam eierl, pomadebüchsel,
tobackstopfer, flohfälle, buckelkratzer,
buder und bartbürsten.
büchsel mit rosenkränz, karten, kegel und
springfiguren.
strickrollen, schmiersteft, falzbeinu. fingerhütte.
trisset, sereh, und mönchsspiele.
alle sorten stockknöpfe von bein.
    spritzen.
kinderklapper von bein.  
tablets, caffeetisch, vogelkäfig, spinnradel,
hasperl und kunkel in kapsel.
todtensärg, docken und zuckerhütt mit mobilien,
seine brett  oder damenspiel versch. größe.
seine nähkiß verschiedener größe.  
seine spieltrücherl mit marquen versch. sorten.
sanduhren verschied. sorten.
alle sorten schachteln sein eingelegt.
    marmorsteinerne kugeln, od. schusser,
    allabasferne dergleichen.     .
    peker und grosse kugeln.  
    f  m  meßing sperl no.

  99  
2 
 
    no. xxiii.. ..
holzwaaren preise
 
 .
der manuf des ant. wallner in bergtolsgaden.
4
 
 
i i
i
i 2
12
 
   schreibzeu
dutet schwarz und äturnschreib
zeug.
  mit sandbüchsen. .
  kappen deto.
deller schreibzeug von2  12 kr.
andere drähwaaren.
bund schraubbüchsl, 1, 2, 4, 8, 12, 24.
per den bund 
  fäßl und ayrl deto deto.
  ganz kleine büchs, fäßl und ayrl
23 den bund.
  deto frücht. ..    
kr. 5,  , 14, 18.
futer büchse, große 4   5   6.
bund nadlbüchl einfache,
  deto doppelte.  
dutzet gemalte schwarz und braune tos
backbüchsl nach größe.
köglspiel mit und ohne schachtl.
aufstehende köglstatt.
bretspiel von kr. 24 bis fl. 3.
dutzet kinderdutten, salzfäßl c.
bund rührkibl8per bund.
dutzet weisse, runde, gedrähte und
viereckete gemalte schlitter mit pseifferl.
dutzet kleine schlangenbüchsl.
  große deto.
  mode büchsl. 1
g 2
 ikrs
dus

   
  1oo  
io mode sächs
  deto
3  
 bund kinderdellerl und schüßerl sort.
19 pippen nro. 1 in 1s braune
8
  feder pennal4in bund.
 io deto   6  
 schachtspiel 20 in 60 kr. . . .
schni waaren.
16dutzet pseiffen, röß, .  
ii   nadl deto
  rößl mit jungen1kr.  ,
  deto   .   2 pf.  
  deto mit sättl 2 pf. e z
ioreiter seiner nro. 4.
8deto  sms 6   ..
 deto         2
4deto     f 1  
72 postörndl kleine  g
4c deto grosse e
2ätrompeten grosse.
26deto kleine,
e8 waldhorn grosses.  q
2odeto kleines . . .   ä
72.blasbalg  vögl.
isdutzet kleine blasbalg,
6blas uhren.    
bias rädl.   . .    
3oblas schmied.      
iooeine peckende hahnen.  
44schmied, ochsenschlager, nnd stossend  
böck
44 gauckemänner gresse.
ä leine. . .    
ofleine fechtmänner, .    
  , leiern

  19  
11bund danzdycken 12 in bund.
      8 3
15leiern große. . . .
  
2odeto kleine.
iband leiern mit verschied. vorstellungen,
ä orgelschlager.
i 1belzmillen mit frans und güter grosse.
16ldetoss     fleine,
15uhr kästl.  
26 maus kästl. . .
ioschachtl mit reuter.  
12deto mit männdl.    
i2deto mit henndl.    
ioschachtl mit jagden 24 tierl. s
2odeto mit a. i 2, s r
3schachtl mit schärn und figuren
72einfach weckende vögl in schachtl,
36jdeto doppelte.  
rgseine kutschen schachtl 2 pferd,
6deto s   ss4 s  
5 detoz2 , 2     6  
20 kleine deto mit dächl und täubl 2 pferd.
24f 4
z h. d 6  
childkrotten, wiegl und tierl
15 voglhäuser mit drat.
44weinwägen mit1faß.
deto . .   2  
22deto 3  
eto 2  
chiffe mit dächl.  
eto ohne dächl.
e
2
s




z
io
io
io
io
j
16
hi
6
ii
ii
io
z
6
4
72
4c
2o
26
iz
2o
72
io
6
30
ioo
44
44
88
6
postörndl kleine  
  loo.  
   
mode  büchl 2
  deto 3
  pippen nro. 1 in 15 braune.
  det0 6  
schachtspiel 20 in 6o kr.  
schnitz waaren.
dutzet pseiffen rößl. . . .
  rößl mit jungen1kr.
  deto       2 pf..
  deto mit sättl 2 pf.
reiter seiner nro. 4
deto s   6
deto s 8
deto mf13
deto grosse
trompeten grosse. .
deto kleine.
waldhorn grosses.  
blasbalg  vögl.  
dutzet kleine blasbalg,
blas  uhren. .
blas rädl.      
blas schmied.
keine peckende hahnen.
 
öck.  
gauckelmänner grosse.
deto kleine.
 
2o
  x
fleine fechtmänner,
 
bund kinderdellerl und schüßerl sort.
  feder pennal4in bund.
   
deto kleines      
schmied ochsenschlager, nnd stossend  
 
     
t
e t  
 
1  gern
20deto fle
iband
ä
ii


  o  
15leiern große, . .
2odeto kleine.
iband leiern mit verschied. vorstellungen.  24
ä orgelschlager.
ii
16ldetoss 2 fleine,
15 uhr kästl.    
26 maus kästl.      
ioschachtl mit reuter.  
12ldeto mit männdl.
12deto mit henndl.
10schacht mit jagden 24 tier.
2odeto mit a. i 2 3
3schachtl mit schärn und figuren  
72einfach yeckende vögl in schachtl,
36deto doppelte.
roseine kutschen schachtl 2 pferd,
  s  
6 detos4 s
5 deto s . 3   6  
z
26kleine deto mit däch und täubl 2 pferd.
15 deto ds k 4
ig detozk. s . 6.
22 schachtl mit tisch und stühl
22deto mit spinnräbl mit haspel.
72viereckte schachtl mit täubl.
schildkrotten, wiegl und tierl
15 voglhäuser mit drat.
f mit1faß.
33    
22det023  
48kalessen mit1person,
ato     2 3
 . chiffe mit dächl.  
deto ohne däch.
11bund danzdycken 12 in bund.
    8 3
eto . .   2   s.
 
4
lzmillen mit frans und güter grosse.
e
 
bünd


  1os  
ii s  danzdocken3in bund.
24pistollen grosse..
4c deto kleine.
1strohtrüchl nro. 1 und komodkastl.
i ditoss 2   s    s  
h ldito4s 3fs
iditoss 4 m
1ditoss 5ss
3duzelange, runde, viereckete und mit
stroh eingelegte schachtl.
1kindergeigl seines nro. h
i deto s   2
idetoss
1citerfa
idet02s
48 nußschrauben.
15nußbeisser.
s
4.
s
 .
g
pseiffen.
5cdutzetrote kindspseifferl.
3o vergoldete deto
  stern hollern.
3o kurze deto.
  kleine maypseiffen.
schallmeien.
braune mit meßing beschlagene.
gelbe deto mit1zeichen.  
 duket vorpseiffen von kr. 48 bissl. 4.
gute musik flauten.
1flautraveurs nach größe und qualit .
utzet kleine flauten nro. 1 s
i   mittlere deto 2  
i .   grosse deto       3      
 
 
i4
18
36
i5
18
24
i5
18

  kleine deto
6ogrosse deto 4
36
  s  
dütet noch größere nro. 4    
dutzet klein, mittl, und grosse schwarze
sais n
 
schachtel salchene.
i
1obund braune 4 .  
2g bund deto, 2 ,
24 deto    
i2 deto 8  
1c deto 1 2 . . . . . . . .
5odutzet kleine runde pillerl schachterl.
  mantecca schachterlss
apoteker schacht.
4  
deto 6 ,  
latwergen schachteln.
zo klein , 2  
3odeto 3
2c deto 4    . . . 
  weisse schachteln.
1futer viereckete 24 s  
1   lange und runde 2o
il   viereckete 16 2.
i   lange und runde deto 16  
i deto deto     ... 12 k
15   lange und runde 1q s
3o   gar lange8k
36   ä und runde 8  
  lange 6
60lrunde 6
36 bund lange und runde 4 6 in bund.
.         9 4
kr.
s
14o
i
27
i2
24
 
2o
fe.

  i 4  
50fe. feder schachteln 4
30  deto 6
18  deto z
6  detoi2
1   deto   2q
24   reißbrief kleine8g
iperücken schachteln3z
ideto deto4g
seine gemalte schachteln.
1futer lange und runde 24
1l   deto 2g
i   viereckete 4. 16
1   lange utnd runde 16
i   det0ss 12
i   d t0 s  c.
15   gar langez8
2o   lange und runde 8
34   deto  6
4  
24 bund lange und runde rote 4
 
kr.
45
3o
45
  30
54
4o
2o
iö
8
nb. ueber die oben verzeichnete artikeln giebt
es noch viele andere, welche man wegen
ihrer menge nicht alle anzeigen kann.

  . . . fortsetzung
  e s  preis v. 1 pfund.  
z   l.
kftt             
  es preis v. 1 pfund.  
     fl,  
ser s       l 
.  e. se preis v. 1 pfund.
    tfttkf
                  2o
 ipreis  . pfund.
z st fl.    kzr.  
  sf gf         48.
 b preis v. 1 pfund.
     ttkärtt
    hs st  6   1  
 . f          preis v . pfund.
     tff  kzr. 
  g      ...
g 
ttffpftä e strümrie
 
 e5fl. kzr.
s g      24  
    f       
    preis v. 1 paar   
     ä  f.    s .
   s      
      3    
  e s        
 s      a  
         .    
   
 1     
0 1   1  


der ausgaben.
      1
 se t   betrag.
pfund , lot  
i ooo
4gewicht.
ffetf
iooo  
gewicht.
pfund lot.
i oo.
     
  sewicht.  
pfund j  lot
ioo            
ewicht.
pfund tt lot
2oo      
gewicht.
pfund    
2qq
       
t zahl  
  z    
1ooo   paar
strümpfzahl.
 
fausgaben
  .
fl.   kzr.
7        
arbeiter lohns. f
tt   f.   kzr.
z   .
t
1ooo paar
 
                   
   
     846 4.
             
                             
   
     
   
            
;   
     
                
. . 




















  
 preis von1paar.
aanv   azij       g
 auswa uiu  439  3q
a  savusun vu n  wujung    www.na   vusun wulunae
jmt.        ouisiti  i 
 




11a h in e.  d
  b
zahl. betrag
  fl, kzr.
1 ood paar1ooo  
zahl. betrag  
  f.   kzr.
ooo paar1ooo  
    ausgaben.
  . fl. kzr.
   , 75 8  ä 
    rests,
   
tt tf. kzr.
    24 i 4o.
      empfang.
 
ttf24 s.
     23.       
    ausgaben.  
  fl.. tf
      959   34
        rests.    
 
  x  fi...    
  333  
besch
bau
wgz
das mo 
meh  gema
satt einer
hz. war  f
maschinensar
sammlung a
al  straßen
riedl im
ph aurache
tnsee zum erf
äh, uld2s
äädern, welch
sumtere mao
 rie den müh
untreibt,
die bewegu
jglich anfom
  orbaerische
er sogenannte
  skrupe,
t len. wenn
es, ein zol
eile, mits 
eilt wird, so
er schühjj
he  zhij
weiter j




  105  
no. xxv.  ,
beschreibung einer von einem baitischen
bauer neu erfundenen mühle, die ohne
wasser und luft in bewegung gesetzt wird.
das modell dieser mühle, worauf würklich schon
mehl gemahlen worden, und die im großen
anstatt einer wind  und wassermühle vollkommen
brauchbar ist, befindet sich in der churfürstlichen
maschinensammlung, wie auch in der
modellensammlung des hrn. hofkammerrats und
general straßen   auch wasserbau direktors  adr. 
v. riedl in münchen, und hat den bauer
joseph auracher zu kaltenbrunn im gericht
tegernsee zum erfinder. es ist 1o baierische schuh  
hoch, und2schuh 3 zoll breit, und besteht aus
6 rädern, welche so in einander passen, daß, wenn
das untere rad in bewegung gesetzt wird, das
oberste den mühlstein, wie bei allen mühlen,
herumtreibt.  
die bewegung des untern rades, worauf es
vorzüglich ankommt, wird durch folgenden
kunstgrif
   der baierische schuh hält auf dem französischen
oder sogenannten pied du roi 10 zoll, 9 linien,
7fh skrupel, nach der dezimalteilung
genommen. wenn der franz. schuh in 12 z. oder
pouces, ein zoll in 12 linien, jede linie in 1o
teile, mitin der ganze schuh in 449 teile
geteilt wird, so machen 282 solche teile einen
bair, schuh aus, daß also dieser um 58
dergleichen teile kleiner ist, als der französische schuh.
zweiter cheil. h


  106  
grif ohne zutun des wassers und der luft zuwege
gebracht. oben auf der maschine hat er einen
viereckigten kasten gebaut. der boden ist von
allen seiten gegen die mitte abhängig, und in der
mitte selbst hat er eine runde oeffnung, an welcher
ein bleiernes rohr von etwa4zoll im durchmesser
befestigt ist. die mündung dieses rohrs kann
mittelst eines schiebers nach belieben geöffnet oder a
geschlossen werden. das rohr selbst aber windet jr
sich unter den rädern, bis es fast das unterste
rad erreicht. g
in den kasten schüttet man eine gewisse
quantität metallener kugeln, welche durch ihre
runde figur und eigne schwere gegen das im ab  .
hängigen boden befestigte rohr rollen, und durch
das rohr bis an das untere rad geführt werden
müssen. die kugeln erlangen durch den fall eine in
genugsame kraft, daß sie das rad, welches über   
schlächtig ist, umtreiben, mitin die maschine in
bewegung setzen, folglich das ganze mühlwerk  
gehen machen können. die kugeln fallen aus den
fächern des umwälzenden rades in ein zu dem
ende am fuße der maschine angelegtes behältnis,
aus welchem sie von neuem gehoben, und in den
obern kasten geschüttet werden können. auf diese
weise ist man im stande, die mühle in
beständiger bewegung zu halten, da man nämlich die
kügelchen, ehe sie gänzlich aus dem obern kasten
gelaufen sind, aus dem untern behältniß wieder
heraufholet.    
auracher hat aus erfahrung gefunden, daß
zu seinem modelle kleine bleierne kügelchen  mit
tel flintenschrot  stark genug sind. acht bis 10
w
pfund solchen schrots halten das werk bei zween
stunden in bewegung. zu einer vollkommenen
nach dieser erfindung gebauten mühe müßten die
. . . . . kugeln

t 
  107  
kugeln freilich stärker, und in verhältnis des gans
  zen werks in einer größern menge gebraucht
werden, wie jeder einsehen muß. doch können große
kugeln niemals bei dieser art mühlen mit vorteil
gebraucht werden  einmal, weil große kugeln
notwendiger weise einander in dem rohre
aufhalten, und folglich das werk stocken müßte.
zweitens, weil sie auf das untere rad mit viel zu
großer heftigkeit schlagen, und solches bald
beschädigen, und zu grunde richten würden.
 aus fast eben diesen ursachen wäre es nicht
zu raten, das rohr von dem kasten senkrecht auf
das rad fallen zu lassen. ein solcher fall der
kugeln wäre viel zu heftig und verwirrt. das rohr
soll also eine schiefe, oder, wie bei unserm modelle,
eine gekrümmte lage bekommen. in dieser wird
der fall der kugeln zum teil gebrochen, ehe sie
das rad erreichen; und in der schiefen stellung
können sie, ohne von einander verhindert zu werden,
viel leichter fortrollen,      
  auf diese weise hat man eine maschine,
welche, ohne vom wasser, luft oder menschlicher hand
getrieben zu werden, mehl mahlt, malz bricht,
körner schrotet, und alles zu leisten im stande ist,
was man immer von einer wasser , wind  oder
handmühle fordern kann. . . . . . . .
der gute auracher, welcher seine erfindung
gern noch weiter treiben und es dahin bringen
wollte, daß seine mühle zugleich durch eine gegebene
quantität wasser bewegt werden könne, ohne daß
das wasser eben lebendig wäre, verfertigte ein
überschlächtiges wasserrad von 3. schuhe im
durchnitt, welches er, mittelsteines andern rades,
is an dessen wellbaum befestigt ist, an das untere
rad der mühle passen lies. wenn nun das
wasserrad in bewegung gesetzt wurde, so mußte es
  h2nots

  108  
notwendigerweise das an ihm passende untere rad
der mühle zugleich umtreiben, und folglich das
ganze werk in gang sehen. die art aber, wie
er diese bewegung des wassers, mittelst eines unter
und über dem rade angebrachten behältnisses, wo
aus dem ersten das wasser immer mittelst eines
schöpfers in das obere wieder hinauf getrieben
wurde und dann auf das rad fallen mußte,
hervorbrachte, war teils mit kosten und beschwerlichen
umständen, teils aber  in absicht der
fortdaurenden würkung  mit unzuverläßigkeit verknüpft.
da indeß das wasserrad immer nur ein zusatz,
und kein wesentlicher teil der maschine ist, so
bleibt die erfindung des a. immer in seinem wert.
denn die durch kugeln getriebene mühle kann uns
ter vielen umständen, als bei belagerungen, und
überhaupt bei mangel an wasser und
hinreichendem gefälle, imgleichen bei ruin der mühlen
durch eisgang oder bei anhaltender windstille mit
immer gleicher tätigkeit und nutzen gebraucht
werden. auch sind die baukosten  zumahl bei sehr
leichter simplifizirung des mechanismus  nicht
höher als die von einer wind  oder wassermühle,
wobei denn immer noch der kostbare grundbau
erspart werden kann. selbst die unterhaltung
dürfte um ein merkliches geringer als bei andern
werken sein.  
.  
 
.  
             
 
x 
 
ze   
 . 2.
. . . .   no

  1og  
no. xxvi.
lustiges lied
  von den
freimau r er n.
       
gott sei ehr und dank zuvor,  
es lebe unser bester carl teodor, a
carl teodor mit gott und seiner macht,
  hat die freimaurer aus dem land gebracht.
  wo freimaurer tun regieren,    
ganze länder sie verwirren,
  das hört man ja noch heut zu tag,
was in den ländern für ein plag.
gedruckt in diesen tagen, . . .  
da man die freimaurer tut verjagen.
    georg wiederreitter,
   
  i.
wo sind die freimaurer, sag mir einer doch,
wo sinds anzutreffen, in was für ein loch 
keiner läßt sich sehen, jezt gar nimmer mehr,
sind nicht mehr so stolz, wie sie waren vorher.
2.
sie haben sich illuminaten genennt
viel habens verführt, die sie nicht gekennt,
auch gar philosophen, die nur halb gelehrt,  
die vorher schon sind kein halb batzen nicht wert.
h33. o ihr

  19  
 
o ihr freimaurer, was bild t ihr euch ein 
euer licht giebt nicht den mindesten schein,
ihr wollt untergraben die kirch christi schon,
ehe dieß geschieht, müßt ihr all laufen davon 
 .   4.     
gott hat ja versprochen, bis ans end  der welt
den beistand der kirche; seht, wie weit ihr fehlt;
was wollt ihr dann machen, ihr seid dumme leut,
gott sagt  mein wort bleibt, bis in ewigkeit.
   
5.
gott wollt ihr anpacken, verwerfen sein wort,
wißt schon wie s euch gangen, bald da und bald dort.
eure vorsteher, die hat man verjagt,
und auf den vornehmsten das wetter einschlagt   .
6. 2.
ein freimaurer ist keinen schuß pulver nicht
    wert    
es ist schad, daß solche leut jet die erd; .
sind sie beamte, so fürchtens kein gott,  
averrichten das amt, ist ein schand und ein spott.
  7.      t.          
wer an kein gott glaubt, und hat kein
re    ligion,  
was kann man von solchen gutes hoffen davon,
sie läugnen das leben der seel noch dazu,
wer kein seel will haben, der lebt wie ein kuh.
s. ihr
pät. lanz inrensb , der, als er eben mit
ä gieng, vom blitz ge 
troffen wurde.    
 
. . . . . . . 
.     .
 

  111  
  8.
ihr wollt auch vernichten, was gott getan
  hat,  
gott hat ja erschaffen den menschen aus gnad,
und hat nns gegeben die zehen gebot,
wann wir selbe halten, belohnet uns gott.
die gebot haltenegeht euch nicht ein,
drum wollet ihr haben, kein gott soll nicht sein,
so mauret, so mauret, und mauret euch gnug,
doch könnt ihr nicht mauren die höllentür zu.
io.
und wenn ihr freimaurer seid noch so
ver  rieben,    
und sind eure nameu mit ziffer geschrieben,      
seid nicht sicher gewesen, wie ihr habt vermeint,
man hats können lesen, all die dabei seind.
        . . .   
ii.  
ihr dörft eure lehren nicht bringen an tag,
weil eur evangeli kein sch . . nicht vermag,  
dörft nicht mehr anwerben, ihr habt es schon
    gehört,
daß man euch bedrohet, sogar mit dem schwert.
i 2.    
gott hat seine kirche st. peter vertraut,
und auf diesen felsen hat er sie gebaut,
und ihr freimaurer, wie oft stoßt ihr dran,
mit zerstoßnen kopf müßt ihr gehen davon.
13.
auch die freidenker, die kauft man nicht teur,
beliebt sinds im himmel wie stinkende eir,
sie reden gar oft auch vom glauben so schlecht,
wenn man s schlüg in goschen, geschähihnen
  grad recht, . .
h414. die

i4.  
  1 12  
die freimaurer, die freidenker sind närrische
leut,  
komm heiliger geist, und mach sie wieder gescheid,
wir bitten den vater, zugleich auch den sohn,
dreieiniger gott  nimm dich ihrer noch an.
t
no. xxvii.
wir, karl teodor, von gottes
gnaden pfalzgraf bei rhein, herzog in ober und
niederbaiern, des h. r. r. erztuchseß, und
kurfürst, zu gülch, cleve und berg herzog,
landgraf zu leuchtenberg, fürst zu mörs,
marquis zu bergenopzom, graf zu veldenz,
sponheim, der mark und ravensberg, herr zu
rapenstein c.     . .  
unsern gnädigsten gruß und kurfürstl. gnade
jedermann zuvor.            
uns kann nicht anderst als sehr mißfällig
und empfindlich fallen, da wir vernehmen, wie
wenig unser bereits unterm 22sten juny
letztverwichenen jahrs wieder alle unbestätigt und
unzuläßige communitäten ergangenes generalverbot
von verschiedenen in unseren landen noch
befindlichen logen der sogenannten freimaurer und
illuminaten geachtet wird, indem sie sowohl ihre
heimliche zusammenkünfte als eigenmächtige collekten,
und anwerbungen neuer mitglieder immerhin
fortsetzen, sohin ihre schon sehr hoch angewachsene ans
zahl je länger je mehr zu verstärken suchen,  
. gleichwie wir aber eine solche, zumal von
ihrem allerersten institut allzuweit abgeartete
gee.   . sellschaft

6  3  
sellschaft sowohl in geist  als weltlich  und
politischen betracht für allzubedenklich finden, als daß
wir solche in unseren landen ferner gedulden
könnten, anerwogen hieraus nichts als verwirr und
unordnung, allgemeines mißtrauen in publico,
fa tiones in collegiis, und mehr andere auf die
religion, justiz, gute sitten, und den ganzen
staat überhaupt großen bezug habende böse
folgerungen zu gewarten sind, und großenteils schon
wirklich verspürt, so schaffen wir solche auch
hiemit gänzlich ab, und verbieten derselben all wei.
tere conventicula, anmaßliche collekten, und
anwerbungen neuer mitglieder. befehlen auch allen
obrigkeiten gute obacht darauf zu haben, und bei
verspürenden ungehorsam uns die geheime anzeige
darüber zu tun.    
das durch obige so eigenmächtig als
unzulässige collekten zusammengebrachte geld und gut
deklariren wir für confiskabel, und wollen, daß
die hälfte der armen cassa, die andere hälfte aber
dem aufbringer, wenn er gleich selbst ein mitglied
wäre, zu guten gehen, und solcher keineswegs ges
offenbaret, sondern in geheim gehalten wers
den solle.      
so lieb nun einem jeden unsere gnad und
seine selbst eigne ehre und wohlfahrt ist, so
zuversichtlich erwarten wir hierinn allentalben die
schuldigste folgleistung, damit wir anderweiter
unbeliebiger maaßnehmung entübriget bleiben mögen.
gegeben in unserer haupt  und residenzstadt
münchen, den 2ten märz 1785.      
karl teodor. vt fr. v. kreitmayer.
  karl von klessing,
          kurfürstl. geheimer sekretarius.
s       
s    h5no.

  114  
no. xxviii.  
       
pro memoria über die gegenwärtige
nunziaturstreitigkeiten. e
  n
  de
obwohl dem kaiserlichen hofdekret vom 9ten au  s
gust des vorigen jahres, wodurch vom gesammten m
deutschen reich in betrefdes nunziaturwesens in so
deutschland ein der sache überall angemessenes
ausgiebiges gutachten begehrt wird, kein anderer d
sinn beigelegt werden kann, als welcher die we  f
sentliche ehre, und das wahre beste der deutschen t
nation bezielt, auch mit den reichsgesetzen, dem l
herkommen, der kaiserlichen wahlkapitulation, r
dann mit der landeshoheit der reichsstände beste  s
hen kann; so sind doch seiter nicht von der deut  d
schen nation, nicht von der deutschen kirche, son  f
dern blos von einigen herrn erzbischöfen, welche  
einzig und allein die sache bis an diesen punkt zu  
treiben sich so sehr verwendet haben, solche vorläu  s
fige wendungen, meinungen, und auslegungen
geäußert, und unter das publikum gebracht
worden, welche diesem sinne nicht nur in viele wege
entgegen sind, sondern auch dem allgemeinen und  
besondern interesse der reichsstände abbrüchig,
dann der ruhe deutschlands gefährlich werden
können.          
bei solcher der sachen lage ist es allerdings
wichtig, sich über die vorfrage zu vereinigen, was
denn eigentlich nach obbesagtem hofdekret der ge 
genstand der allgemeinen beratung sein soll, und
sein könne  . .  
es kann nämlich hier die rede nicht von dem
rechte deutscher reichsstände sein, einen ä
  ges

   115 
abgesandten  unter welchem namen, und mit wels
chem range er auftritt  bei sich zu haben, da dies
selbe dieses recht aus eigentümlicher wesenheit
der landeshoheit ausüben.  
sollten aber die fakultäten der päbstlichen
nunzien, wie sie bisher von ihnen ausgeübet
worden sind, und nach den zwischen den landesherrn,
und dem römischen hofe hie und da getroffenen
modifikationen ausgeübet werden, in frage sein 
so ist sämmtlichen weltlichen ständen daran
gelegen  und die verordnung des osnabrücker fries
dens art. v.  . 52. fodert sie dazu aaf  ein recht
keinen zweifeln, keiner umfrage, und keinen
betastungen unterwerfen zu lassen, welches ihnen als
lein einzeln nach den reichsgrundgesetzen, und
nach dem reichsherkommen unwiedersprechlich zu 
steht, das recht als schutz  und schirmherrn
der religion in ihren staaten dem oberhaupte der
katolischen kirche diejenigen vorzüge und solche
gerichtsbarkeit einzuräumen, welche durch die
reichsgesetze nicht aufgehoben, auf nationalverträge  
gegründet sind, deren ausübung so alt, als die
deutsche kirche ist, und welche sie als landsherrn
zum besten der religion und zum nutzen ihrer
untertanen in ausübung zu erhalten für gut
sinden können, und dazu kraft des liberi juris
territorialis exercitii tam in ecclesiasticis, quam in
politicis berechtiget sind. welcher weltliche
reichsstand wird es wohl darauf wollen ankommen lassen,
daß er, während dem diese fragen aufgeworfen
werden, und er den beratungen darüber
beiwohnen sollte, dafür angesehen werde, als habe er den
erhabenen vorzügen seiner landeshoheit auch nur
auf einen augenblick entsagt, um es einem zweifels
haften ausfalle der nach den reichsgesetzen hier
nicht platzgreifenden mehrheit der en, zu.
s   es

 rr6  
überlassen, ob er sich für alle zukunft der dienst
barkeit unterwerfen müsse, in ausübung des juris
eirca sacra von den erzbischöfen, deren sprengel
sich in seine staaten erstrecken, in seinem eignen lande
sich gesetze vorschreiben zu lassen  welcher welt ,
liche landesherr wird es wohl darauf ankommen
lassen, von dem augenblicke an mit den erz und
bischöflichen konsistorien härtere bedingnisse zu
bekommen  so, daß er, wo er dermal bei
entstehenden beschwerden an den päbstlichen stuhl,
welcher zur gütlichen ausgleichung ohnehin die hände
bietet, sich halten kann, künftig dafür so viele
heimlich und öffentlich gerüstete, und zur
schmälerung seiner gerechtsame miteinander verbundene
anfechter finde, als erz  und bißtümer in
deutschland, und einzelne köpfe in den
konsistorien sind,  
diese eingriffe und mißbräuche der
konsistorien sind es wirklich itzt schon, worauf sämtliche
weltliche reichsstände wachsam zu sein alle ursache
haben. diese haben kaiserliche majestät bewogen,
durch zerstücklung der alten erz  und bißtümer,
und deren neue errichtungen zum heil ihrer
deutschen erblande vorzuschreiten.
diesem beispiele zu folgen, oder durch
aufrechtaltung des von ihren urvorfahrern aus ganz
wichtigen staatsgründen geschützten und behauptes
ten einflusses des römischen hofes, und seiner
nunzien dem unfuge vorzubeugen, sind in kraft der
ihnen zustehenden advocatise die sämtlichen, weltlis
chen landesherru berechtigt. bald aber wird ihnen
nur das erste zu wählen übrig bleiben, wenn nicht
von der besseren einsicht der deutschen bischöfe zu
erwarten wäre, daß auch sie sich nicht blenden
lassen, vielmehr erkennen werden, daß die verrückung
des mittelpunkts in der hierarchie s den
 
e 
  117  
verfall ihrer eigenen existenz zur folge
haben müsse.
endlich steht hier die deutsche nation mit
dem pabst in verträgen, und da es in den mächs
ten des einen der kompaciscirenden teile eben so
wenig, als des andern steht, eigenmächtig und
unangefragt an den bestehenden verträgen etwas zu
verändern, zu erläutern, abzutun, oder zu
beschränken; so kann eine versammlung der
deutschen reichsstände ohnehin ohne zuziehung und
miteinwilligung des päbstlichen stuhles hierin
nicht entscheiden, sondern die sache muß, wenn
eine wirkliche klage entsteht, wie dann ohnehin
durch die kaiserliche wahlkapitulation art. xiv.
 . 5. ganz wohl vorgesehen ist, mit demselben durch
gütliches benehmen und vergleich erlediget werden.
dies ist die sprache des natur  und
völkerrechtes, und so war der deutschen nation
standhaftes und unveränderliches verfahren seit
jahrhunderten, wie dieß die eben angeführte
wahlkapitulation, die reichsabschiede von den jahren
1 500 tit. 43  . 3. 15 39.  . 132. der jüngste  .
164. das churfürstliche collegialschreiben vom 19ten
märz 1764 unwidersprechlich beweisen.  
  die klagen einiger herrn erzbischöfe, so wie sie
bisher bekannt geworden sind, können also unmöglich
ein gegenstand einer entscheidung des reichstags
sein; denn so lange sie im allgemeinen gegen die fas
kultäten der päbstlichen nunzien gerichtet sind, so ist
durch die kirchengesetze, aus welchen die herrn
erzbischöfe doch selbst ihre vorzüge und wesenheit
schöpfen, durch die reichsgesetze und konkordaten,
und darch das herkommen und den besitzstand die
sache entschieden und abgetan; und wo bisher im
deutschen reiche tur von absönderung der ä
fälle

  1 18  
fälle von den geistlichen die rede war, die letztere
mitin dem pabste von der gesammten kirche schon f
zuerkannt sind, die causae civiles aber die herrn m
erzbischöfe als erzbischöfe nicht angehen; so fällt k.
aller grund zum klagen hinweg    hätten sie sich f
aber in einzelnen fällen zu beschweren, so müssen d
ihre klagen ueberschreitungen einzelner nunzien
zum gegenstande haben, und dann weiset sie das k
natur  und völkerrecht an denjenigen an, der diese
nunzieu gesandt hat.   i
weun also die sache unter keinerlei gesichts  d
punkt zur entscheidung des reichstags so wenig, d
als jener der reichsgerichte geeignet ist, seine g
churfürstliche durchläucht von der pfalz aber in f
dem antwortschreiben vom 4ten april 1787 von
kaiserlicher majestät sich auf die gesetzgebende macht
berufen haben; so ist, und konnte es in keinem ans
deren sinne geschehen, als um die gütliche
unterhaltung nach vorschrift des jüngern reichsabschieds
 . 164. und der kaiserl. wahlkapitulation mit dem
päbstlichen stuhle einzuleiten.
eben so klar, auch reichskündig ist es, daß
die zu münchen dermal bestehende nunziatur kein
gegenstand einer klage der herrn erzbischöfe sein
könne, da ersttich diese nunziatur ihre fakultäten
nirgends, und nicht anders ausübt, als wo und
wie solche seit jahrhunderten von den nunzien zu
gräz, nachher zu wien, dann cölln, und luzern
ausgeübet worden sind 
zweitens dabei ausdrücklich vorbehalten
worden ist, daß die weltliche gerichtsbarkeit auf keine
mindeste weis turbirt, die erz und bischöflichen
rechte ungekränkt bleiben, und keine durch die
reichsgrundgesetze und landesfürstliche
verordnungen verbotene nekurse in weltlichen dingen
angenommen werden sollen, daß ferner weder  .
  mus
  
n  

  1 19  
  landesherrlichen hoheitsrechten, und den daraus
fließenden juribus placiti nachteiliges
vorgenommen, noch mit den nach den schlüssen des
tridentinischen kirchenrats, und der konkordaten zur
nunziatur ungeeigneten fällen sich abgegeben, und
dadurch unnötige beschwerde veranlasset werde.
nach dieser reichskündig gewordenen
erklärung sollten doch wenigstens diejenigen
ordinaria  ten, welche nichtsdestoweniger über eingriffe in
ihre gerechtsame sich zu beschweren ursache gefun 
den hätten, se. churf. durchl. von der pfalz
darum angegangen, da ihre ersten vorstellungen
gemacht, den kirchenschutz nachgesucht, und die
zugesicherte hülfe abgewartet haben; allein von all
dem ist bis auf diese stunde an dem churpfälzischen
hofe keine regung gemacht worden, keine
vorstel  lung, keine klage erschienen, wohl aber im ges
genteil von mehreren besonders baierischen ordina4
riatenfeperlichst und öffentlich versichert worden,
daß man bis jetzt sich gegen die nunziatur im
geringsten nicht zu beschweren finde.
in dieser der sachen lage ist es auffallend,
aus welchem geiste, und aus welchen absichten
einige der herrn erzbischöfe in nnseren tagen ein
so gewaltiges aufsehen in deutschen reiche zu
erregen suchen, und welche wege dazu bereits einges
schlagen, und versucht worden sind  wie denn auch
besonders auffalten muß, daß des herrn erzbischofs
zu cöln chursürstl. durchl. das selbst so dringend
erwirkte votum ad imperatorem vom 17ten nov.
1787 eben so dringend und sorgfältig außer
wirkung zu setzen, und der kundwerdung bei dem
reiche zu entziehen sich haben angelegen sein lassen.
wenn aber über all dieses die herrn
erzbischöfe unter dem vorwand, die alte kirchenzucht
wieder herzustellen, so weit gehen, daß sie sich so
gar

 
  12d  
gar außerhalb ihrer lande in benachbarte weltliche
staaten drängen, darinn unter dem mißbrauch
der geistlichen gewalt sich neuerungen in sachen,
welche nicht zum seelenheil gehören, eigentätig
erkauben, selbst wieder ihre weltlichen mitstände
in verbindungen sich einlassen, die landesherrn in
ausübung ihrer landeshoheit, die bischöfe in jener
ihres bischöflichen amtes und dessen gerechtsamen
stören, den pabst wieder die mit der nation
geschlossene verträge aus den, jahrhunderte
hindurch ansgeübten und durch die nationalgesetze
selbst geheiligten, rechten durch eigenmächtige
vorschritte werfen, in den vor der ganzen katolischen
kirche anerkannten appellations  und
dispensationsrechten durch gesetzwiedrige eingriffe und nie
anerkannte abberufungen die gewissensfreiheit des
volkes, und mit ihr das glück der familien
untergraben, dafür aber den irrführenden,
gefährlichen begrif von religiöser freiheit aufstellen, und
hiedurch die innere ruhe aller staaten auf die
spitze stellen, spaltung und trennung zwischen
dem oberhaupt der kirche, und den bischöfen,
zwischen diesen und dem landsherrn, und zwischen
dem landesherrn und ihren untertanen zu stiften
suchen  so verdient in gegenwärtigen gefahrvollen
zeitläuften die sache die ganze aufmerksamkeit
 kaiserl. majestät und des gesammten reichs,
damit eine so gefährliche gährung zur sicherheit,
ruhe, und ehre deutscher nation gleich im ersten
aufwallen unterdrückt werde, wo dann gleichwohl
die lage der dinge in statu quo so lange verbleiben
wird, bis die reichsgesetzmäßige einleitung znn
gütlichen vergleich über die sönderung des
weltlichen von dem geistlichen mit dem päbstlichen hofe
9etroffen sein wird.
  sollte

 
  121  
sollte aber gegen alle bessere erwartung
nicht die stimme der wahrheit, und der reliaion,
nicht die heiligkeit der reichsgesetze, nicht die ehre
einer nation, welche stets auf wort und treue
gehalten hat, nicht die aufs spiel gesetzte ruhe
des vaterlands, nicht die vorzüge und rechte
deutscher fürsten gegen die grundlos gewagten
schritte entscheiden können; so ist gleichwohl von
der bisher gezeigten standhaftigkeit des pfälzischen
churhofs anderes nichts zu erwarten, als daß man
durch sönderung seiner staaten von den
eingreifenden bischöfen und durch errichtung eigener
bißtümer sich, das wohl seiner untertanen, die
gewissensfreiheit, und die religion im lande auf
immer und allzeit sicher stellen, und darinn so, wie
man nicht ohne vorgänger war, auch nicht ohne
nachfolger bleiben wird.
z
  1 4
a...                                     
zseiter teil. i ne.

  22  
no. xxix.
er traf der haupt tabelle von sämmtlichen eas
chur pfalzbaierschen truppen ult.
novber. 1789.
an s
    vh
ult. nbr.ult nvbr.der eom  . . ei
   3783 war 1789 ist derämanqui    h.
distinction der effe  effective stand  ren also  h
     ctive s   stand soll sein     s
    stand      
infanterie 16,46 16,255 za  8,665 s  
cavallerie 3,692   3,141   4928   1,787
artillerie 239 452 1,2i6 764ss
invaliden   1,020   1,061   1216iss
2             . 
  sum  27, 7t 26,90; 3,585t1077

  123  
no. xxx.
consumtions summe des jahres 1789
    von münchen.
an schmalz     4,269 zentn. 64 pf.
s butter       2 3 55      23 s.
  eier  .     7,5o9oo3 stück
  hennen      s . . 28608  
  hühner           150,548  
  stückeln  indianen      7,673  
  kapaunen             i4,427  
  gänsen           91,578  
  enten s s39,55 2  
  tauben.          28,347  
  spanferkl       8,12s  
  obstpanzen  obst fässer    3,4924  
summa des geldverkehrs auf dem markt, um
vorstehende viktualien  446,713 f. 58 kzr.

  124  
no. xxxi.
fragmente aus briefen der frau v. heppen  mein
ein, in münchen  meistenteils in den  
ersten6monaten, nach dem unglück
ihrer tochter geschrieben  . . alle
  .
 
eine traurige ursache, mein liebster s  , hielt ges
mich dieser tagen ab, ihnen zu antworten, hören und
sie eine unglückliche geschichte. meine fanny nebst fa
der g. s. gingen seit einem jahre zur madame d
dumont, einer modehändlerin, um frauenzim  üb
merarbeiten zu lernen. am lezten freitage war
eine der grösten schraven     meine fanny konnte ma
mit dem stubenmädchen nicht durch das gedränge k
kommen; sie giengen also durch die frauenkirche,
trafen da den meßner, fingen an vom turme zu eh
reden, der meßner führte sie beide zum türmer  
hinauf, dieser zeigte ihnen alles, machte das große g
tor unter der uhr auf; meine fanny; sie ken  g
nen ihre verwegenheit, gleitete auf der dachtraufe s
aus, siel aufs nahe kirchendach, und von da auf s
das beneficiatäuschen, schlug das dach durch,
und war todt    .  
                     das
    getraidemarkt, ..  
    der frauenturm hat vier seiten; von jener,
wo fanny herunterstürzte, reicht das kirchendach
sehr weit hinauf; die übrigen aber sind ganz frei.
wäre dieser schreckliche sturz vorsetzlich gewesen,
so würde fanny sicher eine der seiten des turms
gewählt haben, wo sie am geschwindesten den tod
erwarten konnte, und nicht die, wo sie durch
hänenbleiben und auffallen den schmerzlichsten tod
befürchten mußte.

25  
das stubenmädchen kam ohnmächtig nach
hause   stammelte die schreckliche geschichte;
mein mann lief hin; allein es war keine rettung
mehr. man legte sie in einen sarg, und trug sie
in die kirche. am montag war gottesdienst; das
gedräng der menschen war unbeschreiblich, und
alle bedauerten das unglückliche mädchen.  
ich bin noch nicht bei mir.   vor einigen
tagen war ich mit ihr beim hofratskanzler in
gesellschaft; der hofrat von le   und frau von
s. sprachen vom ruffiniturm, wo sie waren,
und vom frauenturm, wo wir hingehen wollten;
anny bat mich, sie auch mit zu nehmen.  
tellen sie sich meinen zustand vor; nur meine
übrigen kinder können meine verzweifelung
mäßigen.  
v   den sie öfters um diese stunde in die
kirche  vermutlich auch diesmal  beschied, gieng
eben dahin   er soll ausser sich sein, wie ich.
nun machen schon unsere schönen geister
elegien und ganze trauerspiele auf ihren tod. alles
erinnert mich an sie   das karneval, wo sie
sich so viel freude versprach, und sich eben ein kleid
für den sonntag garnirte    .      
ich habe mit sokrates nur einen trostgrund 
der mensch hat bei der geburt sein leben vom
schicksal durch einen todesvertrag erkauft; früher
oder später; es ist ein weg, vom frauenturm
herab oder langsam schleichend auf irgendeinem
andern ungebahnten wege, oder elend auf dem bette,
dahin wandern; alles freilich immer einerlei. in
            i 3 eis
   sie hatte si ne halbe stunde vor ihrem to
  mit ä  besten ää
  än zum ersten und zweiten deutschen
 ..                      

  126  
einem halben jahrhundert modert vielleicht mit
meiner fanny und mir das halbe jetzt lebende
menschengeschlecht.
ach  daß sonst meine stolze, freie seele beim
gedanken von mitleid sich empörte  wie tief bin
ich gesunken    mein gekränktes, freudenleeres
herz möchte jeden vorübergehenden um ein karges
allmosen von trost anbetteln.  
r
weh mir, daß ich noch kinder habe, die mir  
die aufrechtaltung unserer ehre zur pflicht machen.
wär ich kinderlos   folgte ich der stimme
meines herzens, ich suchte eine gegend auf, wo kein
lichtstrahl die felsenhöhle durchblitzt, machte mir
junge bären zahm, und zischelte mir die schlange
zur freundin; denn das menschengeschlecht ist
bös  ich tat so viel an meinem kinde; vom
säugling brütete sie mein junges liebewarmes herz
bis zur schönsten reifsten menschengestalt, und das
mädchen bildete ich zum mann  und nun solche
belohnung, jetzt so viel schmerz. ja, lieber p.
es ist kein verstörter gedanke meines kranken ges
hirns, es ist ein wohlbedachter satz, den ich aus
meinen umständen ableitete. die ganze erde
bedarf wieder einer revolution, und nur hier und da
bleibe ein einsamer adam und eine junge eva auf
den steilen pyrenäen oder auf dem pico übrig, die,
meinetwegen die früchte jedes neu hervorkeimenden
baunus in ruhe genießen sollten.  
  3. .   .
      t. .    
der teilnehmende mann  prof. s  
tröstet mich auch mit der vorsehung, wie sie alles zu
unserm besten lenke. ach  daß mich dies opium
. . der

  127  
der seele nicht einschläfern will  daß ich nicht
begreifen kann, warum mir dies allmächtige wesen
eine liebe tochter gab, und sie so schrecklich von
meinem herzen wegriß, daß es sich nun langsam
verbluten muß. fürwahr, wir sind nicht einmal
das den göttern, was die fliege dem knaben ist.
ganze welten sind ihr spiel  und da rollte just
die kugel voll unglück über mich her.
eben erhalte ich auch ein trostschreiben von
einem meiner freunde, vermutlich ein fatalist,
der mir beweisen will, wie notwendig der sturz
meines kindes dem wohl des ganzen war.  
 
.. o des herrlichen trostes, daß ich leiden sollte
zum allgemeinen besten, und daß mein
kind die sieche luft spalten muste, deren faule
dünste sonst vielleicht pestartig für uns geworden
wären.        
  w
  . .          
     so werden die meinungen der menschen
immer neuen veränderungen ausgesetzt sein, bis
endlich auf einer hohen stuffe der verstand
herabgeschleudert wird durch eine neue mißgeburt von
religion oder despotismus, und dann wieder bis
auf die jetzige höhe hinausklimmt. indessen
werden sonnen ausbrennen und welten sich entzünden,
und in der alten ordnung wird das umgeformte
all bestehn. ...          
freund, sie sind schuld an meiner schwärs
merei. als kind gab mir mein oheim und
professor weißhaupt lehrstunden in der matematik
und naturlehre, da ich den meßtisch nicht
nachziehen, und die teleskope nicht umklammern konnte;
und wenn man mir nun diese saite berührt, gibts
laut. ich habe ist in robinet   ä
        4 lings

  128  
lingbrocke um kochbücher, und homern um
sigenlieder vertauscht, aber da sie mir newton,
nannten, den menschenverstand priesen, da
erwachte die empfindung für mein ehemaliges
liebslingsstudium, das ich bisher sorgfältig unterdrückte.
vorige woche schlug der blitz einen meiner
ehemaligen lehrer, den pater lanz, todt, als er bei
regensburg mit professor weißhaupt spatzieren,
gieng. er trug immer viel magnet bei sich,
machte die merkwürdigsten versuche, und hatte
eine mehr als gaßnerische kraft in seinen elektris.
schen händen. seine nahrung mischte er mit
eisenseile.   ich gönne ihm sein glückliches ende,
so sehr ich seinen verlust bedaure.
hier schicke ich ihnen die silouhetten; ich
möchte ihnen lieber mit chodowiecki s griffel die
holde mine in ihrer sterbestunde zeichnen, wie sie
meinen säugling vom tische hinweg zu sich nahm,
heiter und voll grazie sich mit ihm herumtummelte,
ihn auf den mutterschooß hinscherzte, und der
knabe sich in ihren blonden, langen locken vers
wickelte, und die schöne, gute schäkerin sich
losriß,   hin   hin zum tode    könnt ich sie.
malen diese szene, wie sie mir immer vor den aus
gen schwebt, und die welt und sie dann fragen 
 ist das wohl das bild einer
selbstmörderin   . . . . . . 
               
fanny hatte einst zwei taler, mit einem ret 
tete sie einen fast verhungerten bettler, der andere
siel vor die füsse des großen, der ihn in staub
trat. dies war das schicksal der zwei taler;
die anwendung eines jeden dings ism   
er
v
    


  129  
wert. alte begebenheiten suchte meine fanny.
aus alten, unlesbaren chroniken hervor; auf der
heerstraße fuhr sie bei keiner abtei, keinem alten
denkzeichen, bei keiner bildsäule oder kapelle
vorbei, ohne mich zu bitten, sich um alles da gesches
hene erkundigen zu dürfen; so erfuhr sie würklich bei
gelegenheit der alten kapelle an der dachauer
straße die begebenheit des letzten grafen von das
chau   . sie hinterließ mehr als hundert
aufsätze dieser art, alle in altdeutschem stil
geschrieben, nach ihrem liebling aventinus, und sieng an,
aus adelreiters lat. chronik einige sachen zu
übersetzen. so leicht es wäre zu verbessern, wollte
ich doch keine sylbe ändern. ihr vorwitz erstreckte
sich so weit, daß sie vor zwei jahren auf dem
hohen obern pfaarturm in ingolstadt ohne mein
wissen das brett bestieg, von welchem ein armer
maurer den tag vorher aus schwindel herabges
fallen war. es lag wie eine krankheit in ihrem
lute, kühn und sonderbar zu sein. im eilften
ahr gieng sie mit ihrer kleinen schwester allein
ans ufer der donau; das ufer sank mit ihr unter;
ihre schwester war weiterhin am gestade, warf
sich auf die erde, und warf ihr röckchen, das sie
an die füße befestigte, ins wasser, und so kamen
sie wieder nach einer stunde zu mir auf dem
lande    .
ich wünsche, sie hätten den eignen
geschmack ihrer musik gehört, es war harmonie von
lauter disharmonie herausgezaubert. so phans
i5tasierte
   die sie 1783 in eine sehr artige euzählung einges
kleidet hat.  
    welch eine herrliche seene, für deinen grabstis
chel, chodowiecki   
   

 
  130  
tasierte sie stundenlang, und war selten zu
bewegen, ein ordentliches stück zu spielen, oder zu
singen. es war ihr sprüchwort    gebetbücher
und geschriebene musik kann ich nicht leiden. beis
des muß aus meiner seele kommen.  a  
         
 
es ist eine verläumderische lüge, daß fanny
zu einer heurat gezwungen werden sollte   eben
so wenig war die rede vom kloster. das
bezeugen alle meine bekannte, und selbst die
ehrwürdigen männer, ihre vormünder. nicht weniger
erdichtet und lügenhaft erklärt hiermit franz jeden
der bekannt gemachten briefe, insbesondre aber
daß fanny je einen gedänken von verzweifelung
gegen franz äusserte, vielweniger abschied von ihm
nahm. es sind blos abgenutzte, dem grafen r  
ganz eigne teaterausdrücke, und an den guten
worten nachgefutscht.
  3 s  ,   r he
wie lieblos, wie kleindenkend muß der mann
sein, der, unsers unglücks uneingedenk, für einige
batzen eine geschichte auf unkosten unsrer ehre
zusammenstoppeln kann. doch schon zu aesops zeiten
war ein esel, der dem gekränkten, dahin sterbenden
löwen einen schlag versetzte und sich seiner
heldentat brüstete.
      . .
  s 4  
 
. .
  ,    
       
2.
frag
  131    
fragmente aus einzelnen aufsäßen und
brie  fen von fannyv. ickstadt.
 in ihrem neunten jahre, 1773. .
skne zu einem vaterländischen trauerspiel 
ludwig der strenge.
1ster aufzug.
die herzogin erwartet ihren gemahl;
zärtlidhe gespräche mit hedwig bezeichnen die
zärtlichkeit, mit welcher sie ihren gemahl liebt.
hedwig vertraut der herzogin ihre liebe zu dem uns
dankbaren gaugrafen.  
  2ter aufzug.  
ludwig schickt einen knappen zu seiner
herzogin, meldet ihr, daß regierungsgeschäfte ihn
abhalten, zu ihr zu kommen; sie antwortet, schreibt
zu gleicher zeit an den gaugrafen zum besten ihrer
dame; die ausdrücke sind zweideutig   der
knappe verwechselt die briefe   ludwig glaubt
sich betrogen von seiner lieben; raserei bemächtigt
sich seiner. der gaugraf entflieht; dies bestärkt
seinen irrtum; er schickt befehle ins schloß, die
herzogin zu entaupten, und die vertraute vom
schloßturm herunter zu stürzen.  
3ter aufzug.  
ein minnesänger singt trauerlieder unter
dem fenster der schlafenden herzogin, eine
gebrochne mauer fällt vor dem schloßfenster krachend ein,
eulen und uhu verstimmen den melodischen
gesang des sängers; die wache, die durchs getöse
der gesunkenen mauer herbeigeschreckt wird, sieht
den einsturz; der minnesänger verändert seine
philomelischen klagen in bardengesänge  
harmonisch wild.  
  a 4ter

  1 32   
. 4ter aufzug.
die herzogin wird aufgedonnert durch den
grausamen befehl des herzogs, sie betet für ihren
gemahl und wird abgeführt mit wache.   der
herzog, der indessen von seinem irtum überzeugt
worden, stürzt ins schloß  will zurückeilen zu
seinem vorigen entschluß   zu spät    trotz des
umschlängelns seiner hofleute reißt er sich los, stürzt
durch eine türe in den saal, und sieht   die
leiche seiner gattin im sarge, umgeben mit
jammernden weibern.  
. .         
 
4 5ter aufzug.
hingestürzt zur erde liegt der herzog mit
blutigem angesicht, und zerstreutem haar im staube;
er schlummert ein, und eine stille seierliche musik
verkündigt einen tröstenden engel; die religion
erscheint ihm in gestalt eines heitern, nackten
ünglings, umgürtet mit blumen, der ihm einen
almzweig reicht.   die musik schwingt sich
ins sanfte allegro, und der herzog erwacht   hat
trost gefunden, durch den zauber der religion.  
löster und grabmal zeugen seine rene und die
nschuld der herzogin.
  . . .
               
  an curtius. . . z.
dank edler jüngling    aber nicht mar 
morne denksäulen seien deinem andenken
geweiht  was tatst du fürs vaterland  du starbst 
stürztest dich in die hölle pestilenzischer ausdünstuns
gen, und verstopftest ihre tödtende quelle. was
hat des guten vierzehenden heinrichs mörder 
verführt von pfaffentrug führte ihn das mä
    ers

  133  .
 aberglauben, zu einer schwarzen tat, ob der seine
getäuschte seele sich freute; und er starb als opfer,
wie du.   daß doch der standort jeden
gegenstand in einem andern lichte zeigt    .
 
 aus einem briefe an ihre schwester, aus
dem jahr 1784. 
wie  ich mich auf dich freue,  gutes liebes
mädchen  in schwesterlicher eintracht sollen die
rosentage unseres frühlings dahiy duften.
nun laß dir einmal das maul recht lüstern
machen nach vergnügen von uns städtern.
vorgestern hatten wir eine schlittenfart von 7
schlitten nach nymphenburg. b   der die gräfin   
fuhr, hatte seine schlimmen pferde, und ein altes
weib kam ihm unter die deichsel. es geschah ihr
zwar kein leid; doch war uns allen angst, und die
gute laune war zum teil weg.    abends
war bei uns pickenick, und wir waren recht lustig,
spielten kleine spiele, und lachten und rissen uns
weidlich herum. geküßt haben wir auch, aber
jedes seinen nachbar, so wie s halt convenienz
ohne consequenz mit sich bringt. . . .
mich traf das pfand nie, herumzuwandern
und allmosen zu bitten, ich hätte sonst jedem fürs
arme weib was abgebettelt; aber meine mutter
sagte mir, daß man die gesellschaft, die sich nun
einmal lustig machen soll, nicht an traurige dinge
erinnern muß, und daß b  ohnehin fürs arme
weib sorge. wir werden sie aber morgen doch bei
suchen   vor mein leben gern hätt  ich
gesammet für sie, ich hätte mich so leicht gefühlt, denn
das weib drückte mich ordentlich aufs herz; ä
  t

  134  
  ihr aber b  schon holz gekauft und geld
gechickt, und sie bekommt noch mehr.  
bald kommt der carnewal. wie ist dir um s
herz, mädchen    laß gut sein  es ist doch
nicht alles freude, was rauscht, und nicht alles
gold, was glänzt. kommst immer noch früh genug
zur freude, aber nie zu früh in die arme, deiner
dich liebenden schwester fanny.
. . . . . . . . . . .    
fannyan franz, im september 1784.
konnt  dich heute nicht sehn, mein lieber.
mußte mit meiner mutter und einigen frauen
spazierengehn. da gieng s durch die herzogswiese übern
galgenberg, und dohlen und raben flohen vor
uns her, und stimmten eine gräßliche musik an auf
dem richtplatz.  
die zwei weiber, die mit meiner mutter
giengen, sprachen   uneingedenk an diesen bedeuteten
ort, wo der mensch den menschen würgt 
sinnund seellos von der unglücklichen o  s  und
zauseten sich mit ihrer ehre wacker herum.
meine mutter machte der sang und klang
aufmerksam.  wer doch ihre sprache verstünde 
denn gewiß philosophiren, disputiren, zanken, lies
ben, und schandiren sie sich aus gegeneinander,
wie wir. 
 ei, mama, ich verstehe schon jenen großen
raben mit emporgerichteten hals und stolzem blick.
sehn sie, gnädige frauen, er erzählt seinen
brüdern, wie schwarz dort die alster ist,   meine
mutter gab mir einen blickvoll ernst. heut.
..

  135  
ich also meine brühe wieder verschüttet. daß
auch meine unbändige seele, in der hülle eines
weibs, nicht unter weiber sich schmiegen will 
die zwei weiber lachten sich halb todt über
meinen einfall, und verstanden den sinn davon
nicht. meine mutter lachte auch mit; aber wir
verstanden uns wohl.
komm morgen in s concert, ich sitze linker
hand beim hrn. v. g. ein blick der liebe sage
dir, wie sehr ich bin               
  deine fanny.
           
  no. xxxii.    
. . . . . . . . . . ,
preis courant aller sorten gold 
silberä papiere, welche in der
fabrike bei siegmund michael munck in
augsburg zu nachstehendem preise gegen
kontant mit2prozent rabat zu haben
sind. den friedr.dor per6tden tl.
zu 30 groschen hiesige münze gerechnet.
8     . .     . . .   fl...  kr.
1. ganz gemodelt gold, das rieß 9   3a
2 dito dito silber           9      
3 sein glatt gold        s  9    
4 dito dito silber 2   s 8 3o.
5 seine planier staub gold 8    
6 ordinär staub gold 6  ,
7 vielfärbig drapdor gold 9   3o
8 einfärbig geprägt golds8   3
9. extra einfärbig aufholländisch papr. 16  
12 sein safian grün einfärbig   24    
 , 11miks


 
  136 d
11 mittelf. bandt einfärbig geglättet 6   s
12 ordinär einfärbig geglättets4   s 
13 sein türkischsz 6   30
14 mittel f. türkischas 5   15
15 ordinair türkisch . s 3   50
16 diverse farben gesprengt 4    15
17 f. braun gesprengts3   s
18 ordinair braun gesprengt s   2 40
19 diverse farben bluschiert ,   7    ,
2o ertra wasser marmor türkisch 9   30
21 englisch marmorirtsm. 7   30
22 mittel f. marmorirtsd 6    
23 ordinair marmorirt     4   30
  24 ertraf. catton z 5   30
25 mittel f. catton s 4   39
26 ordinair cattonss 3    
   
 
 m         y
a k
s k
t.   . t .
  d
2. r  
fst

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
t           
v
 
   
 
w        
 
       
 
  v    
   
 
   
         .
 
      
   
v,   .  
   
         
österreich sche
nationalbibliotek  
     
 
 
 
  v
on
z124958509








