

   
                        
       
   
     
   
       
       
       
   
   
        
    
 
    
          
    
     
         
    
     
        
         
  
    
         
   
    
           
  
       
    
        
   
    
    
    v  
       n  
      
       
        
    
  


     
  
  
2 

reis e n
durch verschiedene gegenden
deutschland es
in briefen
h htt
klement alois baader,
konsistorialrate zu salzburg, und kanonikus zu
st. andre in freising, 
   
erster band.
xdrast4x 4 x 4 4 4 4 z
augsburg179 5.
bei johann melchior lotter und kompagnie
2 , fty  ß
fa   1




fidc
 


s
    .
  i
     
vor r ed e.
 
. .
 
weder mit der demütigen entschuldigung
daß ich es wage, zu der legion von deutschen
reisebeschreibungen, die in allen möglichen
formen existiren, auch die meinige aufzustellen  
noch mit der stolzen anmassung, irgend eine
andre reisebeschreibung durch die meinige zu
verdrängen, das heißt, ohne zu kriechen und
ohne zu pralen, trete ich mit gegenwärtigen
briefen vor dem publikum auf, und es mag
bestimmen, ob es die übrigen bereits fertigen
bände dieses werkes auch in seine hände
haben, oder mir im pulte als manuscript liegen
lassen will. denn da ich nicht unter die
schriftsteller gehöre, die ums brod schreiben und im
  2. . .  schweiß


gendes 
schweiß ihres angesichts bei den buchhändlern
um den kärglichen taglohn arbeiten; so verliere
ich wol nichts wesentliches, wenn kein zweiter
und dritter band dieser briefe erscheint, und
werde nicht so unverschämt sein, die fortsezung
dem publikum aufzudringen, wenn es kein
behagen an diesem ersten bande fände, sondern
mich in diesem falle mit der nämlichen
bescheidenheit zurükziehen, mit der ich nun anftrete.
das tribunal der kenner ehre ich, will
aber von ihm keine gnade, nur gerechtigkeit,
und werde jede rechtliche zurechtweisung und
jede gründliche belehrung mit vergnügen
benzen, aber nicht die geringste notiz vom
räsonnement derjenigen nehmen, denen es an
einschten mich zu beurteilen, und an gründen,
mich zu tadeln fehlt.
     
  vorzuerinnern habe ich übrigens nur
fol 
 
   
so selten ich bei den litterarischen
produkten, die bisher von mir gedrukt erschienen,
meinen namen vorzusezen pflegte, und so wenig
dep

der name auch zur sache macht, so glaube ich
doch jeder reisebeschreiber soll seinem werke
seinen ehrlichen namen  wenn er einen hat 
vorsezen, zum siegel und zeugniß, daß seine
erzälungen wahr sind und er sich darum
finden lasse. blos aus dieser ursache steht
diesesmal mein name dem werke vor. . .
die meisten reisebeschreiber sorgen für
eine gattung leser, und vergessen alle die
übrigen. der eine liefert blos verzeichnisse von
inkunabeln, und der andere erwähnt nur seiner
botanischen erndte, die er auf der reise
machte. ich sorgte, so viel mir möglich war, für
das interesse der meisten leser, und habe daher,
um einigen nicht zu troken zu werden,
litterarische nachrichten in den noten vorgebracht, und
die quellen angeführt, wo man diese
nachrichten noch umständlicher, als bei mir finden kann.
man sieht übrigens wohl, daß einige
anmerkungen jünger, als das datum der briefe selbst
sind, welches daher kömmt, weil ich die meisten
der vorkommenden oerter öfter bereiset habe,
 
  3 wollte

wollte man endlich zum voraus die
gegenden wissen, die im zweiten bande beschrieben
werden, so kann ich für jezt nur anzeigen, daß
darin die städte  regensburg, viürnberg,
erlangen, bamberg, würzburg, baireut, ams
berg u. s. w. die abteien banz, eberach u. f.
vorkommen, überhaupt aber in den ersten drei
bänden zusammen ganz baiern, die ober pfalz,
schwaben und sranken entalten sein sollen.
;
     
           
freising, am 2. jul. 1795.
 
klement alois baader.
   
.
   
g

   
innhalt des ersten bantes.
serster brief.
s  landsberg am lech, ehemaliges
jesuitercollegium. buchloe, hocgericht. städtchen mindelheim.
reichsstadt memmingen, lage und alter derselben,
stadtbibliotek und kirchen, gewerbe. abtei ottobeiern,
kirche, stifter, stiftungsbrief, bibliotek. wurzach.
abte weingarten, kirche und schazkammer. fleken
altorf. reichsstadt ravensburg, abtei weisenau,
stifter, biblioteken zu weingarten und zu weissenau.
bodensee, grösse, und enteilung desselben. der
rhein. stadt mörsburg. seefart. stadt kostanz
beschaffenheit derselben, domkapitel , und klöster, gelehrte,
kolonie der genfer, gebäude des ehemaligen concili,
rheinbrüke, domkirche. insel und stadt lindau,
damenstift, stadt bregenz, und gegend. abtei
petershausen. kloster st. adelhaid. insel mainau. insel
reichenau, weinberge, kirchenschäze, bibliotek. von
klosterbiblioteken überhaupt. seewein.
zweiter brief.
herrschaft vallei kloster weiharn. schlierse,
ort, und see, insel. hohenwaldek. ruinen. die
schlierach, gegend, weinberg. alpenbesuch.
alpensitten. das kloster tegernsee, bibliotek. stifter.
  4 eggern,

  innhalt des ersten bandes.
   
  kirche, bischöfliche residenz, abtei zu st. ulrich übrige
 
eggern, st. quirinöl, buchdrukerei des klosters,
kirche, marmor, fische. fischbachau. birkenstein.
perlenmuscheln. marktfleken mirsbach. steinkolen.
gebürgreise. das josephstal. der spizing  und
grünsee. der wendelstein. der breitenstein. jagd,
kleidung der landesbewohner in den südlichen gebürgen von
baiern und tyrol,
    dritter brief,
schloß schleisheim, oekonomieanstalt,
schloßgarten. marktfleken und schloß zu dachau, landgericht
dachau, garten, gegend. städtchen friedberg,
schwaben. reichsstadt augsburg, alter, bevölkerung und
größe dieser stadt, wissenschaften und künste,
buchdruker, maler, kupferstecher, und andere künstler,
schriftsteller, das rathaus, das zeughaus,
springbrunnen, römische altertümer, geschlechter,
domkapitel, stifte und klöster,freskogemälde an häusern,
domklöster, katolische und evangelische kirchen,
stadtbibliotek, privatbiblioteken und sammlungen, gebäude
der herren von liebert und schüle teater, fuggerei.
spitäler, waisenhäuser und gegend um augsburg,
münz und bibelsammlungen des hrn. pfarrer steiners
zu st. ulrich. stadt donauwört, lage und geschichte
derselben, das kloster zum heil. kreuz, übrige kirchen
und gebäude. der schellenberg, kloster niederschön
      feld.

innhalt des ersten bandes,
feld. das städtchen aichach. ruinen vom schloß
wittelsbach.
   vierter brief.
städtchen pfafenhofen. scheuern. ingolstadt, lage
und geschichte dieser stadt, vestungswerke, garnison,
universität, schriftsteller, bibliotek, kirchen, die
militärgärten. donaumoos. stadt eichstätt, residenz,
gemäldesammlung, dikasterien, hofstaat des bischofs,
armen  und brandversicherungsanstalten, domkirche,
wilibaldchor, kirchenschäze, domkapitel und kollegiatstifte,
kirchen, st. walburgen kloster, und übrige klöster,
steinbrüche, hofbibliotek, armarium und
naturaliensammlung, weissenburgerwald, altertümer,
kobenzelgarten, hofgarten. die st. wilibaldsburg, schloß,
zeughaus, arbeitshaus. das kloster rebdorf,
bibliotek. obereichstätt. vom hochstifte eichstätt.
sünfter brief.
städtchen moosburg, alter und gegend
desselbenstadt landshut, lage derselben, rentamt, garnison,
geschichte der stadt, kollegiatstift zu st. martin, turm
und kirche, übrige kirchen und klöster in landshut.
schloß trausniz. die städtchen dingolfing und
vilshofen. stadt passau, alter, lage, und gewerbe
derselben, vorstädte, der inn und die donau, die
residenzübrige merkwürdige gebäude, das oberhaus, der neue
holländergarten, sommerpalast des bischofs, weibliche
  bis

innhalt des ersten bandes.
bildung in passau. engelhardszell. kaiserliche maut.
  stadt linz, schloßberg, gegend, zeugmanufaktur,
militär, privatsammlungen. die städtchen wöls und
vdklabruk. frankenmarkt. von oesterreich überhaupt.
sechster brief.
schloß und fleken haag. ampfing.
ampfingerschlacht. städtchen mülldorf am inn. kloster ramsau.
altenöttingen, walfart und kapelle, kirchenschäze,
probstei und kollegiatstift, stifts  und malteserkirche, übrige
gebäude. schloß winring. städtchen neuötting.
rentamt und stadt burghausen, schloß und kirchen,
landwirtschaftliche gesellschaft in burghausen,
gesundheitsbad. schloß distling. walfart zu heiligenstadt.
landgericht, und städtchen erding.  
siebenter brief.
ebersberg. stadt wasserburg, geschichte und
beschreibung derselben. stein, ehemalige felsenburg
daselbst. stadt traunstein, salinen daselbst, und
beschreibung derselben, brunnhaus, salzpfannen, holztrift.
inzel. rauschenberg, gallmeibergwerk daselbst.
schneelähnen. gebürgwege. die wand. der tumsee. der
karlstein. städtchen reichenhall, gegend, salzquellen,
steinarten, der grabenbach, merkwürdige wasserfart,
das brunnhaus, die gradierhäuser, das sudhaus. ueber
die neue einrichtung des bairischen salinenwesens.
holztrift, und sägemülen, alter der salzwerke in
reichen  hall,

innhak des ersten bandes.
hält. salzverträge mit sälzburg. kloster st. zeno.
vom hochstifte salzburg, vorzüge des landes,
regierung und geschichte, auswanderungen, größe und
bevölkerung, gebürge, gold  und eisenbergwerke im
salzburgischen, und ihre erträgniß, messingwerke,
steinbrüche und manufakturen, städte, märkte, und
eintelung des hochstifts, vorzüge des erzbischofs zu
salzburg, hofstaat, und dikasterien, militär.
  achter brief
stadt salzburg, lage derselben, residenzplaz, der
hofbrunnen, die residenz, domkirche, domkapitel,
neubau, kapitelplaz, chiemseehof, kirche und kloster der
teatiner, das sigismundtor, der marstall,
winterand sommer reitschule, der mönchberg, seine lage und
aussichten, die abtei zu st. peter, universitätskirche und
gebäude, professoren, universitätsbibliotek,
hofbibliotek, bibliotek zu st. peter, übrige biblioteken,
naturalien  und mineraliensammlungen in salzburg,
dermalige schriftsteller daselbst, rathaus, sommerresidenz
mirabell, gebäude und gärten, teater, die kasernen,
der lorettograben, dreifaltigkeitskirche, das priesterhaus,
sebastianskirche ünd kirchhof, des teophrastus
paracelsus grabmal, kapuzinerberg, die vorstädte,
leopoldskrone, gemäldesammlung, das st. johannesspital,
lustort aigen, bergvestung, zeughaus, lustschlösser clessheiut
und hellbrun, der untersberg, die kaiserquelle,
städtehen

innhalt des ersten bandes.
chen hallein, dasige salinen, beschreibung des
dürenberges, und der einfart in diesen salz erg, salzwesen,
manufaktur in hallein, gegend.
neunter brief
markt teisendorf. kressenberg. bergen, gegend,
gebürge, bergwerk, eisenhütten, hochöfen, erträgniß
der eisenwerke zu bergen, eisenhammer. schloß
hohenaschau, lage, wasserfall. chiemsee, grösse und
gegend um den see. chiemgau. inseln im see. kloster,
oekonomie, torfstecherei. frauenchiemsee. der markt
rosenheim, messingfabrik und dratzug,
gesundheitsbad. aibling.  
zehenter brief.
reise nach ulm, lage und gegend der stadt,
gebiet und gränzen desselben, bevölkerung, ältere
schiksale der stadt, einnahme im jahr 17o2. festungswerke,
militär, pläze, patricier, aemter und gerichte, zünfte,
gastöfe, staatswirtschaft, das münster, größe und
alter desselben, der münsterturm, dreifaltigkeits  und
barfüßerkirchen, gymnasium, frauenkloster, katolische
kirchen, wengenkloster, rathaus, stadtbibliotek,
älterer zustand der litteratur zu ulm, buchhandlungen,
und wagnerische buchdrukerei, schriftsteller und
sammlingen, manufaktur, und handlungen, ma.luscripte
über ulm, schauspielhaus, zeughaus, und andere
gebäude, weibliche bildung, gebräuche,

  e,  
 
erster brief
kostanz, im hornung 1789.
gych schreibe ihnen, mein lieber freund von der
gränä  ze deutschlands aus, ohne diesesmal über diese
gränze zu kommen, und sehe helvetiens berge vor
mir, wie moses das gelobte land sah. es wird mir
aber ein andermal vom schicksale gegönnt sein, die
glückliche schweiz zu sehen, der natur und verfassung so
viele wesentliche vorzüge geben, und da es jetzt nicht
geschehen kann, tröste ich mich mit der jahreszeit, welche
nun ohnehin eine reise durch helvetien nicht nur
unangenehm, sondern beinahe unmöglich machen würde.
indessen machte ich doch schon von hier aus kleine
streifereien in einige dörfer vom kanton zürich, und sie
sollen nun, meinem ihnen in m. gegebenen versprechen
gemäß, von meiner reise hieher, und von allem, was ich
hier sehe, einen ganz genauen bericht haben.
am 9ten hornung frühe um balb3uhr verließ ich
  freising in gesellschaft des baron n. wir hatten
einen bequemen reisewagen, ertrapost und2bediente,
überhaupt fehlte es uns an keiner reisebequemlichkeit,
wohl aber an gutem wetter, und eben deswegen auch an
guten wegen. wir fuhren über garching nach
münchen, wo wir, ohne uns aufzuhalten, pferde wechselten.
zu pfaffenhofen und zu inning geschah das nämliche,
am letztern orte machten wir mittag. abends kamen
wir in der bairischen an der gränze schwabens gelegenen
stadt landsberg an. diese stadt liegt am lechfluß,
b, reisen i. t.   a und

 
2.
niederlage; sonst lag ein bataillon infanterie in
garnison hier, das dem ort mehr lebhaftigkeit gab, als er
nun hat. unweit dem lechtor steht das kloster der
ursuliner nonnen. auf einer sehr schönen anhöhe, dem
kurfürstlichen schloß gegenüber steht das herrlich gebaute
ehemalige jesuitercollegium, welches schwikard graf
von helfenstein im i. 1578. mit bewilligung herzogs
albrecht stiftete. die oberdeutsche provinz der jesuiten
hatte hier ihr noviziat, und das kollegium wurde bei
einführung des malteserordens in baiern zu einer
malteser kommende gemacht. die stadt landsberg ist
von keinem sehr hohen alter, und könnmt erst im j. 1315.
zum erstenmale unter dem namen einer stadt vor.
ich war vordeme schon öfters hier, und wir hatten also
keine lust, uns aufzuhalten, sondern fuhren in der
nachtdämmerung weiter. gleich vor dem tore mußten wir,
weil der eißstoß eine woche vorher die brücke ruinirte,
einen gefährlichen umweg nehmen; überhaupt waren die
wege wegen dem schlimmen wetter, und den
ausgetretenen flüssen äusserst schlecht,
in der nacht kamen wir über holzhausen nach
buchloe, wo wir für drei stunden nachtquatier
nahmen, und schläfriger aufstanden, als uns niederlegten.
es ist an dem orte ein berühmtes und immer
bevölkertes zuchtaus, und die erste neuigkeit, die man uns im
gastofe erzählte, war, daß vor wenigen tagen einige
.. züchtlinge entsprungen seien, die nun die gegend
unsicher machen. in der untern wirtsstube zechten an drei
großen tischen eine menge leute, die mir alle so
verdächtig vorkamen, daß ich sie wohl sämmtlich für
entlaufene züchtlinge hätte halten mögen. man trinkt in
die    sen
      
und hat ein kurfürstliches pfleggericht sammt einer
salz
3
sen gegenden wenig braunes, sondern das schwäbische
gerstenbier, das sehr helle und leicht ist. im nächsten
walde gleich ausser buchloe an der landstrasse hiengen
an einem großen galgen zehn halb und ganz verfaulte
missetäter, der wind trieb die knochen aneinander, und
für auge und ohr war dieses spektakel in der
nachtdämmerung sehr scheußlich. in baiern, oesterreich, im
salzbürgischen und den meisten deutschen gegenden ist
die barbarische für gesundheit und moralität der
landesbewohner gleich schädliche gewohnheit, die gehängten am
galgen verfaulen zu lassen, seit mehrern jahren
abgestellt. es ist auch ein anblick dieser art, wie der zu
buchloe war, für die ortsobrigkeit wenig empfehlend, und
zeugt von noch sehr rohen begriffen der polizei und
justizpflege.
aam toten frühe nach6uhr kamen wir im
bairischen städtchen mindelheim an, wo ich auch vordeme
schon öfters war. die ganze grafschaft mindelheim ist
ungefähr zwei meilen lang, und eben so viel breit. die
stadt hat gegen 400 häuser, und liegt sieben stunden
von memmingen. es ist ein ehemaliges
jesuitenkollegium, und ein gymnasium, dann ein franziskanerkloster
da. die stadt ist klein, aber artig, und im postause
fand ich die reinlichste und beste bedienung auf dieser
ganzen reise. in der pfarrkirche liegen einige herzoge
von teck begraben; ausser der stadt auf einem
angenehmen hügel liegt ein wallfartskirchlein, und ein
landesherrliches altes schloß, das im 30jährigen kriege viel
litt, und sich bald in ruinen verwandeln wird.
mittags kamen wir nach memmingen, einer freien
reichsstadt im sogenannten algöw, dessen einwohner
fast alle protestanten sind  sie liegt am fluß aach in
a2einer

 
einer schönen gegend, und ist ringsum mit
hopfengärten umgeben. der magistrat ist ganz evangelisch und
besteht aus3bürgermeistern, 2 geheimen und 14 andern
räten. ausser dem ordentlichen rate ist noch das
stadtgericht von 21, und der große rat von 44
personen da. das geistliche ministerium besteht aus einem
superintendenten und4pfarrherren. es ist falsch,
was einige reisebeschreiber behaupten, daß memmfingen
schon unter römer zeiten stand, und daß ptolomäus
durch den namen drusomagum unter den städten,
rhätiens dieses memmingen verstanden habe  es kömmt
auch auf der landkarte des peutingers nicht vor.
memmingen war schon unter k. friedrich i. eine reichsstadt,
und litt im 30jährigen kriege sehr viel. die stadt hat
1200 häuser und gegen 10.000 einwohner. das der
stadt gehörige gebiet hält  nach haid  2 quadrat
neiler, 21 ortschaften und 4500 untertanen. die
stadtbibliotek hat ausser mehrern schätzbaren altertümern und
denkmälern der erstern buchdruckerkunst einige wichtige
werke von der kirchengeschichte. die pfarrkirche zu st.
martin besitzen die pr testanten ganz, die frauenkirche
haben sie mit den katoliken gehen. es ist auch ein
augustiner  und ein franziskanerkloster de, und ein
spital, das der landvogt heinrich, herr zu weissenhorn
und traurstätten im i. 1cio. stiftete, und kaiser
gudwig der baier 1337. mit einer freiung beschenkte, und
den kreuzherren übergab.  
am
   der reisende franz se in seinen briefin über deutsche
a d sagt   memmingen nimmt sich unter den
verfallenen reichsstätten, die das reich um nachlaß ihres
kontingents bietet neu, und wirklich dörfer geworden
sind, sehr aus. es hat einige manufakturen, und sieht
        wirf


5
s  am andern morgen wollte ich die nur eine halbe
stunde von memmingen entlegene kartause
buchsa 3 heint
wirklich einer stadt etwas ähnlich. im j. 1449.
entstand am st. gallentage in der martinskirche wegen
den betstühlen eine uneinigkeit unter den weibern, die
in der kirche selbst eine große schlägerei unter
denselben veranlaßte. die geistlichkeit meinte, man müsse
nun die enteiligte kirche von neuem einweihen, aber
der rat widersetzte sich mit allem nachdruck, weil es
nur wei er gewesen wären. ,,  ich kann solche
anekdoten weder erzählen, noch verbürgen, weil mir die
ehronik nicht zu gesichte kam, aus der herr professor riss
böck seine historien genommen haben mag, aber bei
allem verfall der reichsstädte ist memmingen weder ein
dorf, noch ein unansehnlicher ort; ich durchstreifte die
stadt von einem ende zum andern, und fand eben nicht
die schönste, aber anch keine stadt, welche so sehr
herabgesetzt zu werden verdient, als es der reisende
franzose tut. ich sahe sehr hübsche und freundliche leute
und überall spuren und zeugnisse großer gewerbsamta
keit, und besuchte in der kurzen zeit meines aufentals
alle öffentliche gebäude. gerken sagt   memmingen ist
ein nahrhafter und vokfreicher ort, der unter allen
schwäbischen reichsstädten, wenn man augsburg
ausnimmt, das stärkste gewerbe hat. die stadt hat
ei  nen starken durchgehenden handel und eine ansehnliche
spedition von waaren, so von nürnberg, augsburg
  u. s. w. nach der schweiz, italien und tyrol hier
durchgehen, sie treibt auch einen starken handel mit schwäbischer
leinwand, getraide nach der schweiz, hopfen und
bairischen salz.,,s. i. teil von gerkens reisen p, i78.  
unter den gelehrten von memmingen zeichnen sich der
superintendent johann georg kermann, der rektor
keberle, und h. schelhorn aus, die sämmtlich aus
ihren schriften bekannt sind. unter den alten impressis
. is . . . .   . . . . . der

6
heim besuchen, weil mir aber die abtei ottobeiren,
welche3stunden entlegen ist, wichtiger war, fuhr ich
dahin. ottobeiren ist eine reiche und fürstlichgebaute
benediktinerabtei. an der kirche wurde 27 jahre lang
gebaut, und die verzierungen sind mit mehr
verschwendung, als geschmack vergoldet; die decke am gewölbe
ist ein ziemlich gutes gemählde von einem tyroler
zoiner. das schnitzwerk an den chorstühlen ist sehr schön,
im ganzen aber ist alles zu sehr mit golde überhäuft.
das kloster stehet unmittelbar unter dem reich,
nachdem es sich von der schutzgerechtigkeit des hochstifts
augsburg im j. 1626. losgekauft hat. im j. 1764.
seierte das kloster das tausendste jahr seiner stiftung,
bei welcher gelegenheit die neue kirche eingeweihet ward.
stifter von diesem ansehnlichen kloster war syllachus,
herzog
der stadtbibliotek zeichnet sich ein von nicolaus senson
gedruckter quintilianus und ein sehr schöner la tantius
in folio ohne anzeige des druckorts aus. memmingen
hat aber selbst bald nach entstehung der buchdruckerkunst
monumente derselben geliefert. im j. 1482. wurde zu
memmingen gedruckt  ars memorativa notabilis perara
ad omnes facultates utilissima. memminge per me
albertum kune de duderstatt mogunt. dyoeces. fol. und
im nämlichen jahre   fasciculus temporum. im j.
1483   s. antonini archiep. florent. opus de
eruditione confessorum, s. crisostomi sermo depenitentia.
henrici de hassia regulae ad cognoscendam differentiam
interpeccatum mortale   veniale. und im j. 1484. 
bernardi perger introdu torium in artem grammaticam.
in allem sind 56 incunabula bekannt, die memmingen
zum geburtsort haben, und gelehrte leser können die
umständliche beschreibung derselben in zapfs ältesten
  buchdruckergeschichte schwabens, und in panzers
vortrefflichen annal. typograph. tom. ii. finden,

z
herzog der franken und landvogt von alemannien.   
zu anfang des sechzehnten jahrhunderts unterabt leon
hardi hatte das kloster eine eigene buchdruckerei, d
sehr schöne bibliotek hat an alten gedruckten büchern
und handschriften  das wichtigste stück ist ein codex
membrsnac. homiliarum in klein folio literis merovins
gicis semi uncialibus saec. viii. scriptus. für diesen
a4codex
   ich setze den besonders wegen den am ende bevgesetzten
drohungen interessanten stiftungsbrief des klosters
ßanz her   
 anno incarnationis dominicae septingentesima sexas
gefimo quarto, regnante carolo glorioso romanorum
imperatore. ego sylachus ex alemania vir nobilis ac
prapotens, et uxor mea erminsvvint cum filiis nostris
gauziperto episcopo, totone clerico, simul  
dagoberto laico, monasterium in domate proprio, quod
divisum et separatum liberalissimeacunäiscoheredibus
nostris contraximus, et possdemus in loco, qui vocatur.
ottenbura, secundum ecclesiasticam institutionem et
judicum leges, in dei nomine construimus, atque
fundamus. omnia igitur predia et mancipia, totamque
famlliam nostram omnipotentideo., et b. petro
apostolorum principi, nec non invictissimo martyi s.
alexandro abhinc in legitimam ac perpetuam dotem pro
incolumitate utriusque vitae , et pro remedio animarum
parentum nostrorum praefato monasterio delegamus, eo
pa to, eaque ratione, ut nulli hominum liceat, hanc
donationem aliquatenus infringere, aut unquam
commutare, sedad viäum fratribus   vestitum summo  
vero regideo inibi militantibus perpetualiter
deserviadt. si qus autem invasor, quod abst, aut
tyrannus hanc nostrae donations confirmationem irruperit,
auatena fit. a dea, et mors super eum aeterna veniat,
vivenque in infernum per ounia saecula cruciandus
descendat  atmen  amen   hisunttestes, qui viderunt h c  
audierunt  canto, hilti, oteno, landolfus u. s w. 
 

   
8
coder sind dem kloster schon 200 dukaten geboten
worden  und auch an neuern besonders größern werken viel
schätzbares.
am 12ten passirten wir die große schöne herrschaft
wurzach, den tiergarten und das städtchen
wurzach, wo die grafen truchseß von waldburg
wurzach ihr residenzschloß haben, das in der tat, ob es
gleich noch nicht ausgebaut ist, fürstlich hersieht. hier
schlug an. i525. georg truchseß am charfreitage
7ooo aufrührische bauern. das schloß hat zwei
seitenflügel, die mit dem eingange ein quadrat formiren.
vom schloß gegenüber ist das postaus. am tor
steht eine ordentliche wache  denn der graf hält eine
kompagnie soldaten.   so wahr es ist, daß die
zerstückung in so viele gar zu kleine herrschaften, wie man
besonders in diesem teile von schwaben antrift, ihr
verderbliches hat, eben so wahr ists, daß diese
zerteilung auch selbst dem ganzen wichtige vorteile verschafft.
so unabhängig als so ein reichsgraf ist, kann er in
jedem verstande der schöpfer des glücks seiner
untertanen sein; ich machte mir, da ich dem großen schloßhofe
gegenüber stand, ein ideal so einer glücklichen kleinen
monarchie, und würde noch lange fortgeträumt haben,
wenn mich nicht das postorn in den wagen gerufen
hätte. die herrschaft wurzach liegt zwischen der
herrschaft kisleg, grafschaft wolfeck, herrschaft
waldburg, und den abteien ochsenhausen und rot, und
kam durch klara gräfin zu reifen, grafens johann
gemahlinn an das truchsessische haus.
wir kamen nun durch die herrschaft wolfeck nach
weingarten, wo eine prächtige benediktinerabtei ist,
die schon in die konstanzerdiöcese gehört. der
markt    flecken,

9
flecken, an dem sie liegt, heißt altorf. welf der 2te,
3te, 4te und 5te, heinrich der 3te, und welf der 6te
haben dieß kloster mit vielen dörfern und zehenten
begabt. k. heinrich der vierte hat es zum unmittelbaren
reichsstande aufgenommen. die abtei besitzt auch die
reichsherrschaften blumeneck, brochenzell, hagnau
und gliebenau. das kloster hofen, eine
benediktinerabtei am bodensee ward der abtei weingarten im i.
1 13o einverleibt. die anhöhe, auf der das kloster mit
seinen prächtigen gebäuden liegt, heißt der st.
martinsberg. an der kirche ist von 1714 bis 1724 gebaut
worden; sie ist groß, hoch, helle, und vereint pracht mit
geschmack, sowohl die fresko als oelmalereien sind
vortrefflich, und die orgel ist ihrer größe wegen berühmt. in
der schatzkammer befindet sich eine cista reliquiarum
von silber mit vielen ächten alten römischen gemmen,
auch ein codex evangel. mit einem prächtigen ganz
goldenen mit alten edelgesteinen besetzten deckel, sammt
vielen silbernen statuen. die bibliotek verdient
gesehen, und ihrer schätze wegen bewundert zu werden. in
dem nächst am kloster gelegenen flecken altorf ist der
eigentliche sitz desävon
schwaben. in dieser gegend fängt man schon an, weinberge
und weingärten zu sehen, die offen an der strasse stehen,
und im herbste eine reise durch diese gegenden
angenehm machen müssen.  
der nächste ort, an den wir kamen, war die freie
reichsstadt ravensburg, die paritätisch ist, und am
fluß schus liegt. die katoliken besitzen3klöster
und2kirchen, und die protestanten die kirche zur
heiligen dreifaltigkeit, die karmelitenkirche ist beiden
glauk steen gemein, die stadt hat ungefähr 7oo
a5häuser

 
io  
häuser, und gegen 5000 einwohner. das gewerb
besteht hauptsächlich in manufakturen, papier, feldbau
und weinbau; diese stadt hat einen großen jagddistrickt,
und aus einem begnadigungsbriefe des kaisers
friedrich des 3ten vom jahr 1478. trägt sie das
oberforstamt und waldgericht über das altorfergehölze vom
reiche zum lehen. seitwärts und nur eine kleine halbe
stunde von ravensburg am fluße schus liegt die
prämonstratenserabtei weissenau, sie ward im j.1145.
von gebizo von bisenberg gestiftet. wir giengen
nachmittags dahin, und abends wieder nach
ravensburg zurück, um von da in der nacht weiter zu reisen.
wir mußten aber gegen2stunden auf pferde warten,
weil der postmeister die seinigen nicht zu hause hatte,
und in der ganzen stadt erst nach langer zeit4an
farbe und größe ganz verschiedene, pferdähnliche tiere
auftreiben konnte. die nacht war sehr finster, es warf
viel schnee, und die postillons konnten vor wind und
schneegestöber die ganze nacht hindurch nur im
schritte fahren.     
am
 
   ueber die beiden klöster weingarten und weissenau
habe ich noch eine litterarische anmerkuug bevzusetzen.
der geschickte pater prior in weingarten gerhard zeß
hat im i. 1781. eine geschichte seines klosters
herausgegeben. sie hat den titel  prodromus
monumentorum guelficorum   , seu catalogus abbatum imperialis
monasterii weingartensisapotents, illius nobiliss
gentis principibus fundat. ex monumentis domesticis
aliisque cosevis scriptoribus collectusar. p. gerardo
hess. 4. mai. aug. vindel. 1781. mit recht spricht hr.
hofrat zapf in seinen reisen mit wärme von den
handschriften, die man in der bibliotek zu weingarten
antrift. es sind mehrere handschriften des durch seine
    histos

  mmam morgen vom 15ten kamen wir durch stadel
tl
und markdorf, vormittags durch ittendorf. das
wetes 
ic 
ardo
t
de.
s l 
lut
hi
   
 
 
ter
historischen werke bekannten p. gabriel bucelins,
und ein prächtiger codex da, der das chronicon
weingartense, oder den sogenannten monachum
weingartensem entält, der ächt, und von den ausgaben, besonders
aber von der letztern, die hr. hofrat jung zu
fannover im fünften bande von scbeidii originibus
guelficis lieferte, sehr verschieden ist. dieser wird in den
monumentis guelficis, die h. prior 5eß herausgiebt,
den ersten platz einnehmen und wer sollte es nicht
wünschen   wird jeder gelehrte mit hofrat zapfsagen  
daß diese für die geschichte so herrliche und
prächtige denkmaale recht bald zum vorschein kommen
mögen  ein gar treffliches manuscript ist auch der
codex  wita s. anscharii. sie können über diesen codex,
der bei der so oft gedruckten lebensbeschreibung dieses
ersten hamburgischen erzbischofs nech gar nicht genützt
worden, und doch ohne allem zweifel der älteste ist von
allen denen, davon die abschriften genommen worden
sind, eine richtige und sehr umständliche beschreibung in
phil. wilh. gerkens reisen erstem bande s. 124. bis
141. lesen. der berühmte abt martin gerbert,
dermalen reichsfürst und abt zu st. blasien beschreibt
in seinen reisen durch alemtanien auch mehrere
handschriften der bibliotek zu weingarten. die zahl der
vorhandenen manuscripte mag sich gegen 6oo belaufen.
es würden noch mehr codices vorhanden sein, wenn
nicht ein brand vom j. 1578. die hälfte der bibliotek
verzehrt hätte. unter den alten impressis ist eine aufs
lage von des cicers büchern von den pflichten vom fust
146;, dacretum gratiani zu straßburg 1471. durch
heinrich eggestein gedruckt, conclusiones  
decisiones rotaeromanae. mogunt. 1477. und viele andre merks
würdig. das älteste unter denselben ist 
clementispapx constitutionum codex unacum apparatu dni joh.
andreae

u    
t2
ter sieng an sich aufzuheitern, und nun sahen wir das
kleine
deutsche meer, den prächtigen fünfzehn stunden
langen bodensee  lacus bodamicus, costnizer  oder
bregenzersee zwischen schwaben und der schweiz, durch
welchen der rhein fließet  und an der nordseite, von der
wir kamen, die bischöfliche costnizische residenzstadt
mörsburg vor uns. hier residirt der bischof, dessen
 
s        
einkünfandreae auf pergament. mainz 146a. zwei merkwürs
dige werkgen sind auch in der bibliotek, nämlich ein
gebetbüchlein des d. luters zu wittenberg gedruckt,
und einige werklein des erasmus mit dem beisatze 
chorherrn des heiligen augustins, und 15.09. in
antwerben gedruckt   von der abtei weissenau ist eine
geschichte unter den titel heraus  historia imperialis
canoniae minor augiensis sacri, candidiet exemti
ordinis praemonstrat. in alma circaria suevica, ab anno
milles. centes, quadrages. quinto, qui erat primus
fundationis annus, usq. ad annum milles.
septingentesimum sexages tertium ex antiq. et auten
documents compiataap. ambrosio sohn. 4. constant. 1763.
einen teil der inkunabeln von der bibliotek zu weiss
senau liefert der abt und bischof zu ptolontais carl
ludwig zugo in seinen annalibus sacri et canonici
ordinis praemonflratensis. es eristirt aber von diesem
schätzbaren und nun seltnen werke nur der erste teil,
er entält zwei bände, und hat den titel  sacri et
canonici ordinis proemonstratensis annales in duas
partes divisi. pars i monasteriologiam seu singulorum
otdinis monasteriorum singularem historiam completens.
tomi ii nancejii. 1734   36. die inkunabeln und
einige manuscripte abgerechnet, besitzt das kloster nichts
seltnes, nützliches aber findet man in der bibliotek zu
weisseuau um so weniger, da sie blos aus alten asces
ten, polemischen und schelastischen und alten juristischen
büchern besteht, welche sämmtlich sehr brauchbar   zur
makulatur wären.

13  
einkünfte gegen 80000 gulden betragen mögen. der
itztregierende fürstbischof heißt marimilian christoph,
s
w.
z 
dssem
hell,
f et
pa
m d 
ken.
nw 
nicht.
ht s 
s st
s 
  s 
er ward im i. 1717. geboren, und 1775. erwählt.
koadjutor ist der berühmte und aufgeklärte freiherr von
dalberg.    
man teilt den bodensee in drei teile. der
größte fängt gleich bei dem ausfluße des rheins nahe bei
rheineke an, reicht bis zur stadt kostanz und heißt
der obre  oder bodensee im engern verstande, der
zweite bodmer see zieht sich von kostanz
nordwestwärts tief ins schwaben. in diesem teile liegt die
insel mainau. der dritte ist der unter  oder
zellersee in dem die insel reichenau liegt. eine andre
insel entält lindau. an den sehr weitschichtigen ufern
des bodensees wechseln dem auge immer weingärten,
ortschaften und berge. die ganze länge vom see,
nämlich oon bregenz bis stein am rhein sind 15
stunden. die größte breite hält6stunden. der
unter  oder zellersee gefriert fast alle jahre. in der
gegend zwischen buchhorn und rorschach, wo der see
am breitesten ist, rechnet man die tiefe auf 340 klafter.
um den bodensee herum liegen gegen 50 städte,
flecken und dörfer. der see ist sehr fischreich, und
besondershei fischliebhabern seiner großen lachsforellen wes
gen berühmt, man fängt forellen bis zu 30 pfund.
die kleinere gattung nennt man gangsische, und diese
werden marinirt weit versendet. daß der rhein in
graubinden entspringt, wissen sie, er entsteht aus
drei quellen, die sich untereinander, und mit mehr
kleinen bächen vereinigen, er geht dann aus graubinden
an den kanton glaris auf sargans, und am kanton
appenzell längst der gränze auf rheinecke, fällt uns
weit davon in den bodensee, und fließt bei kostanz
s wieder
 



i4
wieder heraus. man hat mir oft gesagt, und es steht
auch in mehrern reisebeschreibungen, daß der rhein, der
durch den see fließt, im ganzen see durch sein wasser
kennbar wäre, und sich gar nicht mit dem seewasser
vermische; ich habe aber das ungeachtet der vielen
wasserexkursionen, die ich bei meinem bisherigen
aufentalte von kostanz aus machte, nicht, wohl aber das
gegenteil bemerkt. es kann wohl, wie auch herr
gerken sagt, auf eine gewisse distanz richtig sein, aber diese
wird keine deutsche meile betragen, obwohl schon
ammiamus marcellinus und mehrere römische schriftsteller,
denen natürlich alle neuern aus pflichtschuldigem respekt,
öhte selbst zu untersuchen, nachschrieben, obige falsche
meinung für wahrheit ausgaben.
das priesterseminarium zu m7örsburg ist ein
schöfes gebäude, es liegt ganz am ufer, von der innern
verfassung kann ich nicht urteilen, da ich sie nicht
kenne. die bischöfliche residenz ist ihrer lage wegen
schön, und ich beneide den bischof, der da wohnt, nicht
um seine infel, sondern um seine herrliche aussicht nach
dem see und den schweizerbergen. das übrige der
stadt ist finster und bergicht. der fürst hält zwei
kompagnien soldaten. es ist zu mörsburg auch ein
naturalienkabinet, dessen besichtigung ich mir bis zur
rückreise versparen muß. der see war ziemlich
stürinisch und schäumte große wellen ans ufer, auch hatten
wir konträren wind, da uns aber die schifleute
versicherten, wir könnten ohne alle gefahr überfahren,
liessen wir nach dem mittagessen unserm wagen auf das
schiff bringen, und stießen vom ufer. der segelbaum
wurde gelegt, weil wir uns des widrigen windes wegen
keiner segel bedienen konnten. der baron, mein
reisegesell 

a5
gesellschafter, setzte sich in den wagen und schlief, ich
aber blieb im freien, und setzte mich zum steuermann,
einem ehrwürdigen greise, mit dem ich mich gut
unterhielt, während mein auge staunend auf der großen
wasserfläche, und den fernen ufern herumirrte. es war
ein heiterer, aber sehr windichter nachmittag, die
schifleute nannten den see ein gefährliches wasser, und ern
zählten mir mehrere unglücksfälle, besonders von 2
grossen schiffen, die erst vor wenigen wochen mit ladung
und wit menschen verunglückt wären; ich merkte aber
wohl, daß sie mehr die zu grunde gegangene ladung.
als die ertrunkenen menschen bedauerten.   unsre fahrt
gieng glücklich, und wir landeten in der ersten
abenddämmerung am jenseitigen ufer. hier ist ein dorf, wo
wir lehenpferde nahmen, und über die lange ganz
bedeckte rheinbrücke unsern einzug in bostanz hielten.
kein donner von hundert kanonen und kein
glockengeläute verkündete meine ankunft; es kam mir keine
deputation eines wohlweisen stadtmagistrats am tore
entgegen, um mir eine rede vorzustottern, und sie
werden es auch, mein lieber freund  in keiner zeitung lesen,
daß ich am 15ten hornung dieses jahrs abends
glücktich in kostanz anzukommen, und mein absteigquatier
in der salmansweilergasse zu nehmen   gnädigst
gerahet habe  aber das alles erfahren sie nun doch aus
seinem briefe, und das wird ihnen genug sein.
mittags und abends speisen wir, wenn wir nirgends
geladen sind, im gastofe zum lamm, wo gute bedienung ist.
. rostanz ist ziemlich groß, und hat zwar zur
handlang die vorteilhafteste lage, da sie am ganzen
umfange des bodensees und des rheins alle produkte
versenden und leicht erhalten kann, sie ist aber öde, und die
zahl
 

zahl ihrer einwohner wird nur ungefs r 9000 betragen,
da sie mit den vorstädten über 20000 fassen könnte 
alles scheint hier todt und man sieht nicht jene
tätigkeit, und jenes leben, das in einer handelsstadt sichtbar
sein sollte, die für handlung so sehr vorteilhaft und am
größten see deutschlands liegt. mangel an kunstfleiß,
und die vernachläßigung der vorteile, die von der
natur dargeboten worden, sind die ursachen von
dieser entvölkerung einer ziemlich großen, und so herrlich
situirten stadt, auch setzt man die erste epoche ihres
verfalls in die zeit der kirchenversammlung, wo die
übertriebene teurung starke auswanderung verursachte.
die stadt kam anno 1549. an das erzhaus
oesterreich. dermalen ist keine garnison hier, sonst liegt aber
ein bataillon kaiserlicher infanterie, oder eine
abteilung kavallerie in dieser deutschen gränzstadt. die
vorstädte sind geräumig aber schlecht gebaut, viele häuser
stehen ganz leer, und man kann kaum irgendwo auf eine
so äusserst wohlseile art als hier häuser mieten oder
kaufen. die stadt ist fest, und mit einigen bastions
versehen. das domkapitel hat sehr gute einkünfte;
  es sind ausser den kapitularen eigentlich keine
domizelaren da, sondern man nennt die vier jüngsten während
6 karenzjahren die expektanten, es kann auch ein
dostor jgris oder teologiae als domherr aufschwören.
ausser dem kapitel sind noch2kollegiatstifter zu st.
stephan und st. johan, 6 manns und 2
nonnenklöster da. die dominikanernonnen unterrichten die
weibliche jugend. von gelehrten ist in kostanz gar
niemand bekannt, als professor spizenberger, der sich
durch mehrere schöne werke bekannt gemacht hat, und
johann michael armbruster, der vordeme bei
lavatern in sürch war, sich nun hier aufhält, und eine art
     von

 
17
von wochenschrift herausgiebt.    ein gewisser philipp
eberlin gab hier beim stadtbuchdrucker lüdolf einen
versuch einer pragmatischen geschichte der stadt
kostanz 8. 1788. heraus, der mir aber noch nicht zu
gesichte kam, und auch äusserst unbedeutend sein soll.
im schönen kloster der aufgehobenen
dominikanermönche sah ich eine schöne persfabrike der hier häufig
angesiedelten genfer. die urkunden über diese neue
schweizerkolonie in kostanz, nämlich  a  begünstigungen des
kaisers und des stadtrates für die sich niederlassenden
fabrikanten aus genf. b  das regierungsreseript
darüber, und c  das instrument über die schankung der
dominikanerinsel an den indiennefabrikant macaire de
lor, kann man in armbrusters schwäbischen museum
i. b.
   von j. m. armbrusters übrigen schriften sind mir
folgende bekannt 
verkürzung von j  c. lavaters. physiognomischen fragmens
ten. 8. wintertur 1733, 3 teile.
poetisches portefeuille. 8. st. gallen. 1784.
gedichte. 8. kempten i785.  
schwäbisches museum. 3. kempten 1785. 2 bände.
lavaters regeln für kinder, durch beispiele erläutert von
j. m. armbruster, zum gebrauch der schulen und
beim privatunterricht, 8, st. gallen 1794.
goldner spiegel für kinder und kinderfreunde. 12.
bregenz i794.
2rosenblätter, oder lehr  und lesebuch für die jugend und
ihre freunde. 8. mit kupf. sieben bändchen. nürns
berg i791 94.  
zuebrigens scheint mir herr armbruster unter diejenigen
schriftsteller zu gehören, die ganz gewiß mehr leisten
würden, wenn sie nicht schreiben müßten, um sich und
ihre familie zu ernähren.  
b. keisen i. t, b

1ß   
  i. b. p. 171. finden. das ehemalige jesuitenkloster steht
leer, und die bibliotek entält nichts vorzügliches. in
der franziskanerkirche liegt der kardinal franz von
zargbella begraben; er starb hier während des conciliums.
ich besahe auch das alte gebäude, in dem im j.
1414. bis 1418. das berühmte concilium, und den ort,
an dem huß und hieronymus von prag verbrannt
wurden. erwähntes gebäude ist nun ein kaufhaus,
wo die kaufleute zur meßzeit ihr waarenlager haben,
es liegt am ufer des bodensees und hat eine entzückende
aussicht. professor meiners in seinen vortrefflichen
briefen über die schweiz, rühmt auch die herrliche
aussicht von diesem saale, und setzt bei   ich zweifle
aber, ob die frommen männer, die hieronymus von
prag und huß richteten, in ihren blutdürstigen
versammlungen für die schönheiten der natur gefühl übrig
behalten haben.  i. b. s. 15.   man zeigt noch die
stühle, auf welchen der kaiser und der pabst gesessen
haben sollen, und der turm, wo johann huß lange
gefangen saß, steht im umfange des franziskanerklosters.
auf der stadtkanzlei sind noch verschiedene akten und
handschriften, die das in i. 1414. gehaltene concilium
betreffen, ich habe auch den codicem pi toratum in
folto gesehen, den herr gerfen i. t. p. 155.
beschreibt, er ist ohne zweifel aus, dem fünfzehnten
jahrhundert, und entält die geschichte des conciliums. die
große bedeckte hölzerne brücke über den rhein ist hübsch,
und wegen den daran auf bürsten gebauten
mahl schleifund glasmühlen merkwürdig. an marktagen gehe ich
auf den großen damm, um schiffe abgehen und
ankommen zu sehen. die großen schiffe heißt man ledi, und
es ist ein prächtiger anblick, so ein schiff mit seinem
vollen

f9
ken segel auf der schönen großen wasserfläche
schwimmen zu sehen. am ende des dammes ist ein turm,
von dem man nachts eine leuchte ausstecken kann.  
die woche dreimal besuche ich das teater; es spielt
eine mittelmäßige reisende gesellschaft. da eben die
faschingszeit ist, habe ich auch einige redouten auf dem
rathause besucht, mich auf denselben ein paarmal gut
unterhalten, aber auch herzliche langeweile gehabt, wenn
die personen nicht zugegen waren, die den zirkel meiner
hiesigen bekanntschaft ausmachen  denn da ich nicht
tanze, ist ein ball für mich was schröckliches, wenn es
wichts zu plaudern, keinen guten punsch, keine hübsche
masken und keine gute musik giebt. sie können
denken, wie es manchmal mit meiner hiesigen
ballunterhaltung aussieht, weil ich vor einigen tagen in einer
ecke des mit tanz und lärm erfüllten saales gar sanft
und selig einschlief; ein casus, der mir sonst wohl nur bei
einer schlechten predigt, oder bei einem langweiligen
collegium weiland meiner herren professoren widerfuhr   die
domkirche ist schön und das vordere chor prächtig oben
wit vergoldeten zieraten, und die wände mit alapaster
ausgelegt, die stufen sind vom schönsten marmor, das
übrige der kirche ist gotisch. zur schande unsers
toleranten jahrhunderts sieht man unter der kanzel die
statue vom huß, sie trägt die kanzel, und wird vom
ortodoxen pöbel angespien  in der domkirche
linkerhand in der st. blasiuskapelle an der wand ist ein
römid scher marmor, der in die zeiten der kaiser diocletian
  und mariminus gehört, an dem aber leider  schon
ich ganze wörter abgerieben sind. sonst treffen sie von
altertums naturalien  und dergl. sammlungen sehr
wenig, oder nichts in kostanz an. prof. hirsching sagt 
 von sammlungen zur gelehrsamkeit, aufklärung und
b2e  in
 
ye
m
and
ve
es


2o
im guten geschmacke findet der wißbegierige reisende
hier nichts, da in diesem durch sein concilium so
berühmten orte jetzt eine ganz verzweifelte finsterniß wütet. 
s. seine nachrichten. 2ten band. s. 82.     
eine der ersten erkursionen, die ich von hier aus
zu wasser und bei sehr gutem winde mit segeln
machte, war nach lindau, ich mußte für das schiff sechs
laubtaler bezahlen, zurück gieng ich aber mit dem
ordtnären marktschiffe, das sehr wohlseil könmt. die
insel lindau ist mit einer 300 schritte langen hölzernen
brücke an das feste land gebunden, und entält die
freie reichsstadt lindau. die stadt hat ungefähr 700
häuser und ein altes adeliches damenstift. die
stiftsdamen dürfen aus dem stifte heuraten, die
stiftsgebäude entalten nichts vorzügliches. die jetzige fürstin
aebtissin ist eine geborne gräfin von brezenheim, und
hält sich meist in lmiünchen auf. die stadt lindau
ward im j. 948. vom schwäbischen herzog hermann
ganz eingeäschert, und in den jahren 1264. und 1347.
brannte die stadt abermal ganz ab. im j. 1496.
wurde hier ein reichstag gehalten, auf welchem die
kammergerichtsordnung verfertigt worden ist. rund um die
stadt stehen im see pallisaden. auf einer kleinen
inselnächst lindau steht die seit der reformation
ungebrauchte st. jakobskirche. die alte stadt bregenz
liegt andertalb stunden von lindau, sie ist nicht groß,
aber diese gegend ist merkwürdig  denn eine römische
heerstrasse gieng hier durch nach rhätien, und eine
andre nach vindelicien. nahe vor der stadt muß
      tnt  tr
   von denkmalen der ersten buchdruckerkunst ist mir von
kostanz nur eines bekannt, nämlich  aureus libellus
de duabus amantibus ex boccatio, 4. constantix. 1489.

ai
reisende
herühmt
ütety
er auf
a mach
ff sei
m of
yie fl
erne
ält dt
hr3.
zt.
se
rsn
n
dall
gfs.
34.
wul
s 
ndt
ng 
en
oß,
h
st
f
s
s.
 ,
man durch die bregenzerklause, welches der
eigentliche feste paß von schwaben nach der schweiz ist.
unweit der stadt auf einem berge liegt das sehr feste
bergschloß pfannenberg. wäre statt der dermaligen
rauhen jahrszeit, die erst durch diese gegend rauh wird,
sommer gewesen, so hätte ich der versuchung nicht
widerstehen können, das nahe gebürge zu besuchen. es
sollen in dieser gegend gute eisenhütten sein, und die
landleute sehen gesund und kraftvoll aus.  
b3die
 d   lindau wird in alten urkunden lindovva und
lindauga genannt  die stadtbibliotek ist sehr schätzbar, sie
ertält zwar nichts seltenes, aber um so mehr
brauchtares, besonders an neuen historischen werken. die
stadt hat, wie hr. justizrat gerken sagt, allemal trefs
lie consulenten gehabt, besonders hat sich der
syndilus wegelin durch seine schriften berühmt gemacht.
in dem dipplomatischen streite der stadt mit dem
stifte schrieb er   de civitatis lindaviensis praerogativa
antiquitatis prae illustri ad d. virginem coenobio
eiusdemque famosi diplomatis ludoviciani falsitate,
contra iniqua rafsleri nuperae vindications argumenta.
denuo rete ta et summatim excufsa. 4. jenae. 1712.
david zünlin, ein kaufmann in lindau, hat eine ziems
  lich weitläufige beschreibung dieser stadt dem aten
bande seiner staats  und erdbeschreibung von
schwaben eingerückt.   daß bregenz ein uralter ort ist,
beweiset avnmianus marcellinus, der ihn und den see
brigantiam nennt. lib. xv. edit. lindenbrog. und
plinius lacum rhaetiae brigantinum. herr gerken fand
hier nichts von römischen altertümern, ohne zweifel
giebt es aber deren hier genug, nur wird wohl niemand
weniger kenner davon sein, als die besitzer. in einer
geschriebenen chronik der stadt bregenz  nach der
handschrift aus dem vorigen jahrhundert  fand ich, daß
    anno
 
           

22  
die benediktinerabtei petershausen liegt der stadt
rostanz gegenüber unweit der rheinbrücke, und war
ehemals so reich, daß sie achtzig mönche erhalten
konnte, sie ward vom h. gebhard, einem grafen von
bregenz und zwingen, bischofen zu kostanz  ohne
zweifel um das j. 980.  gestiftet. dieser stifter liegt in der
klosterkirche begraben. von der bibliotek kann ich
nichts sagen, weil ich sie nicht gesehen habe.   am
22ten an einem schönen winternachmittage giengen wir
nach gottlieben, einem hübschengroßen dorfe im
kanton zürch, eine stunde von bostanz, wir unterhielten
uns gut, und kehrten in der nachtdämmerung zurück.  
der 23te wurde von meinem reisegefährten zur jagd
bestimmet, auf die wir uns ziemlich frühe mit2jägern
und2hunden begaben. wir mußten oft durch tiefen
schnee waten, und kamen mittags in dem kleinen 2
stunden von kostanz entlegenen nonnenkloster st.
adelheid an. es liegt mitten im walde und ist eine
wahre solitüde. die nonnen sind arm, und besitzen
ausser
anno 631. st. gallus hier das christentum
eingeführt, daß 948. herzog herman aus schwaben mit hilfss
völkern des kaisers otto bas bregenzische schloß mit
sturm erobert habe, und daß der abt zu st. gallen
ulrich iii. die stadt anno 1o79. eingenommen und ans
gezündet, und den grafen marquarden von bregenz ges
fangen genommen habe, u. s. w.. etwas ähnliches steht
auch in der ausführlichen beschreibung des ganzen
rheinstroms. nürnberg bei christ. riegel. 12. 1686.
von den vielen kupfern dieses buchs habe ich mehrer
mit den vorgestellten städten und ortschaften verglichen,
und die zeichnungen ziemlich richtig gefunden. die bes
festigung der sogenannten bregenzerklause besteht aus 3
übereinander immer höher liegenden und mit einigen
eisernen kanonen besetzten bollwerken.

            sz
ausser ein paar kleinen weinbergen nichts, dürfen aber
für geld wein schenken; denn in der gegend herum ist
kein wirtshaus. man führte uns in das refektorium,
wir bestellten ein mittagessen, und bezahlten dafür wie
in einem gastause unsre zeche, die ungemein väßi
angesetzt war, obwohl wir uns, von der jagd ermüdet,
das essen und den wachholderwein, der für mich neu
war, sehr schmecken ließen, ich fand die nonnen
höflich und gesprächig, ohne jene unausstehlich affektirte
sogenannte geistliche demut, die man meist in
nonnenklöstern antrift  und die der seinste stolz ist  aber
auch so bescheiden und eingezogen, als es sich für
personen ziemt, die der welt entsagt, und ihr leben gott
gewidmet haben. wir verließen das kloster abends,
und kamen in der stadt zurück an, da schon nachz und
schlaf über die bewohner derselben lag. am 24ten
besahen wir die schöne insel mainau, sie gehört dem
deutschen orden, und es ist ein commandeur da. die
fahrt nach dieser insel mit vollem segel ist sehr
angenehm, und ich war, ungeachtet die gegenwärtige
jahrszeit alle umliegende weingärten mit schnee bedeckt hielt,
über diese schöne gegend entzückt. das schloß ist sehr
schön, und die sehr fruchtbare insel mag im umkreise
etwas über eine stunde betragen.
am 26ten abends fuhren wir in die insel
reichenau, die im sommer ein wahres eden sein muß. der
herrlichste weinwachs, obstbäuae und dörfer,
rundherum der prächtige see, und die stolzen schweizergebürge
geben eine dekoration, die entzückend schön ist. der
see war von dieser seite eben so seicht, daß wir nicht
in einem schiffe, sondern in einer kutsche überfuhren,
das wasser gieng bis an die achsen der räder, und
  . . b4der


24.
der weg war mit reisern ausgesteckt, um nicht in
tiefen zu geraten; ich sahe mir ganz unbekannte sehr große
wasservögel, und es war späte dämmerung, da wir an
das ufer der insel kamen; sie liegt2stunden von
kostanz entfernt, und in der gegend des großen
bodensees, den man den untersee nennt. es liegen zwei
dörfer auf dieser insel, nämlich ober  und unterzell.
wir wohnten beim pfleger, freiherrn von hundbis,
wo ich eine liebenswürdige familie kennen lernte. am
andern morgen gleich nach dem frühstück durchstreifte
ich die insel; sie ist bischöflich und entält ausser den
zwei dörfern ein schloß, und eine berühmte abtei.
die insel hat im umkreise ungefähr drei stunden, und
der see ist, die seite ausgenommen, von der wir
kamen, rund herum sehr tief. die vormals sehr reiche
abtei reichenau, die einen großen lehenhof hatte, und nur
gräfliche und freiherrliche personen in ihren convent
nahm, ist schon im fünfzehnten jahrhundert in verfall
gekommen, und ihre umstände verschlimmerten sich so
stark, daß sie dem hochstift kostanz im j. 1540. als
ein tafelgut völlig einverleibt wurde. man hat zwar
in ganz neuen zeiten versucht, die ehemalige
reichsstandschaft gegen den bischof zu behaupten, und darüber
prozeß geführt, es ist aber nichts ausgerichtet worden. die
weinberge auf der insel sind wie gärten geordnet, und
es wächst hier guter seewein, der sogenannte
schleiteimer. wir besahen die großen fürstlichen keller, das
kloster und den alten dom. hier sah ich, was man allen
fremden unverzüglich zeigt, das grab, und einen
ungeheuren zahn von karl dem dicken; ich hielt den zahn
in meiner einfalt für einen elefantenzahn. auch sah
ich den bekannten angeblichen sehr großen und
ungeschliffenen schmaragd, der 26 pfund wiegt, und ein
geschenk

25
schenk von karl dem großen ist. joh. georg
keisler giebt ihn in seinen reisen auf 283  pfund an, sagt,
daß es einige mühe koste, diese kostbarkeit zu sehen, und
daß von jubelieren schon für jedes pfunde
fünfzigtausend gulden geboten worden sein sollen  er ist ein
länglichtes quadrat, einen schuh breit, und gegen3zoll
dick, blaßgrün, durchsichtig, aber unrein, das ganze stück
ist in einer hölzernen einfassung, über die sich ein kasten
mit mehr vorhangschlössern schließt. alle kenner
zweifeln billig an der aechteit dieses titular schmaragdes,
obwohl der pater, der ihn uns vorzeigte, die
dreistigkeit hatte, zu behaupten, es hätten sich einige juden erst
unlängst angeboten, für jedes der 26 pfunde baare
dreisigtausend gulden auszuzahlen     macht ein rundes
sümmchen von baaren siebenmalhundert und achtzig
tausend gulden  soteuer kaufen die juden falsche oder
wenigst zweifelhafte steine wohl nicht. und könnte man
den unnützen stein auch um die hälfte der erwähnten
summe an mann bringen, so würde man weise tun,
wenn man ihn verkaufte, und damit die
hochstiftsschulden zahlte, oder einen fond zum armeninstitute, zu
waisen  und findelhäusern, und zur verbesserung der
landschulen anlegte    man zeigte mir ferner das
grab und die gebeine des heil. evangelisten ltiarkus,
und es ist gut, daß reichenau von venedig weit
genug entlegen ist, um an beiden orten, ohne von
einander überschrien zu werden, den nämlichen besitz dieser
gebeine vorgeben zu können.   
b5der
   ich setze eine stelle aus des berühmten abt martin
gerberts reisen durch alemanien vom j. 1762. her   wenn
man, sagt er, die untersuchung in ansehnug der
gedene des h. markus genauer anstellen würde, ist
  der

26
 
der seewein, der in den bischöflichen kellern der
insel aufbewahrt wird, giebt seines hohen altershalber
den
der streit mit den venetiauern darüber bald entschies
den. vielleicht würde es herauskommen, daß dem
ratold wenigst nur ein teil der h. ueberbleibsel
überlassen worden. denn, wer wird doch das glauben
können, daß der justinian, herzog von venedig, den
gan2. zen leib wird heben fahren lassen, welchen er von
alerandria mit großen unkosten angeschaffet, und eine präche
tige kirche, ihn darinn beizusetzen, erbauet, ingleichen
eine große anzahl geistliche bestellt hat, des gottesdienstes
  darinn zu pflegen. doch gestehen wir, daß schon der
lahme zermat, ein mönch von reichenau, in seinem
zeitbuch den leib im j. 830. versetzet wissen will. den
leib des 3. evangelisten markus hat unter den
vtamen des märtirers valens rarole, bischof von
verona von einem venetianischen zerzog erhaltet 
und solchen mit dem leib des wmärtirers genesius
in die insel reichenau gebracht. also haben wir dies
ses aus einer reichenauischen handschrift abgeschrieben,
indeme die ausgaben nicht übereinstimmen, ausser der
canisischen, welche diese unsre auswahl hat. ,,  da
bei einem streite dieser art niemand mehr teutral
sein kann, als ich, und da ich den kloster geistlichen in
reichenau herzlich gerne den besitz der gebeine vom
h. markus gönne, wenn sie diese gebeine, oder was
mir das wahrscheinlichste ist, einen teil derselben in
der tat besitzen, so will ich hierüber nichts mehr sas
gen.   die bibliotek des klosters ist besonders
wegeu kostbaren manuscripten  die in meinen augen
freilich mehr wert haben, als der 26 pfund schwere
schmaragd  äusserst interessant; es sind gegen 500,
wovon 270 auf pergament geschrieben sind; es ist ein
besouderer umständlicher und sehr genau verfaßter
katalog darüber zugegen, welcher den abt und
reichsfürsten

 r
27
den besten rheinweinen an güte und milde nichts nach.
die maaß ordinären neuen seeweins kostet in der stadt
bostanz
  sten gerbert zum verfasser hat. ich will nur einige
wenige anführen, mehrrre kann man bei gerken
fin  den.   josephus de bello iudaico cod. membr. in fol.
saec  x. gregorii homiliae cod. antiquis. membr. sec.
ix. fol. regionis chronicon. saec. xii. fasciculus
tem. porum. 4. eine deutsche uebersetzung von 1439.
conradi bar. de cimbern abbatis augiensis carmen, quo
  affli tus augiae status amare defletur. cod. membr.
  saec. xi. in fol. worinn ferner vita s. udalrici
epifcopi augustani, und noch mehr andre vitae et passiones
san torum et san tarum vorhanden sind. chronicon
  german, abbatiae augiensis usque ad a. 1454. in 4. cod.
saec. xv. u. m. a.   von neuen größern werken ist
nichts zugegen, und bei gegenwärtigen zeiten leiden es
auch die finanzumstände dieses und der meisten klöster
in deutschland kaum mehr, viele und große werke in
e
  die biblioteken anzuschaffen. die abgaben vermehren
sich, die anlagen werden immer mehr erhöhet, und man
sieht die klöster für blosse melkkühe an, will immer
mehr milch davon, und verkleinert die weide. was das
anschaffen von neuen werken in klosterbiblioteken  ich
rede nicht blos von reichenau, sondern von allen klös
stern  betrift, sollten die klöster freilich tun, was sie
können, aber das kloster hat zuerst für seine physischen,
dann erst für seine litterarischen bedürfnisse zu sorgen,
soll sich vor allem schuldenfrei machen, seine abgaben
entrichten, seine beamten gut besolden, und seine
untertanen nicht schinden lassen. die menschen, die das
kloster zu ernähren hat, müssen vor allem zu leben
haben, dann kann man bei einer guten oekonomie nach
und
 

a m28
2kostanz nur vier kreuzer, aber dieser wein ist dafür
auch herber, als der landshuterwein in baiern. es
v darf
und nach vieles. zur bibliotek, zum armarium oder
zum naturalienkabinet anschaffen.   die
gastfreiheit der klöster wird heut zu tage auch fast allgemein
mit der äußersten indiskretion misbraucht, und der
lästigste besuch für klöster ist wohl das dermalen
herrschensehende und herumziehende gelehrtengesindel. würdige
männer, und wahre gelehrte, z. b. ein serken, zapf,
panzer, westenrieder hirsching, meusel, schrank
u. s. w. sind gewis in jedem kloster willkommen aber
es giebt ein geschmeisse von gelehrten, die eigentlich nur
aus zwei ursachen von kloster zu kloster herumziehen,
erstens, weil sie zu hause nichts zu essen haben, und in
klöstern umsonst zu essen kriegen, und dann um
materialien zu einem werklein zu sammeln, in dem
bootsknechtmäßig über klosterpfaffen, und besonders über jene
klöster losgezogen wird, wo man für den magen und die  
kehle des vulgo reisenden gelehrten nicht genug sorgte.
ich könnte zehen solche reisebeschreibungen nennen, wenn
sie nicht ohnehin bekannt wären. der ton, nachdem
sich die herren bilden, ist ltikolai. ohne seine
talente zu haben, wissen sie wenigstens seine fertigkeit
im schimpfen und spotten zu erreichen. es ist also
kein wunder, daß mau in klöstern jeden fremden
schüchtern ansieht, sobald er nur die schreibtafel herauszieht,
ferners, was klosterbiblioteken betrift, schließen unsre
modernen reisebeschreiber allezeit   und sehr oft falsch  
aus der bibliotek auf die gelehrsamkeit des klosters;
aber ich habe in vielen klöstern große schätze von gelehrs
samkeit in der bibliotek, und große dummköpfe im
refektorium, oder in den zellen statt bienen nur
hummeln
 

29
mast
e
daf
st.
st
l
m.
sp
k 
i
h
darf auch jedermann in kostanz wein schenken; das
zeichen, wo eben wein zu haben ist, besteht in einem vor
die haustüre gestellten hölzernen stühlchen. den besten
wein der ganzen gegend bekömmt man in der insel
reichenau. wir verließen diese angenehme insel am 29ten
nachmittags, und ich schließe nun bei meiner
zurückkunft zu bostanz meinen brief an sie. sehr schön und
wahr sagt herr professor meiners  im ersten bande
seiner briefe über die schweiz  von reichenau 
 reichenau ist eine von den unzähligen gegenden in
deutschland, die durch den eifer frommer und
arbeitsamer geistlichen aus unzugänglichen und öden wildnissen
in reizende wohnsitze glücklicher menschen umgeschaffen
worden sind, und um derentwillen man gern einen teil
des mißbrauchs vergißt, welchen man in der folge von
den früchten der von bessern vorfahren bebauten und
errungenen besitzungen gemacht hat.     ich bleibe noch
einige tage in rostanz, und berichte ihnen, wenn ich
nach m   komme, meine rückreise mündlich. leben
sie so wohl, als ich es ihnen wünsche.  
zweimeln gefunden. im gegenteile traff ich in manchem
kloster eine unbedeutende klosterbibliotek, und dafür
in den zimmern ganz herrliche menschen, und gelehrte
männer, fürtrefliche handbiblioteken, und mit eben so
viel einsicht und geschmack angelegte sammlungen an.
unparteiische und vorurteilfreie leser werden alle diese
bemerkungen, die, wie ich schon oben erwähnte, nicht
reichenau, sondern alle klöster betreffen, ganz wahr
finden.

zweiter brief.
schliersee, 25. sept. 791.  
de letzte erkursion, die ich in diesem jahre machte,
ehe uns der unfreundliche winter zu hause in unsre
stube schließt, war hieher nach schliersee, einem von
hohen alpen und bergen umgebenen friedlichen tale.
sie wissen, mein freund  wie sehr ich gebürggegenden,
liebe, und wie sehr ich für die bewohner solcher
gegenden eingenommen bin, die immer mehr redlichkeit,
gesundheit und unverdorbenheit an leib und seele besitzen,
als die flachländer. die stärke ist hier so zu hause,
wie natürliche einfalt, man hört hier wenig von
diebstählen, und nichts vom schwindelgeiste der
revolutionen, und sieht keine greise von dreißig jahren; mensch
und vieh ist hier frischer und größer, als in unserm
flachen lande, alles gedeiht besser, und ich verlasse
diese schöne gegend mit dem vorsatze, hier einmal den
ganzen frühling zuzubringen. und könnte das, mein
freund  in ihrer und ihrer lieben familie gesellschaft
geschehen, so müßte das einer der schönsten frühlinge
werden, die ich je erlebt habe.
der weg nach schliersee geht von münchen
aus über die beiden isarbrücken, und am gasteige
gleich rechts über die dörfer rammersdorf und perlach
nach der hofmark hehenkirchen. am dasigen
wirtshause gesiel mir die einfache aufschrift  gott sieht alles 
viel besser, als wenn zwei dutzend heilige angemalt
gewesen wären. im walde ausser hehenkirchen, wo
man von der großen poststrasse abkömmt, brach an
un  serm

   31
r,
un
  
k,
m.
et
t
a
serm wagen ein rad, und wir mußten im dörfchen
haar über2stunden warten, bis alles wieder in
fahrmäßigem stande war. der hehenkirchnerforst ist eine
große gegen6stunden lange meist aus eichen und
buschen bestehende waldung, und die breite, die man hier
durchfährt, beträgt gegen2stunden. wir sahen
mehrere heerden von hirschen. man kömmt ausser diesem
walde durch die kleinen dörfer solach und darching,
und die herrschaft vallet. es ist hier ein dem
reichsgrafen von cättenbach zu ljünchen gehöriges
landgut. das schloß liegt am fluße lmangvald; auch
gehören marlrein am glonfluß, und die hofmärkte
 holzzolling, lmarhofen, vagn, welldolling und
waltersdorf zu dieser ansehnlichen herrschaft. in
dieser gegend wird der weg schon sehr steinigt, und es
zeigen sich alle präliminarien eines nahen gebürges.
in einem tal zwischen hohen wänden läuft der
gmangfallfluß, der aus dem tegernsee kömmt, und bei
rosenheim in den inn fällt. es sind hier gute
dufseinbrüche. wir kamen auch über einen mühlbach, der
eine inkrustirende eigenschaft hat, und innerhalb5oder
6 monaten holz und andre dinge mit einer
steinähnichen rinde überzieht; ich habe hoffnung einige solche
inkrustaten zu erhalten. wir kamen nach kloster
weiharn, um da mittag zu machen, und unsern weg mit
fischen pferden, die uns von schliersee aus entgegen
geschickt wurden, fortzusetzen. das kloster weiharn ist
ein regulirtes chorherrenstift. der stifter war
sigehertus, graf von falkenstein, der es im i. 1133.
erhaute, im j. 1350. brannte es ganz ab. wir kamen
rachmittags über die dörfer talham, klein  und
großpinzenau, und den kurfürstlichen markt miießbach, und
abends sehr spät hier in schliersee an,
ann

zr
  ann andern morgen, nämlich am 22ten war mein
erstes geschäft, die nächstgelegene gegend zu
rekognosciren. das dorf schliersee hat den namen vom hier
befindlichen see; ich wohne im pfarrhofe, und reiste in
guter gesellschaft hieher. die aussichten von meinen
festern sind ein teil vom see, das dorf, und die
umliegenden berge, die den see ganz einschließen. ganz
am ufer des schliersees steht die geräumige pfarrkirche,
die acht altäre hat. der see ist eine stunde lang, und
wird in alten urkunden slirfeo und lacus sylurnus
genennt. in der mitte ungefähr ist eine angenehme
insel, man entdeckt auf derselben zwischen den gebüschen
einige ruinen, und erzählt, daß hier ein graf von
marlrain seine gemahlin aus eifersucht sammt ihrem
liebhaber, und der vertrauten an ketten schmieden, und
langsam erhungern ließ. heut zu tage sind unsre
ritter nicht mehr so grausam, und toleranter gegen untreue
gattinnen, und wollte man jede treulose gattin auf eine
insel bringen lassen, so gäbe es freilich in allen
meeren, seen und flüssen viel zu wenig inseln    am
ufer liegt das dorf, und der see hat einige
aehnlichkeit mit dem bartolomäussee bei berchtesgaden.
um9uhr vormittags bestiegen wir ein kleines
schifchen, ein munteres fischermädchen führte uns mit 2
rudern, deren sie in jeder hand eines mit ungemeiner
geschwindigkeit leitete, nach der länge den see hinauf.
wir schoßen sehr oft unsre pistolen loß, um uns am echo
zu ergötzen, das jeden schuß achtmal zurück gab, und
landeten nach dieser angenehmen wasserfahrt am fluße
des waldeckerberges, den ich nun mit meinen zwei
reisegesellschaftern bestieg. das fischermädchen, und
der jäger von schliersee waren unsre wegweiser. der
weg gieng anfangs sanft bergan, ward aber bald sehr
    steil,
   

33
r mf
ognos
hier.
eßt
meint
des
g
rft.
g, um
s 
sej,
is
f s
ihre
un 
ä.
ttt
ein 
es
ms
ich
es,
s
 
4
s
0
 
steil, und wir kamen endlich an die ruinen des hier vor
ungefähr 500 jahren gestandnen schloßes
hohenwaldeck. es ist ein sehr ehrwürdiger und schauerlicher
anblick, diese ungeheuern dicken mauern zu sehen, die sich
hinter hohe tannen verbergen. zwischen den steinen
wachsen gesträuche, und wo der ritter mit seinen
knappen im küraß schlief, oder von seiner dame minnesold
nahm, nisten nun geier und raben. unten an der
mauer ist noch ein keller befindlich, die zwei großen
mauern aber, die ohne zusammenhang unter einem stums
pfen winkel stehen, scheinen nicht das eigentliche
wohnschloß, sondern ein vorwerk mit einem
wartturmegewesen zu sein; auch wo der weg zum schloße
hinaufführte, läßt sich mehr vermuten als erkennen; es ist
alles eigentlichste wildniß, zwischen der diese ruinenstes
hen. rund herum sind wälder
  wo kein licht durch finstre tannen stralt,
und sich in jedem busch die nacht des grabes malt,
nahe am keller fanden wir zwei neugegrabene löcher,
und man sagte uns, man habe hier vor wenigen jahren
das schatzgraben versucht, aber, wie die schatzgräber
nach langer und beschwerlicher arbeit immer nur steine
und felsengrund statt den erwarteten küsten voll goldes
fanden, ward der tolle versuch aufgegeben. wer durch
lotterie, oder schatzgräberei, oder alchymie reich
werden will, ist ein großer tor    hohenwaldeck ist
ein reichslehen, dazu auch das einige stunden von hier
entlegene schloß wallenburg gehört. das letztere ist
im streit zwischen dem kurfürsten und denen grafen
von marlrain, und wird also einstweilen administrirt.
wir stiegen über die ruinen, um die schöne aussicht
über den ganzen see und die gegend zu genießen, links
b. reisen.t.   e sieht

34  
sieht man die2höhern berge, den westenberg, wnd
den brechespitz, und unten den see mit seiner insel.
wir giengen einen andern weg den berg herab, fuhren
über den see, und landeten zu schliersee unter dem
donner des groben geschützes, nämlich unsrer
sackpistolen.   nach tische fuhren wir quer über den see zum
kurfürstlichen oberjäger, dessen haus auf einem
ungemein schönen und freien hügel liegt, der auf sein m
grünen sanften abhänge mit obstbäumen besetzt ist, der
ganze hügel tritt vor dem übrigen flachen ufer in den see
hervor, zurück stehen hohe tannen und einige
felsenstütke, hinter denselben erheben sich die alpen mit ihren
sennhütten, am ende des sees ist ein ausfluß, der
die schlierach heißt. wir sahen auch den
marmorbruch, an dem aber nun nicht mehr gearbeitet wird. die
marmorart, die man hier findet, ist eigentlich nur
bunter kalkstein, er ist teils rot, teils grau. in der
nämlichen gegend bestiegen wir auch den hügel, wo
ehemals das schloß warenstein stand, davon man
zwischen den gebüschen einige grundreste sieht. der abend
war ganz herrlich, und ich hätte gerne in dieser einsamen
gegend, nach der keine heerstrasse führt, und wohin
selten fremde kommen  meine freunde würden mich ohne
heerstrasse finden , meine wohnung am nämlichen
hügel aufgeschlagen, wo des jägers haus steht, und ich
würde dann hier singen, was mattison am genfers
see saug   
an diesem hain, vom erlenbach durchtanzt,
ein gärtchen nur vor einer kleinen hütte
mit schlanken pappeln malerisch umpflanzt,
ist alles, was ich vom geschick erbitte,
   
        hier

  t,
in
fuhr
er d.
is
et 
ung
st
ers
en  
se
s 
j, m.
m
n.
hu.
m.
sche
p 
hen
e
s
t
h
s 
 
35
hier würde mir die weisheit rosen streu n,
des himmels friede meinen geist umfließen,
und einst, o goldnes bild  im abendschein
die freundfchaft mir die augen weinend schließen.
hell würde sich des reinsten glückes spur
mir dann entwölken, fern vom weltgetümmel;
wo liebe, freundschaft, weisheit und natur
in frommer eintracht wohnen, ist der himmel.
auf jenem vorland, von der wog umrauscht,
wo die betrachtung gern auf grünen matten
die leisen tritte der natur belauscht,
erhöbe sich mein grab im eichenschatten.
kein marmorbild, kein tatenreicher stein,
von dem errötend sich die weisheit wendet,
entehrte des entschlummerten gebein,
den eitler größe schimmer nie geblendet.
die rose nur wird über meinen staub
des zarten mooßes wohlgeruch verhauchen,
der tränenweide niederhangend laub
mit leisen flüstern in die luft sich tauchen.
die nachtigall vom lenzgesträuch umblüht
um ihren freund dort in der dämmrung klagen,
und minna mir von zärtlichkeit durchglüht
das opfer einer träne nicht versagen 
den vormittag vom 23ten brachten wir damit zu,
im orte schliersee selbst alle memorabilia zu
besichtigen. sie müssen wissen, daß hier vor zeiten ein
benediktinerkloster war, welches schon unter dem vierten
bischof von freising aribo errichtet, und später in ein
c2kolles

 b  
kollegiatstift verwandelt ward; dieses bestand aus 9
präbenden, die im j. 1495. hier sämmtlich eingezogen
und nach münchen in die frauenkirche versetzt wurden.
wir sahen die noch erisikrende kapitelstube, wo nun ein
bauer wohnt. dieses haus war zugleich der dechant
3hof, es ist noch die küche, und ein ungemein massiv
gebauter keller da. im obern zimmer fand ich2große
alte gemälde, und um eines derselben konnte ich deutlich
folgende namen lesen  hans ezbragg zu. munihen.
sjohan ezbrugg can in faffenm nster. christ.
exbrugg canonicus zu sankt andre ment fr sing   s.
aisti in schlirfee. jacob ezbrugg can in schlirfee.
die figuren sind ohne zweifel die porträts dieser
personen; am andern gemälde steht die jahrzahl 1480.
und im fenster ist noch ein auf glas gemaltes wappen
vom letzten dechant.   wir giengen noch am
n mlichen vormittag auf den sogenannten weinberg, der
gleich am ende des dorfes liegt. nach einigen spuren
wurde einst in dieser gegend wein gebaut, und daher
mag dieser hügel seinen namen haben. unten ist eine
kleine felsenhöhle, und oben steht ein kirchlein auf dem
nämlichen platze, wo vornmals ein schloß stand, von
dem man noch rundum spuren der hauptmauern sieht.
die kapelle hat von aussen oder dem portale die
aufschrift  v
arno domini 1606. hat der wohlgebohrne herr
ludwig von marlrain, freiherr von waldeck
diese kapelle erneuert.
gebaut ward sie sehr lange vorher, nämlich von
görg von waldeck dem jüngern, der im j. 136o. in
türkischer gefangenschaft das gelübde machte, hier ein
kirchlein zu bauen. an der linken wand ist ein altes
   
  
d an
ingez s
wurm
o munt.
dechan
in ms.
h2gt
dr
juni
r,
ng 8
sir
ser s 
hl
er
m n  
 , m
spur
dah
ist
f m
d, s 
s 
e  
ehe
a 
r
53.
 
als
s .
gemälde, wo der gefangene waldeck in ketten
abgebildet ist. der nämliche waldeck liegt in der pfarrkirs
che zu schliersee begraben. die sehr einfache grabschrift
heißt   
  anno d. 1380. obiit dominus georg de
waldek.
er stiftete auch am nämlichen orte ein beneficium.
in der erwähnten kapelle aufm weinberge sind3als
täre, am obern links ist ein grabstein eines von
marlrain, und rechts hängt eine türkische fahne, daneben
steht auf einem ovalen schilde  f
wilhelm von marlrain freiherr von waldeck
anno d. 1605.
und unten folgende reime   
in diesem obbeschriebnen jahr  d
mein andrer zug in ungarn war;
durch gottes gnad und ehren syn
fändrich reiter ich worden bin 
am 24ten frühe sahen wir von unserm fenstern aus
anf den spitzen der sogenannten jägeralpen den ersten
schnee. das wetter war sehr schön, und es ward wähs
rend dem fr htück ein zug nach den nächsten alpen
beschlossen. wir fuhren zuerst über den see zum jäger,
und machten dann einen langen weg durch ein
schmales tal. es war9uhr vormittags, und wir feuerten
von zeit zu zeit unsre gewehre los, um alle schlafenden
echo s der ganzen gegend zu wecken. um diese zeit
im herbste pflegt man die meisten heerden schon von den
alpen zu treiben, und so ein zug von, oder  im
frühling  nach den alpen heißt in der landesprache dieser
gegend in baiern, so wie im benachbarten tyrol 
        e3 eine
x

zinauf  oder herabfahren, so wie überhaupt jeder
gang nach dem gebürge sart, und jede
unverheuratete mannsperson, wenn sie auch 40 jahre alt ist,
bub heißt. im tale, das wir passirten, begegnete
uns eine große aus mehr abteilungen bestehende
herabfahrende heerde. der zug gesiel mir ungemein; schon
in weiter ferne kündigte er sich uns durch das geläute
der vielen großen glocken an, deren jedes stück eine am
halse trug. nun kam das sehr reinlich gehaltene und
wohlbeleibte vieh näher, jede kuh trug auf dem kopfe
einen von vogelbeeren, blauen und weißen blumen und
kleinen tannensträuschen ganz artig geflochtenen kranz;
der stier hatte als pater familias, wie billig den
größten blumenkranz auf dem breiten haupte sitzen, und
die aus den blumen vorragenden hörner waren mit
flatternden bunten bändern umwunden. zwischen den
abteilungen der heerde giengen die viehmägde, die auf
den alpen sendinnen, oder senderinnen heißen, in
ihren mit borten besetzten sonntagskleidern, um die
haare waren blumenkränze gewunden, und diese
mädchen, die seit dem frühlinge auf den bergen
wohntenund sich nun wieder den friedlichen dörfern nahten, die
sie so lange nicht mehr gesehen hatten, jauchzten aus
vollem halse. der festliche aufzug beim herabfahren von
den alpen heißt prangen  es ist aber der sendinn nur
dann erlaubt, mit ihrer heerde zu prangen, wenn sich mit
derselben den sommer über auf den alpen kein unglück
zutrug; denn in diesem falle wird die heerde ohne sang
und klang herabgetrieben. ich sahe den zug mit mehr
vergnügen, als sie in der stadt ihre opern und
übrigen raritäten. den ganzen langen zug, der aus den
heerden mehrerer alpen bestand, schloßen schwerbeladene
pferde, die man sammrosse nennt, sie trugen an den
    e 
hölzerw.

ih
hölzernen sätteln auf beiden seiten große mit butter,
schmalz und käsen angefüllte kübeln.   wie wir auf
unserm wege höher kamen, sahen wir den holzschlag für
das kurfürstliche bräuhaus zu mießbach, und die
aussicht von uns zurück verschönerte sich immer mehr. wir
sahen seitwärts den bruftkobelberg, und die
freudenreicher alpen, und bekamen nun steilen weg, wo
hervorragende wurzen und steine uns eine art von
treppe machen mußten. nach andertalb stunden langten
wir auf der kreuzalpe an. es sind2hütten und also
2 sendinnen da, die uns sehr freundlich empsiengen. so
eine hütte, in der jedesmal eine einzige sendin wohnt,
besteht aus balken und brettern, die in der mitte oben
eine oeffnung statt des kamins haben. in der einen
ecke ist der feuerherd, und oben um die feuerstätte an
den wänden bänke. wirtin und gast setzen sich da
traulich an den kältern herstabenden ums feuer, und
da kann man wahrlich heiterer und froher sein, als an
manchem wälschen kamine in pallästen    die betten
sind mit dürrem laub gefüllt, und heißen in der lans
dessprache kreister. an die große hüttenstube stößt
das milchkämmerchen, in dem sie ein schönes
wtatuvalienkabinet von verschiedenen gattungen käsen,
srische butter u. dgl. finden. die äusserste reinlichkeit
herrscht in allen geschirren, und überhaupt in der ganzen
hütte, und die natürlichste geradheit bei der
bewohnerin. die sendin erlaubt ihnen leicht händedruck
und kuß, und giebt ihnen   versteht sich, wenn sie
das glück haben, ihr zu gefallen   jeden kuß gerne
zurück, aber weitere gunstbezeugungen werden nicht
errheilt, und mehr als küssen nicht erlaubt. ob man auf
allen alpen so viel moralität antrift, ist eine andre
frage, aber mehr natur, herzliche einfalt, redlichkeit und
  e4 tugend
v

48  
tugend findet man auf den alpen, als in unsern
vergifteten städten. wir unterhielten uns gut, setzten uns
auf den herd ums feuer, und wurden mit guter
milchbutter, käse und alpennudeln  eine mehlspeise, und das
einzige gericht, das auf den alpen gekocht wird 
bewirtet. die sendin sang uns mehrere alpenlieder vor;
nachmittags nahmen wir von dieser alpe abschied und
giengen zur gundel alpe über. das wetter war herr
lich, die gegenden schön, und ich unter guten
unverdorbnen menschen; sie können sich also mein entzücken
denien,
hier, wo ein rein rer aeter,
um götterhaine fließt,
aurorens licht sich rdter
auf hell res gras ergießt,  
wo freiheit in den hütten . .
vei frommer einfalt wohnt,
und kraftgefühl der sitten
des goldnen alters lohnt.
hier, wo die heerde läutend
im blumengrase geht,
und wohlgeruch verbreitend
die bergluft milder weht,
hier, wo die seele stärker
des füttigs hülle dehnt,
hoch über erd und kerker
empor zu schweben wähnt.
hier, mein lieber freund  war ich vergnügt, und
wir menschen könnten das immer sein, wenn wir mehr
einfalt der sitten, mehr redlichkeit, mehr sinn für
natur, mehr moralität und tugend, und weniger
erkünstelte bedürfnisse hätten  diese glücklichen
alpenbe            wohner

  41
wohner beschämen uns, und belehren uns, sie sind
zufriedner, und eben darum weiser, und manchmal auch
besser als wir.   wir hatten, um zur gündelalpe zu
kommen, noch zwei anhöhen zu passiren, und kamen
nach einer stunde an. diese alpe liegt viel höher als
die erste, und sie können denken, welch eine prächtige
aussicht sich uns öffnete  denn wir sahen mit freiem
auge, münchen, rosenheim, aibling, den chiemsee
und den inn. wir fanden3hütten, und unter den 3
sendinnen zweiganz hübsche mädchen. nach der
diesen leuten eignen gastfreiheit wurden wir auch hier
bewirtet, und nachdem ich den tag auf den alpen vers
gnügter, als manchen andern in der glänzendsten
assemblee zugebracht hatte, verliessen wir diese wohnungen
ungekünstelter natur und redlicher einfalt, und kehrten
nach dem tale zurück. ehe wir über den see
überfuhren, bewirtete uns des jägers gastfreies weib in
ihrem reinlichen hause mit hollundermus und
apfelkuchen.   so schön und heiter nun der gestrige tag war,
so siel in der nacht doch regenwetter ein, das nicht nur
heute ununterbrochen anhielt, sondern länger zu währen
scheint. man sieht keinen gipfel der umliegenden berge,
alle sind so, wie die hälfte des sees mit nebel
überzogen. demungeachtet wird morgen nach dem kloster
tegernsee geritten, das3stunden von hier liegt, das
wetter mag wie immer sein. auch haben wir noch
einen größern alpenbesuch vor, und wollen einige tage
auf denselben zubringen,
  c5schliers

42       
schliersee, 9. oktober.
an 26ten sept, frühe machten wir uns zum reiten
fertig, um nach kloster tegernsee zu kommen. unsre
kavallerie bestand aus6mann. es regnete gewaltig
und keinen elendern weg können sie sich nicht
vorstellen, als der von schliersee nach tegernsee ist. wir
ritten also mit jener behutsamkeit, die hier nötig war,
um nicht den hals zu brechen, über große steine, die
der regen ganz schlüpfrig gemacht hatte, durch
reissende bäche, über ganz elende brügelwege, und steile
hügel während dem stärksten regenwetter fort, und kamen
um halb 10 uhr vormittags im kloster an. der schöne
andertalb stunden lange see ist das erste, was man
zu gesicht bekömmt, wenn man aus den fatalen
hohlwegen könnt. am ufer liegt das schöne kloster. es
ist eine benediktinerabtei, und war vor zeiten eine freie
reichsprälatur, ist aber überhaupt eines der ältesten
klöster, das seit seinem ersten entstehen über tausend jahre
zählt. der abt gerbert nennt dieß kloster das
vornehmste in ganz baiern. es liegt am wege, der durch
das gebürge ins tyrol führt, ist mit gräben, mauern
und türmen umgeben, und sieht von ferne einer
befestigten kleinen stadt gleich; es liegt noch im rentamt
münchen, bistum freising, und landgericht
wolfertshausen. der erste große hof hat dem eingange
gegenüber die kirche mit2türmen, die aber
unausgebaut sind. beim ersten eintritt ins kloster sieht man,
daß in dieser gegend der marmor zu hause ist. das
vorhaus ruht auf marmornen säulen, die treppe ist
sammt dem geländer, und dem gange, so wie der
fußboden im refektorium vom prächtigsten marmor. der
2 saal
   

      43
saal ist hoch und licht, auf einem kamine von
schwarzem marmor steht die statue vom kaiser heinrich.
es sind auch gute gemälde da. wir giengen zum h.
prälaten, der uns mit vieler höflichkeit empsieng und
uns sogleich in die bibliotek führte.   
  der
   wem eine etwas nähere notiz von der tegernseeischen
bibliotek überflüßig scheint, oder zu trocken ist, kann
  diese anmerkung überschlagen,   vor der bibliotek
befinden sich in2parallellaufenden zimmern, von denen
a haupttüren in die bibliotek führen, die
inkunaheln und die manuscripte, die sich über 1500 bände
  helaufen. was diese herrliche sammlung betrift, zieht
hr. hofr. zapf das kloster tegernsee noch den klös
stern pollingen und benedikebaiern vor. in beiden
zimmern sind über den bücherschränken alte und
gleich  zeitige gemälde aufgestellt. der wunsch, den hofrat
zapf in seinen litterarischen reisen   augsburg, i783.
im briefe an panzer, p, 35.   von dieser bibliotek
äußert, daß die inkunabeln von den neuen büchern
ab   gesondert werden möchten, ist also seitdeme erfüllt
wors den, weil ein eignes zimmer damit angefüllt ist. es
zeichnet sich unter den schätzen der bibliotek
vorzüg... lich die schöne plantinische polyglottenbibel in acht
fo  liobänden antvv. 1565 572. aus. vor dem
titelblatte ist das schön gemalte fuggerische wappen, und
über demselben steht in einer einfassung geschrieben 
illustris dominus jacobus fuggerus, dominus de
kirchberg et weissenhorn ac dominus in babenhausen
sacrorum bibliorum hos o to tomos pro sua in deum
pietate perpetuo huiusee castri et monasterii
taegernsehe usui liberaliter consecravit ac dono dedit anno
158 . ea tamen. conditione, ut singulls annisferia
pro  xima

4,
der abt des klosters ist primas seines ordens in
oberbaiern, und das kloster war von jeher gelehrter
männer
xima sequente die emnium anfmarum, officio
defun torum consueto cantotur mifla pro omnibus ex
fuggerorum familia defun tis utriusque sexus. nach
diesem steht auf der leeren seite des kupferblattes ein
brief des jakob fugger an den damaleen abt quirin
ii. hr. zapf führt diesen brief in seinen litterarischen
reisen ganz an.   unter den inkunabeln sind  liber
biblte moralis. ulmae, 1474. von johann zeiner  ee
war der erste buchdrucker zu ulm, der seit 1473.
daselbst die ersten bücher gedruckt hat, und wie hr. jus
stizrat gerken dafür hält, ein bruder von günter
zeiner zu augsburg, der 1478. in der kattause zu
bupheim gestorben ist . die deutsche bibel. augsb.
1477. in2foliobänden ohne benennung des druckers.
 herr panzer glaubt, sie sev von johann bämler .
compendium morale mit der geschriebenen jahrzahl
1474. digestum vetus. digestum novum, 1477. auf
pergament gedruckt. in fol. venet. von nicol. jenson.
drei bände. statuta provincialia. am ende steht 
impressum auguste per erhardum ratdolt quinto
kalendas aprilis, 1491. in zapfs und gerkens reisen kann
man mehr inkunabeln dieser bibliotek angezeigt finden,
unter den manuscripten sind  pastorale gregori papae
ein prächtiger codex aus dem achten jahrhundert.  abe
gottfried bessel hat ihn in seinem chronieo gottvvle. f.
35. umständlich deschrieben . textus evangeliorum.
aus dem eilften jahrhundert mit sehr schönen mignas
turgemälden. itinerarium aus dem zten jahrhundert
mit vortrefflichen mignaturgemälden. codex
evangeliorum, in groß folio aus dem 8ten oder 9ten jahrs
hundert. virgilius cum expositions servii
grammatic,

45
männer wegen berühmt. mein freund, professor
schelle zu salzburg  dermalen rektor an der dasigen
universität
sic, in folio, aus dem eilften jahrhundert.
persius flaccus in 4. aus dem eilften jahrhundert.
colletio e nonum, aus dem  zwölften jahrhundert,
fängt von den verordnungen der apostel also an 
incipiunt ecclesiastieae regulwe san torum apostolorum
prolatae per clementem pontificem, quae ex graecis
exemplaribus in ordine primo ponuntur, quibus quama
plurimi quidem consensum non prrbueefacile et
ta  men postea quxdam constituta pontificum existis
canonibus adsunta esse vident r. ferners  egefippus de
bello iudaico aus dem eilften jahrhundert statuta
concilii nyceni aus dem zehnten jahrhundert. ein
merkwürdiger codex ist auch  leges baioariorum, in kl.
4. aus dem zehnten jahrhundert. von diesem codex
fand gerken in baiern nur vier, einen davon besitzt die
akademie in ingolstadt, und einen der kurfürstliche
geheime referendär herr von lippert in münchen.
f die stifter des klosters waren die brüder adalbertus
 oder albertus  und ocarius, duces burgundo bavarici,
bevde waren, wenn den alten porträts und
beschreibungen zu glauben ist, über9fuß und der erste9fuß
und7zoll hoch  sie waren sehr reich und mit pipin
dem kurzen nahe anverwandt. ich setze über den
ursprung vom kloster tegernsee eine stelle aus dem
berülmten abt gerbert ber  ,,albert und otkarius was
ken die stifter und wie in der uralten geschichte der
stiftung des klosters tegernsee steht, dessen verasser,
wie es dem pezius vorgekommen, froumund ein klos
stergeistlicher zu tegernsee um das x. jahrhundert es
  wesen, so ist dieser ursprung in das j. 746. zu sehen.
   er fängt seine geschichte folgendermassen an 
mach. dene

 
       
46
versität  ist aus diesem kloster, und war zu meinem
vergnügen eben da. nach der tafel fuhren wir mit ihm
über
  deme die vorhergehende zeiten aufgeschlagen
worden, bis das jahr der menschwerdung des herrn
siebenhundert sechs und vierzig kam, da der zeil.
bonifacius des stuhls zu maynz erzbischof auf
befel zacharias römischer pabstes und mit
einstimmung des fürsten pipinus die gränzen der
bistümer austeilete, und die ehrwürdigen männer, den
  burchard der würzburgischen, den willibald der
   eichstättischen, den gaibald der regensburgischen,
den johannes der salzburgschen, den erinbert einen
  bruder des heiligen corbinian und dessen
machfolger der freisingischen kirche vorsezte, und viele
trlöster der mönche ünd frauen in deutschland durch
seinen rach und hilfe gestiftet worden; befanden sich
    in der gegend von nordgau zwei brüder albert
und otkar, deren vater ein burgunder, die mutter
eine bayerin gewesen     diese waren mit dem
vorbesagten pipin des großen karls vater nach
blutsfrenndschaft verwandt, und vor andern in
ansehung der treue und des rats die nächste    
und da sie an zeitlichen gütern einen ueberfluß
  hatten, so sahen sie auf ihren landgütern am
tegernsee einen beauemen ort zum göttlichen dienst,
an welchem sie eine kirche zur ehre unsers serrn
und zeiandes aufgebauet. hernach haben sie den
wald, welcher den ort und see umgeben, mit allem
fleiß ausgerottet, und angefangen, ein kloster mit
gebäuden zu hinlänglichen gebrauch der mönche
alsobald neben besagter kirche zu gründen. ,, s.
  reisen durch alemanien.   schon unter dem stifter
  und

w r
iht
über
90k.
erry
sei,
auf
tip
s 
des
d
es,
über den see, und landeten zu eggern einem dorfe.
hier fand ich in der kirche ein gemälde, das die
sendlinger schlacht nächst münchen vom bauernkriege 1705.
vorstellt. unter dem gemälde stehen diejenigen bauern
mit vor  und zunamen, die von eggern und tegernsee
mit dabei waren, und auch die namen der wenigen,
die mit dem leben davon kamen. unter den letztern
befand sich ein bauer von tegernsee mit namen georg
hehensteiner, der von einem grenadier einen stich mit
dem bajonet, und eine tiefe säbelwunde in den kopf
erhielt, und doch erst 1789. in einem alter von hundert
jahren starb. an einem andern ufer des sees ist ein
brunnen, oder eine quelle, wo das sogenannte
wundertätigseinsollende st. cuirinöl entspringt; sie entstand
1461. und es ist auch eine kapelle da. wenn man
dieses oel chemisch untersucht, so findet man, daß es das
natürliche bergölsei, das man in mehr gebürgen
antrifft. wir fuhren zurück, besahen das bräuhaus, die
stallungen und übrigen oekonomiegebäude, die
apoteke, das armarium und die buchdruckerei. es sind
  in
und ersten abt albertr s wuchs nach wenigen jahren die
zahl der mönche auf 150 an. in den folgenden
jahren wuchs das ansehen des klosters noch mehr, und 1136.
wundert sich sogar kaiser konrad, daß der abt nicht
auf dem reichstage zu bamberg mit den übrigen
fürsten  una cum aliis principibus  erschienen sei. frieds
rich ii. nennt den abt heinrich im j. 1230.
ausdrücklich einen reichsfürsten. dieser beiname kömmt zum
letztenmale 1348. vor. man sehe die von der
kurfürstlichen akademie der wissenschaften in münchen heraus,
gegebenen monumenta boica tom. vi. und des hrn. von
    oefele schätzbares werk de seriptoribus rerum beiearum.
tom, ii,

48
in derselben gute lettern, und geschickte sezer, gegens
wärtig wurden eben oekonomielisten und
rechnungstabellen gedruckt. das kloster göttwein in
oesterveich ließ hier den ersten band von seiner  notitia
austria antiqua et media seu tam norici veteris quam
pagi et marchae postac ducatus ofterich. u. s. w. in
groß quart drucken, und die wirklich schöne auflage, die
man mir zeigte, macht der buchdruckerei zu tegernsee
ehre.   die kirche ist schön, die altäre sind von mars
mor, und in der sakristei sind alte gemälde. eine
aufschrift in der kirche heißt  fundatio et initia
monasieri circa annum dccxix. ohne zweifel aber später,
nämlich 746. das kloster hatte auch ehemals seinen
eigenen marschall, seine kämmerer, truchsessen und
erbschenken. der marmorgattungen, die man anf dem
grunde des klosters bricht, sind sieben, ihre farben sind
grau, rot, gelb und schwarz mit weißen quarzadern.
die fische im tegernsee sind folgende  lachsforellen,
seekarpfen, renken,  salmo wartmanni bloch 
bürstlinge  perca vulgaris mihi  alten, haseln und lauben.
wir giengen ganz spät zu bette, es sind acht große schöne
gastzimmer aneinander, die fenstergesimse von marmor,
und die aussicht, wie ich am andern morgen beim
erwachen erfuhr, ist nach dem see,
am 27ten frähe um halb7uhr nach dem frühstüe
dke wurde zu pferd gesessen, und kaum ritten wir eine
viertelstunde, so kam auch wieder regen, und der war
so gefällig, uns die3langen und des wegs wegen äuss
serst mühseligen stunden, zu begleiten. wir waren schon
seit acht tagen für den nämlichen mittag nach
fischbachau, das noch2stunden von schliersee liegt,
vom dasigen probsten geladen, und weil man uns dort
  h. p ys

49
erwartete, wollten wir nicht so unhöflich sein,
auszubleiben. so naß und müde wir also in schliersee
ankamen, so saßen wir doch nach einer halben stunde
wieder zu pferde, und ritten nach fischbachau, wohin wir
2 gute stunden, sehr schlechten weg, und
immerwährenden regen hatten. wir trafen da große gesellschaft,
den prälaten von scheuern, und viele geistliche aus
der gegend an. man gieng unverzüglich nach unsrer
ankunft zu tische; ich war sehr müde, erhitzt vom
reiten, an meinen kleidern war kein trockner faden, und
nun denken sie, in diesem zustande vier volle stunden
an der tafel sitzen zu müssen, ist das nicht peinlich 
da die übrigen herren sehr wenig sprachen, hatte ich
obendrein allein die ganze gesellschaft zu unterhalten.
die probstei, in der wir speisten, gehört nach kloster
scheuern, und es wohnen einige geistliche dieses
klosters sammt ihrem superior da. während der tafel
hörte es zu meiner großen erbauung zu regnen auf, und
nach tische besichtigte ich zuerst die große und sehr
schöne kirche  sie ward im j. ic87. gebaut  und gieng dann
nach dem eine kleine halbe stunde entlegenen birkenstein.
dieß ist ein schöner, oben grün bewachsner, und mit
bäumen besetzter felsen, auf demselben ist eine kleine sehr
artige walfartskirche; die walfart an diesem orte
entstand 1673. es wohnt ein eremite da, der zugleich
küster und organiste ist; die orgel wird vom wasser
in bewegung gesetzt, ein wasserrad nämlich zieht den
blasbald, wenn gespielt wird. die umliegenden berge
sind der colberg, der schwarzenstein und der
wendelstein. einige hundert schritte höher als die kapelle
ist eine tabakreibmühle, die ich auch in augenschein
nahm, das wasserrad ist oberschlächtig. oben im
berge sind noch spuren von den gängen eines bergwerks,
b. reisen i. ch. d und

und unweit unten seitwärts im tale rudera eines
hochofen. nicht weit davon ist ein eisenhammer.
gauzgawiß ist, daß man hier schon 420. auf silber zu graben
angefangen. im hochofen, der hier eingegangen ist,
hat man noch vor 3o jahren eisenerze geschmelzet.
das tal, das von hier aus bis in zell, die gränze an
tyrol fortgeht, und durch das die leiznach strömt, ist
sehr schön. wir ritten bei gestirntem himmel nach
schltersee zurück, und die summe und das ziel aller
meiner wünsche für diesen abend war das bette 
am 28ten hatten wir wieder schönes wetter, das
uns seitdeme nicht mehr verließ. um9uhr vormittags
setzten wir uns in den fischernachen, und fuhren unter
der leitung des fischermädchens von schliersee nach der
ganzen rundung im see herum, und endlich in das
flüßchen schlierach, das aus dem see kommt, und
in schönen krümmungen sanft fortläuft. merkwürdig ist,
daß auf dem gründe dieses flußes viele tausend
perlenmuscheln einige schichten hoch übereinander sichtbar sind.
wir nahmen mit den ruderstangen mehrere aus dem
schlammigten boden herauf, sie waren alle offen und
tierlos. wir stiegen zu westenhofen an das land,
und giengen über gataried nach mießbach. es sind
in der gegend drei dörfer, die freiherr georg von
waldeck anlegte, eines nannte er aus andacht zu
marien lmtarienried, eines nach seinem namen
georgried, und das dritte nach dem namen seiner gattin
agataried. wir hatten auch eine angenehme waldung
zu passiren. liießbach ist ein kurfürstlicher markt
unter der gefreiten herrschaft hohenwaldeck. der
ganze markt sammt der kirche bis auf das schloß
brannte in i. 1783 ab, nun sind aber die kirche, pfarrhof
    und
 

                
  51
und die übrigen gebäude wieder ordentlich hergestellt.
es ist ein kurfürstliches schloß, ein bräuhaus, und ein
pristerhaus da. wir machten beim pfarrer mittag,
und giengen abends in der dämmerung nach schliersee
zurück.   ich muß ihnen hier ein paar worte über
die steinkohlen sagen, die man um mießbach so
häufig findet, daß man mit professor schrank, der i788.
hier war, diese ganze gegend für ein einziges
steinkohlenlager ansehen kann, aber leider   ward diese reiche
auelle noch keineswegs so benützt, wie man sie benützen
könnte und sollte. diese steinkohlen sind von
außerordentlicher güte, und kenner versicherten mich, sie
gehörten unter die besten, die man in deutschland finden kann.
schrank glaubt, sie sind von jener art, die bei
wallerius litantrax piccus heißt. vor zeiten hat man da
bereits steinkohlen gegraben, aber der bau ist seit
lan3e eingestellt, und ich hätte keine lust, in den schacht
hinunterzusteigen, es wagts auch niemand  denn
notwendig mußten sich in der langen zeit, daß diese
gruben nicht befahren wurden, die böse luft  nach der
bergmannssprache die bösen wetter  sehr gehäuft haben, und
es würde sicherlich jedem menschen oder tiere das j
benkosten, das es wagen würde, in diese luft zu
komutten,
d2den
   man hat eigentlich, wie schrank  s. akademische reise
nach den südlichen gebürgen von baiern  richtig sagt,
zwei oerter, wo die steinkohlenschichten zu tage aus,
beissen, am birkengraben und an der schlierach. der
birkengraben streicht am ausgange in die schlierach
fast gerade nach südwesten, er ist einige wenige
klaf  tief und ward nach und nach von einem
gebürgwasser ausgehölt, das nicht gar weit von ihm aus
ein    zelnen

52  
den 29ten brachten wir auch in mießbach zu,
abends führte die familie des herrn pflegers und
hofrats
zelnen kleinen quellen zusammenfinnt, die den
wasserfaden unterhalten, welcher aus seinem schoße in die
schlierach ausfließt. die steinkohlenflöze, die zwei
fuß mächtig sind, streichen er durch diesen graben,
anen flach, gerade wider die richtung des grabens und
werden gegen das ende desselben gar schwebend. man
steht dieß da am tage der nordseite des grabens, wo
sie von dem wasser entblösset worden. wie der
ehemalige steiger bernhard tulner erzählt sind sie jenseits
des grabens durchaus schwebend, daher auch die arbeit
strebenweise getrieben worden. weiter hinauf entdeckt
man zwar im graben keine flötze mehr, aber da man
vor nicht vielen jahren wirklich hier auf steinkohlen
grub, gieng die feldarbeit doch beträchtlich hinauf, und
man war sogar gerade, da das bergwerk aufgelasse 
wurde, gesinnt einen neuen schacht zu treiben, um die
förderungen zu beschleunigen   dem hrn. profess 
schrank wurde, da er 17ss da war, geratben d 
gruben durch ein hinabgelaßnes licht zu versuchen, aber
er unterließ es weislich  denn über dem schacht ist eine
hatie, und eine daneben ausgesärzte halde gebaut, es
war also höchst wahrscheinlich, daß das licht nicht erlös
schen, sondern die grübenluft sich entzünden würde, et
därte sich in diesem falle durch die enge und niedrige
türe nicht schnell genug retten können, und ohne
zweifel hätte also baiern durch dieses unglückliche erperi 
ment einen seiner besten botaniker und naturkündiger
verlieren können.   die kohlen sind blättrig aber sehr
fest und glänzend, tiefschwarz, und mittelmäßig schwer
also gerade von der besten sorte, indem die sehr ba 
und

rats obernberger das trauerspiel oronoko, und
das singspiel den bettelstudenten auf dem artigen
hausteater auf. wir kehrten zu pferde in der nacht
nach schliersee zurück. am 3oten machten wir einen
d3zug
und sehr festen steink hlen zwar lange bremen und
eine ungemeine hitze geben, aber sich sehr schwer zum
brennen bringen lassen, die zu leichten und lockern
hingegen zwar bald in flammen gesetzt werden, aber sie
nicht lange halten, und wenig hitze geben. das han 
gende der steinkohlenflötze oder das dach ist meistens
mürber, blauer letten, das. liegende aber, oder die sole
. . ein fester gelber ton, doch ist dieß nicht, brständig
genugder blaue ton steckt. nesterweise voll calcinirter
eonchilien, die so mürbe sind, daß es oft unmöglich wird, sie
ganz zu gewinnen.   wenn man im bette des baches
selbst immer nach seiner richtuug nordwärts
fortgebtso könnt man auf diese weise an die steinkohlenflözer.
die hter an diesem ufer ihr ausgehendes haben. die
mächtigkeit von diesen. flötzen ist zwischen einem halben
und drei fuß, sie bangen fast gerade gegen mittag  und
ihr dach und ihre sole ist wie bei, denen des
birkengrabens beschaffen. baiern hätte hier einen schätzbaren
borteil, die steinkohlen bei den hochöfen zu gebraua
chen, und auch, wie schrank sagt, eine lange
unerschöpfliche quelle für alle feuerbedürfnisse, wenn unsre
waldungen durch mannigfaltige zufälle erschöpfet sein,
werden, wenn sie durch fehler aller art, und selbst durch
solche, die man in deu besten forstbüchern ne als
lehrsäde austeilt, zu grunde gerichtet sein werden, und
wenn   setze ich bei   die waldungen so vieler deute
schen gegenden, besonders mancher geistlichen
duodezstasten durch bosheit, untreue oder unverstand
mancher forstmeister selbst ausgerottet sein werden

zug nach den alpen, um da und auf dem umliegenden
gebürge einige tage zuzubringen. wir beurlaubten uns
von dem dorfe schliersee unter jauchzen und
flintenschüssen morgens9uhr, bestiegen unser schifchen, und
fuhren längst dem see bis fischhausen, wo wir
landeten, und unsre fußreise antraten. wir kamen nun
zuerst an das neue haus, einem einsamen wirtshause,
dann wanderten wir durch das josephstal, oder die
sogenannte hachel. dieses tal ist etwas enge, hat
aber mehre einzelne zerstreute häuser; in der mitte des
tales sind die rudera von einem ehemaligen hochofen,
den einst graf joseph von marlrain hatte errichten
lassen. das eisenerz wurde auf dem profkobelberge
gegraben, und im benachbarten fischhauserberg, der
gleich seitwärts an schliersee liegt, ward auch zum
besten dieses hochofens eisen gegraben. man sieht in der
ganzen hachel noch sehr große halden von
ausgeschmolzenen schlacken. wie wir höher kamen, sahen wir die
spuren eines blockhauses, das hier in alten zeiten für
kriegsanfälle stand, um das gebürg zu decken. nach
2 stunden kamen wir zur spizingalpen, es sind fünf
hütten da, und wir nahmen gleich in der ersten quatier.
wir wurden freundlich und gastfrei aufgenommen,
blieben eine stunde da, und giengen nun tiefer ins
gebürge  wie wir an den spizingsee kamen, wars mir ein
unerwarteter anblick, auf dieser höhe einen see zu
finden; es war ein schif da, und so baufällig dasselbe
aussah, so bestiegen wir es doch ohne furcht, und gerne,
um keine wasserfart entbehren zu müssen. wir fuhren
nach der länge des sees, der eine halbe stunde lang
ist, mußten aber unaufhörlich wasser schöpfen, um im
reichlich mit löchern versehenen kahn nicht
unterzusinkev, und landeten an der sogenannten klause, einer
           
holz
5
holzschwerme, durch die das holz mittels des klausens
bachs aus tyrol in den see geschwemmt wird. wie.
wir am ufer waren, befanden wir uns mitten im
gebürge, und auf einer beträchtlichen höhe. vor uns
sahen wir die schönen tyrolergebürge; am ufer
deswilden klausenbachs ist eine brandweinhütte; holzhauer
und jäger, die alle in diese einsame gegend ihrer
verrichtungen wegen zu kommen pflegen, kehren hier ein,
um sich da zu laben, oder auseinander zu warten, der
brandwein, der in dieser hütte gebrennt wird, und den
wir kosteten, hat einen besondern, aber nicht
unangeuehmen geschmack, es werden hier2gattungen dieses
getränkes gemacht, eine aus vogelbeeren, und die ans
dre aus enzianwurzeln. wir wanderten noch eine halbe
stunde höher, und kamen abermal an einen kleinen see,
denn an den grünsee nennt. nun kamen wir zur
voldep alpe, die sonne war bereits hinunter, und  
im kleinen kriegsrat, den wir mit unserm führer
hielten, ward beschlossen, hier das erste nachtquatier zu
nehmen. die alpe hat acht sennhütten;   wie wir an
die erste kamen, nickte mir eine senndin aus dem
kleinen fenster ihrer hütte freundlich zu; ihr neugieriger
blick schien zu fragen  was will der rittersmann 
urd rheine antwort war   
ermüdet von der reise . . .
frägt er bescheiden an,
ob er ein wenig speise, . . .
und betten haben kann 
. gleich waren auch die übrigen sieben mädchen der
ape um uns versammelt, und uns  es waren unser
sechse  die zwei größten hütten eingeräumt. wir
hatten bunte bänder bei uns, davon wir beim. krämer
        d4itt
 
s
 

56
in schliersee eine ziemliche quantität erkauft hatten, .
und teilten unter die acht senndinnen damit geschenke
aus. sie hätten, mein freund  den jubel sehen und
hören sollen, den diese bänder  davon die elle baare vier
kreuzer kostete   verursachten. ach  es ist so leicht,
guten, unverdorbenen, genügsamen, und nicht an unsre
erkünstelte bedürfnisse, und den lurus der städte
verwöhnten menschen freude zu machen    alle kochten nun
für uns alpengerichte, und brachten uns so viel zu essen,
daß wir wohl eine ganze woche dazu nötig gehabt
hätten, um alles aufzuzehren, was uns unsre guten
wirtinnen auftischten. es wurde geplaudert und gesungen,
wir saßen alle auf den bänken des heerds ums feuer,
es war ein patriarchalisches leben, und es war 10 uhr
abends, ehe wir nur daran dachten, wo die zeit
hingekommen wäre. nun verschwand unvermerkt eine
gebürgnymphe nach der andern, und ehe wirs uns
versahen, waren wir mannsleute allein, und unsre hütte von
aussen verriegelt. unsre reisekollegen in der andern hüts
te erfuhren das nämliche schicksal, wir waren also die
nacht über staatsgefangene, und dieser karakteristische
zug der alpenbewohnerinnen gesiel mir ungemein.  
am andern morgen, der ziemlich kalt war, weckten uns
unsre wirtinnen mit jauchzen und gesängen, und
kochten uns zum frühstück eine gute milchsuppe. die
hütte war voll rauch, und wir giengen also ins freie. nach
dem frühstück stieg ich, oder vielmehr kletterte ich einen
steilen hügel htnan, um mehr aussicht zu gewinnen; ich
stand da schon im glanz der morgensonne, die den berg
mit seinen felsenspitzen bereits erleuchtet hatte, und
unten in allen tälern war noch dämmerung, auf den
seen und flüssen lag ein ganz milchweisser nebel, von
den dörfern gieng eine leichte wolke von dampf ganz
2. gerade

geradewle opferrauch der allerersten hirtenvölker in die
hdhe, und während wir schon lange den morgen hatten, saheich
ihn in den untern gegenden erst werden. die ganze schöne
seene war ein bild und kommentar der werdenden
schöpfung, wie herder  s, die älteste urkunde des
menschengeschlechts. 4. riga bei hartknoch r774. 2 bände  sie
beschreibt. es erschien das licht, dann wurde das
wasser sichtbar, dann wälder, gebüschreiche hügel, weite
ebenen und wiesen, ein heer von schwärmenden vögeln 
sang froh und hoch in glanzvoller luft, untermischt vom
gesunden und ungekünstelten gesange der hirtinnen auf
den alpen. endlich glänzte auch die tiefe im
sonnenstrale, und das ganze war ein seelen erhebender,
herrlicher und göttlicher anblick  wer die sonne noch nicht
hat aufgehen gesehen, verdient nicht, daß sie für ihn
scheint, und wer noch keinen morgen von einem hohen
gebürge aus gesehen hat, sah noch keinen morgen in
seiner vollen pracht.   ich war glücklich auf diesen
bergen, unter diesen menschen, warum mußte ich sie
verlassen  ruhe und zufriedenheit bewohnen die stillen
hüten, und ruhen auf den alpen. was wir städter
grobheit der alpenbewohner nennen, ist einfache sitte
lachender unschuld, und mehr wert, als die
komplimentiekunst, eitelkeit und gefallsucht unsrer galanten welt.
was dem städter verächtliche armut heißt, ist das
wenige bedürfniß, das die natur aus ihren reichen
quellen stillt. geßner hat recht  wem quillt die süsse lust
aus der stillen gegend, aus den fruchtvollen feldern,
aus der ganzen schönen natur  wem rauschen die
quellen vergnügen  wen erquickt mehr der schatten der
bäume, wen wärmet die sonne entzückter, euch, ihr
herrscher, oder den armen hirten, der im grase ruht,
von seiner heerde umirret     er ruht da, und atmet
 
d 5
ent
58
entzücken, zufrieden, unwissend, daß er arm ist, and
wär er herr der ganzen gegend, brächte sie dem
zufriednen dann mehr vergnügen  die schöne natur ist
ihm eine ewige quelle von reinem vergnügen, kein stolz,
keine herrschsucht, kein ehrgeiz macht ihn mit seinem
glück unzufrieden, das ruhige gemüt, und das
redliche herz streuen immer vergnügen vor ihm her, wie du
morgensonne vor dir her die betaute gegend mit glanz
überstreust       
unter den bergspitzen, die ich auf dieser
gebürg reise bestieg, ist eine der merkwürdigsten der
wendelstein. sie können ihn bei heiterm wetter auf 30 und
mehr meilen weit mit freiem auge sehen. er läuft oben
ganz spizig zu, und ich hielt mir was darauf zu gute,
wie ich die spitze nicht ohne lebensgefahr erreicht hatte 
denn man muß oft von einem ellenhohen felsen zum ans
dern klettern, schwebt wie in der luft an fürchterlichen
abgründen, und darf nicht dem geringsten schwindel
unterworfen sein, wenn man diesen berg besteigen will 
denn man wäre dann, und noch mehr im herabsteigen  
der augenscheinlichsten todesgefahr ausgesetzt. etwa
eine starke viertelstunde unter seiner spitze zeigt man ei   
ne tiefe grube, die in einen unermeßnen abgrund
hinabgeht, und das ansehen eines kamines so sehr hat, daß
sogar ihre wände rusig sind.    auf dem rücken des
        berges
     professor schrank, der auch die mühselige reise nach
  dem wendelsteine machte, glaubt, daß dieser
ruslepra antiquitatis, oder was noch wahrscheinlicher ist,
bys  suspetraea sev. würden nicht die, die allentalben
   vulkane wittern, einen ehemaligen, vielleicht noch nicht
   sagt
  ganz erloschnen feuerschlund zu sehen glauben 
aber, 
berges ist ein kapellchen. es giebt in diesem gebürge
nicht nur gemse, sondern auch luchse, die für das vieh
auf den alpen manchmal gefährlich sind; wir sahen ein
paar gemse, aber sie verschwanden wieder augenblicklich.
die aussicht von der spitze des wendelsteines war
prächtig, ich sah mit freiem auge fünf seen, und
mehrere flüsse, eine unübersehbare landschaft mit städten,
schlössern, dörfern und waldungen, aber das
vergnügen dieser aussicht währte nicht lange, da bald ein
nebel die herrliche dekoration überzog. so sehr ich auf
einer seite dadurch verlor, gewann ich auf der andern 
dennt
sagt schrank, das ist diese grube gewiß nicht, es ist
nirgends herum die geringste spur von dem, was man
lava traß, bimsstein, puzzolanerde u. f nennen.
könnte, sondern allentalben derber kalkstein, mit unter
sparsame modererde, die aus den wenigen hier
wachsenden pflanzen entstanden. eine andre höher liegende aber
aum eine halbe klafter tiefer trichterförmige grube
scheint die entstehung der untern zu erklären, sie sind
nämlich nichts anders als bergfälle, die in unsern
euroräischen kalkgebürgen oft genug vorkommen, und die
hr. schöpf in nordamerika wieder angetroffen hat.
noch etwas unter der untern grube hebt ein ordentlich
ausgetretner fußpfad an, der dicht an ihr vorbei, und  
bis an die spitze des berges fortgeht, aber sonderbarer
ist ein andrer fußpfad, der abwärts in gedanken
fortgesetzt einen durchmesser der grube abgeben würde; er
fängt unmittelbar an ihrem rande an, auf den er nächs 
sens lotrecht geht, zieht sich gegen den rechten gangba  
ren schief aufwärts und fällt endlich mit ihm zusammen,
wodurch er denen, die von der spitze kommen, und sich
s . sehr rechts halten, sehr gefährlich wird. siehe
schranks reisen.

denn der nebel teilte sich zuweilen auf kleine
oeffnungen, durch die man fragmente der landschaft sah, die
rundum von wolken umgeben, in der luft frei zu
schweben schienen. wer diese schöne erscheinung von einem
hohen berge aus noch nie sah, kann sich von dem
zauber derselben keinen begriff machen. vom hohen
wendelstein kömmt man zur reindleralpe herab, wo man
sich nach den glücklich überstandnex gefahren der
bergreise in den sennhütten mit ländlichen gerichten laben
kann. eine andre merkwürdige bergspitze, von der aus
auch eine prächtige aussicht ist, und die ich bestieg, heißt
der breitenstein. im innern des gebürges bestieg
ich einige felsen und berge, die vielleicht vor mir noch
kein menschlicher fuß bestieg, ich fand mehrere quellen,
und eine große felsenhöhle, die ich aber nicht untersuchen
konnte, weil ein tiefer abgrund ihre oeffnung
unzugänglich machte. mit den namen der vielen alpen, die
wir antrafen, will ich sie nicht ermüden. nachdeme wir
sechs volle tage im gebürge zugebracht, und in den
nächten viel frost, des tags viel beschwerlichkeiten
ausgestanden hatten, die uns aber durch die reinen
naturfrenden, die wir genossen, nicht nur erträglich, sondern
versüsset wurden, entschloßen wir uns wieder zu den
erdbewohnern der tiefe herabzusteigen, besonders da sich
eine aenderung des wetters zeigte, das uns auf dem
gebürge so günstig war, und da die alpen durch das
herabziehen der heerden und hirtinnen entvölkert zu
werden ansiengen. unser proviant von brod, den wir
von schliersee aus mitgenommen hatten, war schon an
dritten tag zu ende, an fleisch, wein und bier war
schon gar nicht in den6tagen zu denken, und unsre
nahrung bestand in käse, butter, milch und den
sogenannten alpen  in der landessprache alma   nudeln.
...        unser

aut   n61
unser vorrat von bunten bändern und von
schießpulver war auch zu ende, wir konnten also keine geschenke
mehr machen, und mit unsern gewehren keine salven
mehr geben. freilich hatten wir hiemit hohe zeit,
unsern feldzug zu enden, wir hatten schliersee am 30. sept,
morgens9uhr verlassen, und kamen daselbst äm6oks
tober abends5uhr zurück an.
am 7ten giengen wir auf die jagd, sie wurde uns
weit von schliersee angefangen und in der gegend von
agataried geendet. hier stehen seitwärts auf einem
berge noch rudera vom schloße burgstal, dessen
besitzer schon 1380. ausstarben. es waren unser 6
schützen mit2hunden, und wir hatten das vergnügen, 4
füchse, 3 hasen und3wildtauben zu erlegen.    die
jagd
   ich las diesen brief der gräfin m. auf ihrem landgute
vor. wie ich an die gegenwärtige stelle kam, rief sie
mit entsetzen aus   aber mon dieu  ste können mit
ihrem seinen gefühle auf die jagd gehen, und so
grausam sein, ein vergnügen an erledigung unschuldiger
tiere zu finden  ,,   ich antwortete mit keiner
silbe, sondern nur mit jenem mitleidigen lächeln, mit dem
ich gewöhnlich schwachheiten beantworte   denn die
gräfin setzte bei, daß sie keine mücke morden könnte, ohne die
anwandlung einer uebelkeit befürchten zu müssen  aber
noch oor der tafel gab die empfindsame dane in meta
ner gegenwart dem stubenmädchen wegen einem sehe
geringen versehen zwei maulschellen, an der tafel aß
sie die frikasirten auf ihre ordre mit dem grausamen
küchenmesser unschuldig gemordeten jungen hühner, und
am ende die krebsen  die man lebendig gesotten hatte,
gewiß der grausamste tsdl  mit sehr gutem appetite,
und
v.

62
     jagd hat in gebürggenden ungleich mehr
beschwerlichkeiten, als im flachen lande, aber dafür auch mehr
ab 
wechsund gab dem schloßjäger befehl, binnen2tagen 2
hasen zu schießen. die gräfin m. wird mir verzeihen, daß
ich diese anekdote hier erzähle, und beliebe mir die
preisfrage aufzulösen  was grausamer sei, mücken zu
verschonen und menschen zu quälen, hühner und haasen
selbst zu erlegen, oder täglich die todesurteile dazu
auszufertigen  wahrlich ist eppindelei das zehrsieber
unsers zeitalters, während die wahre und herzliche
einpfindung verloren geht. das kömmt daher, man geht
müßig ist liebeskrank, und liest noch immer so elende
bücher, als siegwarts leiden sind.   die natur
will, daß in der schöpfung kein wesen, das leben
haben kann, fehlen soll. indessen sorgt sie auch für das
gleichgewicht aller gattungen, und verhindert, daß sich
nicht die individuen einer gattung zum nachteile
andrer gattungen und des menschen zu sehr vermehren.
den nämlichen zweck erreicht die jagd, also ist sie
löbich. man schaffe in ganz deutschland die jagd ab, und
esse nur sechs jahre lang keine hirschen, schweine und
haasen mehr, so essen die hirschen, schweine und has
sen uns    die natur hat in jeder gattung
raubtiere aufgestellt, die sich vom fleische andrer tiere
nähren; unter den vögeln sind mehr als 30 gattungen,
und also millionen individuen, die vom raube leben,
und bei aller zärtlichkeit für ihre jungen die für sie
zur nahrung bestimmten tiere fangen und morden,
uuter den fischen und insektrn leben die meisten von
andern, und hill in england entdeckte in einem tropfen
wasser durchs mikroskop fünf arten von tieren, die sich
einander verfolgten und auffassen. die natur  das
heißt,

63
wechslung, von standorten aus schönere aussichten, und
eine noch gesündere bewegung als in flachliegenden
wäldern.  
 
beikt der weise schöpfer derselben  erlaubte das, weil
es zur oekonomie und ordnung des ganzen so nötig
ist, sie machte deswegen immer eine gattung größer als
die andre, versah einige zu ihrer verteidigpug mit
waffen, und machte andre, die sie zu schnellen und gewissen
opfern bestimmt hat, wehrlos. wir menschen gehören
so gut unter die fleischfressenden tiere als die wölfe.
wenn ihnen der ausdruck nicht behagt meine lieben
da  men  so müssen sie aufhören, gesotten und gebraten
riudkalb lam hühner  tauden fasanen nud hasenfleisch zu
essen. was grausamkeit betrift, so erlauben sie mir
zu sagen, daß sie durch den genuß eines einzigen ei s
eine ganze generation von hühnern zernichten, und daß
sie täglich, ihr fuß mag noch so klein sepn, eine
menge insekten zertreten. die jagd ist minder grausam,
ein schüß, und das tier ist tod. die parforcejagd
halte ich für barbarisch, and ein tier ohne zweck
morden, für grausam, für noch grausamer aber, es zu
martern. man soll die tiere, die dazu bestimmt sind, töds
ten, aber so schnell als möglich, die jagd ohne
grausamkeit treiben sie nicht zur herrschenden leidenschaft
werden lassen, und überhaupt kein tier  ein schneller
tod ist für das tier keine qual  am wenigsten aber
menschen quälen. uebrigens beweisen es die nämlichen
gebürggegenden, die ich zum tcil in diesem briefe
beschrieb, zu welcher barbarei die jagd führt, wenn sie
  zum beständigen handwerk oder zur herrschenden
leidenschaft geworden ist. die jagd ist in den steilen
gebürgen ohnehin mit immerwährender lebensgefahr
verbunden, und der wildschütze schneidet sich oft die flache
    hand

64
dern.   zum beschluße meines briefes muß ich
ihnen auch noch die kleidung dieser gegenden beschreiben,
sie ist bei den männern, wie in tyrol; die weiber
tragen blaue oder weiße mützen von wolle, die die form
einer schlafmütze haben; die strümpfe sind weiß oder
blau, und reichen nur bis zum anfang der schuhe, sie
sind bei beiden geschlechtern gewöhnlich von
schafwolle, aber für festtage von baumwolle mit grünen
zwickeln geziert. der leib an der weiblichen kleidung
ist von außerordentlicher kürze, in einigen dörfern
dieser gegenden trägt man das sogenannte mieder länger,
es ist aber nirgends mit fischbein festgemacht, drückt
nirgends, und ist also vernünftiger, als die
schnürbrüsie der städterinnen. auf dem rücken des mieders
laufen3bänder oder borten herab, damit auch alle
ränder desselben besetzt sind. das sogenannte leibstück,
das besonders im winter über das mieder angezogen
wird, ist lang, einem männerrock fast ähnlich, blau, oder
grün, oder grau, mir lichtern seidnen bändern
eingefaßt. das fürtuch ist von blauer leinwand, und die
schuhe sind weit ausgeschnitten. an festtagen ist das
mieder von grosdetour oder damast, und das
hauptaar in mehrere zöpfe geflochten. auf dem kopfe sitzt
dann, so wie auch im heissen sommer ein grüner oder
schwarzer runder großer hut, der mit einem
handbreiten in falten gelegten seidnen bande eingefaßt ist. die
männer
hand auf, um mit blut und den ranhen narben der
wunden sich an die glatten felsen hängen zu können,
aber wenn ein jäger zugleich eine gemse, und einen
wildschützen erblickt, schießt er zuerst auf diesen, der
wildschütz macht es eben so, und es vergeht kaum ein
jahr, wo nicht auf diese art oft2und 3 menschen
unkommen.

männer in diesen gegenden tragen fast alle gräpe große
runde hüte. die gesichtsfarbe beider geschlechter ist
gesund, und ich habe wahrhaft schöne hirtinnen gesehen,
sie haben meist unerachtet der rauhen luft, der sie
ausgesetzt sind, eine seine weiße haut, und die luft taugt
nur, wie schrank ganz wahr sagt, ihre wangen mit
einem ungekünstelten blühenden rot zu färben, das von
dunkelbraunem hauptaar erhöhet, oder vom blonden
gemildert wird. die mannsleute sehen kraftvoll aus, sie
haben meist große, offne, freie augen, und ein volles
gesicht, das gepräge der glühenden mannheit. die
kleidung hindert an keinem teile des körpers durch
drücken den freien umlauf des geblüts, und man weiß
auf diesen alpen, und in diesen glücklichen tälern nichts
von haarbuder und schminke, aber auch nichts von
hühneraugen und podagra, nichts von den moden,
aber auch nichts von den torheiten, lastern und kranke
heiten der städte 
dritter brief
augsburg. april 1789.
am grünen donnerstage am 9ten april an einem sehr
schönen frühlingsmorgen frühe um5uhr gieng ich von
freising ganz allein mit ertrapost über schleißheim,
dachau u. s w. nach augsburg. man fährt von frei   
sing bis ausserhalb grüneck auf der münchnerstrasse,
dann könnmt wan rechts davon ab, und zuerst über lang
ge wiesen, dann durch einen sehr angenehmen eichen
und birkenwald am kurfürstlichen schönen lustschloße
schleißheim vorüber. da ich schon sehr oft da war,
b. reisen i. t. e stieg

66                s
stieg ich dasmal nicht aus, will ihnen aber, mein lieber
freund  wenigst im vorbeigehen eine kleine
beschreibung von diesem orte machen. schleißheim liegt 2
starke stunden von lmünchen mitten im walde,
anfangs wars eine gemeine schwaig, aus der herzog
wilhelm ein fürstliches lustschloß machte. marimis
lian emmanuel baute das prächtige schloß, er sieng
damit 1684. nach dem entsatz von wien an, es wurde
16 jahre ununterbrochen daran gebaut, und endlich auch
eine bildergallerie da errichtet , welche dermalen unter
die erste von deutschland gehört, vor einigen jahren aber
nach müncheu in das eigen dafür vom kurfürsten
karl teodor erbaute galleriehaus gebracht ward, es
sind doch noch kostbare gemälde hier, und in den schönen
zimmern herrscht königliche pracht. die plafonds sind
von den größten italienischen meistern gemalt, an
beiden seiten des hauptgebäudes ist eine gallerie mit
einem platten dache und nebengebäuden. fußböden, die
treppen und säulen sind vom schönsten grün und rot
gesprengtem marmor, und aus den gärten kömmt man
in eine große mit linden besetzte mallbahn, an deren
ende das artige lusteim liegt. die oekonomiegebäude,
zu denen auch die st. georgschwaig gehört, sind der
schönen großen viehställe, der sehr trefflich eingerichteten
viehzucht, und überhaupt der guten kultur wegen
sehenswert; es werden in dieser schönen oekonomieanstalt
5o pferde, 47o stück rindvieh, und 3ooo schafe
gehalten, es ist auch eine mühle, und ein bräuhaus da, die
schleißheimer käse sind berühmt, und der ganze
inhalt der zur kurfürstlichen schwaig schleißheim
gehörigen gründe beträgt ungefähr 13 tausend jauchert.
der kurfürstliche administrator zu schleißheim, dem die
ganze einrichtung viele ehre macht, ist der geheime rat
5 und

67
4
und reichsfreiherr von mrsch. auch die hiesige große
baumpflanzschule ist merkwürdig, die der kurfürstliche
plantage hofgärtner hr. d eravois unter direktion des
baron von mrsch angelegt hat. der schloßgarten ist
prächtig angelegt. hier wandelten  sagt westenrieder
in seiner beschreibung vom landgerichte dachau 
in aller fülle von kraft und herrlichkeit die großen
erhabnen fürsten herzog wilhelm v. dann die berühms
ten kurfürsten mar der erste, ferdinand maria,
mar emmanuel, karl albrecht, und der gute lmar
zoseph. von schleißheim bis dachau geht ein
kanal, an dessen geradlinichten ufern man nach dachau
kömmt. man wird selten durch den wald an
schleißheim fahren, ohne hirschen zu sehen. in dachau hielt
ich mich dasmalen eine stunde auf, kenne aber den ort
genau  denn schon als knabe war ich öfters hier, weil
ich allemal mit meinen brüdern hier durchpassirte, wenn
wir von ltiünchen im frühlinge oder herbst zu unserm
onkel aufs land reisten, und die blumenjahre meiner
jugend stellten sich mir lebhaft und mit angenehmen
rückerinnerungen dar, wie ich den dachauerberg hinauffuhr.
dachau ist ein mit mauern umgebner markt auf einer
anhöhe am fluß ammer. . . . . .
das kurfürstliche landgericht dachau geänzt an
die kurfürstlichen pfleggerichte wolferzhausen,
staremberg, landsberg, friedberg und kranzberg.
ostwärts reicht es bis an die isar, und südwestwärts bis
an die glon, und sein geographischer oder flächeninhalt
reicht zuversichtlich an die 10 quadratmeilen, von denen
aber3auf sumpsichte und noch unbenutzte plätze zu
rechnen sind. laufende wasser im gerichte dachau sind 
die würm  welche aus dem würm  oder
stahrem  e 2
ber
ös
 bergersee abläuft, zu pasing ins dachantsche tritt
und außer dach zu sich mit der ammer vereinigt,  die
ammer, in welche sich mehrere kleine bäche stürzen, die
glon  welche außer kranzberg bei allersbausen in
die ammer fällt , die mosach  welche bei mosach
außer münchen entspringt, durch, und um freising
fließt, und unter vteustift in die isar fällt  die
maisach, die sich mit der ammer vereinigt, und der
rotfuß, der außer inderstorf in die glon fällt.
zwischen schwabing und dachau auf der schönen und
unabsehbaren ebene, die münchen umgiebt, erblickt man
noch spuren des lagers, das hier im j. 17or. die kurs
fürstliche bairische armee hielt, welche nachher im i.
1704, den 13. august in der schlacht bei 6öchstätt durch
die nachläßigkeit und pralerei des französischen
marschalls callard sammt dem kern der französischen
truppen fast ganz zu grunde gieng. dieses
lagerkommandirte der damalige bairische general der kavallerie, graf
von arko, es bestand aus 27 eskadrons kavallerie, und
aus 27 bataillons infanterie.   im landgerichte das
chau befinden sich auch das prächtige schloß
haimhausen, das gesundheitsbad mariabrunn, und die kld 
ster fürstenfeld, inderstorf  das nun aufgehoben ist 
und cara. da ich alle diese oerter schon öfters besucht
habe, sollen sie seiner zeit in einem eignen briefe die
beschreibung davon erhalten. der markt dachau hat
154 häuser. die hießigen bierbräuer haben niedliche
gastäuser, und verkünden überhaupt jenen wohlstand,
der, wie der hr. geistliche rat westenrieder sagt, in
allen wohlgeordneten ländern nicht beneidet, sondern ers
muntert, und für die stolzeste und größte zierde des
landes und der regierung gehalten wird. das hießige
schöne kurfürstliche schloß ist sehr merkwürdig. hier
residirte

  ,
dirte herzog albert v. in den j. 1550   79. der
gewlbesaal beim eintritt ist mit marmor belegt, und
mit2reihen gemauerter säulen versehen, über
demselben ist der 126 schuh lange hauptsaal des schloßes
  zwischen den fenstern hängen die porträte bairischer
reenten in lebensgröße. die vielen zimmer, die sich über
90 belaufen, sind mit porträten bairischer regenten, prin
n und prinzessinnen, und der mit denselben
verwandten lotringischen, spanischen, savoischen und polnischen
fürsten ganz behängt, es sind über tausend solche
porträts ier, und ich habe von meiner frühen jugend an
diese zimmer immer mit innigster rührung besucht,
viele stunden da zugebracht, und mich in manches
geistreiche gesicht verliebt, davon das original schon seit
jahrhinderten todt ist. es ist auch ein kabinet mit
handzeichnungen von guten meistern da. die königliche
aussicht, die man vom schloße aus hat, kann ich ihnen
nicht besser beschreiben, als es westenrieder tat 
 wenn man in diesen zimmern plötzlich an ein fenster
tritt, und wie unvermutet, die unermeßliche, über alle
beschreibung erhabene landschaft hin nach norden, über
dsten nach süden erblickt, wenn man so auf einmal die
unzähligen gemälde und darstellungen in der nähe und
ferne, in den höhen und tiefen erblickt  so verwirret
sch das aug, und der von bewunderung, lust und
freude staunende geist bleibt einige augenblicke unschlüßig,
welchem eindruck erfolgen, und auf welcher stelle seine
betrachtung verweilen soll. unten erblickt man die
ammer, ein wildes gebürgwasser, dessen weite,
krumzügige beete  denkmäler seiner verheerungen  das auge
weitin in die ferne verfolgt, und gleich ihm erscheinen
in den erstaunlichen ebenen mit ihrem silbernen blinken
den glanz unzählige quellen und flüßchen, die sich
un      e 3
merk   
   

76  
zu adelzhausen sieht man rechts an der strasse das
              graf
            s
merklich jetzt wieder verlieren, jetzt wieder
hervorkommen. und auf der für das aug in angenehmen krüms
mungen nach münchen sich fortziehenden hochstrasse stels
len sich in verschiednen entfernungen mannichfaltige
fuhrwerke diese eilend, jene mit ihrer schweren last ernst und
sorgfältig dahinschweilend dar, indeß auf den fußwegen
hie und da ein einsamer wandrer mit seiner schweren
bürde am fußsteig ruht. dort erscheinen auf den weit
umher grünenden feldern zahlreiche heerden von
schafen und hornvieh, und anderswo kommen mit ihren
hervorragenden türmen anmutige dorfschaften zum
vorschein, halb in bäume versteckt, und noch mehr verduns
kelt von der erscheinung der königlichen schlösser
schleißheim und nimphenburg, und der in ihrer mitte sich
darstellenden hauptstadt, über welche hinaus neue
landschaften sich öffnen, und den blick mit sich fort nach
ost  und südwesten hin bis an die weitentfernte,
unbeschreiblich schönen gebürge, und bis an die immer höher
und höher sich auftürmende felsen ziehen, deren
majestätische mit grauenvollen tannenwäldern oder ewigen
schnee begränzte gipfel sich in den wolken verlieren.  
der neue hir angelegte englische garten ist seiner mit
kunst und geschmack gewählten partien und schönen
aussichten wegen ein kleines eden, er entält liebliche
denkmäler der phantasie und der kunst, und macht dem
kurfürstlichen schloßgärtner mair ehre.
auf den poststationen schwabhausen und
eiersburg wurden nur pferde gewechselt, ohne mich
aufzuhalten. zu schwabhausen ist am postause eine auf
schrift, weil pabst pius vi. im i. 1782. hier dem
volke den segen gab. außerhalb schwabhausen, nämlich

graf minuzische landgut gleiches namens liegen.
links von der strasse eine kleine stunde seitwärts lies
gen die3dörfer egenburg, egenhofen und
pfafenhofen, und das baron rufintsche landgut weiharn, v
in dieser gegend, wo ich von meinem sechsten bis an
mein 20tes jahr alle herbste, und manchmal auch im
frühlinge einige wochen zubrachte, wo ich jeden baum
und jedes gesträuch kenne, hier lernte ich die reize der
schöpfung kennen, hier erwachte in mir der gottlob 
noch jetzt unverdorbne sinn für die natur, da hatte ich
hundert frohe stunden als knabe und jüngling, stuns
den, deren ich mich jetzt noch als mann mit einer
träne der entzückung erinnere, und an die ich noch am
abend meines lebens mit vergnügen denken werde. zee
hen monate im jahre freute ich mich allemal auf die 2
monate, die ich hier mit meinen lehrern, brüdern und
verwandten zubringen konnte, und ich kann ihnen,
mein freund  die empfindungen nicht beschreiben, die ich
hatte, während ich durch diese mir so interressanten ges
genden fuhr. bald sah ich einen baum, unter dem ich
als knabe und jüngling stunden lang träumte, dachte,
empfand, las, zeichnete oder studierte, bald eine länds
liche hütte, wo ich bei denämanchen
besuch machte, bald die gegend, abo ich als knabe den
ersten hasen schoß, und darüber größre freude hatte, als
mir durch das geschenk einer ganzen grafschaft hätte
werden können, und viele plätze, wo ich an manchem
schönen abend mit meiner tante, meinen nun schon
verstorbenen lehrern, und meinen lieben nun in der welt
zerstreuten brüdern vergnügen und unterricht, zugleich
freude und bildung erhielt   ach  daß die frohen und
unentweihten tage meiner ersten jugend so schnell
vorübereilten, und daß mir seitdeme so viel kummer und
  e 4. leiden
 
 

72
 leiden zu teil werden mußten  vergeben ste, mein
freund  diese ausschweifung, ich unterdrücke meine ems
pfindung mit gewalt, um zu meiner reisegeschichte zua
rückkehren zu können.
um halb2uhr nachmittags passirte ich die
kurfürstliche gränzstadt friedberg. sie liegt auf einer
anhöhe, hat ein altes schloß und2kirchen. unweit
entspringt die acha, es ist ein salzamt da. herzog
ludwig hat diese stadt im i. 1247. erbaut, in den
jahren 1632. und 46, ist sie ganz abgebrannt. friedberg
ist der uhren wegen. die hier gemacht werden, sehr
berühmt. die gegend ist schön, und besonders ist die
promenade nach dem nur eine mäßige stunde entfernten
augsburg sehr angenehm. das pfleggericht friedberg
entält außer der stadt folgende schlösser und märkte 
hartausen, sinnertal , dasingen, küssing,
pachern, stazling, unterzell und oberumbach.
außer friedberg ist eine wallfartskirche, unsers herrn
ruhe genannt, in dieser kirche hat der direktor der alten
kunstakademie zu augsburg mattäus günter neben
asam einige gute deckenstücke gemalt. außerhalb
friedberg ist die kurfürstliche gränzmaut, die man den
hochzoll nennt, es liegen invaliden und einige
chevauxlegers der mautdefraudanten und deserteurs wegen da 
denn gleich jenseits der lechbrücke, über die man hier
fährt, sind die österreichischen und preusischen werber,
und auf der brücke selbst ist die eigentliche gränze
zwischen baiern und schwaben. daß schwaben in
ober und wiederschwaben eingeteilt wird, wissen
sie. jenes liegt zwischen dem herzogtum
würtemberg, dem bodensee, dem rhein, so weit er die
schweiz berührt, und hört unten mit dem
schwarzwalde

walde auf. dieses begreift das herzogtum würteme
berg, die baadenschen länder, und alles, was an
baiern und franken gränzet. die augsburger sind
zwar schwaben, liegen aber so nahe an baiern, daß
man denken sollte, sie würden diesen mehr, als jenen
gleichen, darum ists auffallend, wie man auf einmal
jenseits der brücke andre provinzialwörter und eine ganz
andre aussprache hört. der uebergang von einer munde
art zur andern besteht hier in der lechbrücke.
  augsburg ist eine der schönsten und größten städ 
te unsers deutschen vaterlandes, sie ist größer als wien
und münchen  vorstädte ungerechnet  und macht schon
in der ferne ein schönes ansehen; ich kam vor3uhr
nachmittags an, und nahm mein absteigquatier
beimelnem lieben freunde m. j, a. steiner, evangelischen
pfarrer zu st. ulrich, wo ich, so oft ich nach augsburg
komme, im kreise einer warmen, liebenswürdigen und
christlichen familie, wahrhaft frohe stunden genieße.
ich war vordeme, nämlich vom i. 1785, bis mitte 1787.
am hießigen bischöflichen vikarkate, und bildete mich da
unter der leitung des würdigen domprobsten und
generalvikarius freiherrn von umgelter, und des geheimen
rates und provikartus von haiden,    so wie in den
folgenden jahren am konsistorium zu salzburg unter
bönike und mölk nicht nur zum bloßen trocknen
geschäftsmanne, sondern ich habe diesen treflichen männern
noch mehr als aktenkenntniße und dikasterialpraxis zu
verdanken    sie können aber auch denken, daß ich
e5also
   er gab, ohne seinen namen bevzusetzen, heraus  grunda
sä3e zur feststellung und aufrechtaltung der eintracht
zwischen der politischen und kirchlichen macht in
kato  lischen staaten. . 17s.

   
 74
also augsburg nicht nur vom durchreisen, sondern so
gut, wie meine eigne vaterstadt kenne, und dieser
genauen kenntniß sowohl, als der reichhaltigkeit der sich
mir in augsburg darstellenden gegenstände werden sie
es, mein freund  zu gute halten, wenn ich von dem
einzigen augsburg weitläufiger bin, als in einem andern
briefe von4und 6 städten zusammen. sie sollen bei
einer anscheinenden weitläufigkeit nichts verlieren, und
keine langeweile haben  denn ich werde meinen brief
schließen, ehe sie zum drittenmale gähnen.   gewiß
ist, daß augsburg schon als vindelicium zu kaiser
augustus zeiten erstirte. nachmalen waren die
alemanen, goten und franken besitzer. im j. 450.
ward sie ganz verwüstet, unter karl dem großen aber
wieder hergestellt. im j. 1530. wurde hier die bekannte
augsburgische konfession der evangelischen stände
öffentlich vorgelesen, 1555. der religionsfriede auf dem hier
gehaltenen reichstag beschlossen. im j. 1703. wurde
augsburg von franzosen und baiern belagert und
eingenommen. die stadt hält ungefähr 36 tausend
einwohner, und die innere länge vom roten bis zum
fischertore beträgt über 4000 schritte. die teurung des
holzes und der lebensmittel in augsburg, und der lurus
unter dem handelsstande ist sehr groß, und beide uebel
sind zum verderben dieser ansehnlichen reichsstadt noch
immer im wachstume. so viele helldenkende und
geschickte männer augsburg von beiden konfessionen
entält, so wenig sind hier im ganzen aufklärung und
toleranz zu hause, es ist hier wahrlich noch sehr finster, und also
ists kein wunder, daß es hier noch so viele nachteulen und
fledermäuse giebt. indessen ist augsburg in der ältern
politischen sowohl als litterarischen geschichte, dann in
. .   .   hinsicht
       

 
  hinsicht auf denkmäler und künste eine der ersten und
berühmtesten städte in deutschland.      ,
das
   ,   . . . . .  
   schon ungefähr 20 jahre nach der von guttenberg,
. . faust und schäfer gemachten erfindung der
buchdrn  ckerkunst war hans bemler der erste, der sie nach
augs  durg brachte. die auflage einer bemlerischen bibel
unter der jahrzahl 1467, ist noch zweifelhaft, andre werke
  ven ihm bis auf 1476. sind bekannter. günter. 3ainer
... lebte zu gleicher zeit, und war von reutlingen. man
s . findet aus seiner presse von 1468. bis 1473. bücher,
der abt von st. ulrich melchior von stammheim
führ. . te im j.1473 eine druckerei in seinem kloster ein.
der berühmte buchdrucker erhard ratold war in
augsburg geboren, und fleng 1476. in venedig und 1477.
in angsburg zu drucken an. joh. froschhover druckte
bier vom i. 1494 bis 1501. u. s. f. man sehe herrn
von wnurrs journal zur kunstgeschichte i. t. des von
stettens kunstgeschichte von augsburg, weits diatribe,
und zapfs buchdruckergeschichte von augsburg ins
bän  den.   nach stetten waren schon im i. 14 . künste
ler hier, die mit landkartenstechen umzugehen wußten.
georg seld hat im jahr 152. einen großen grundris
von augsburg gestochen. alexander wmair, david
custos, johann conrad bodenehr, und joh. mattias
wmair waren gute schrift  und landkartenstecher. man
sehe; saubers geschichte der landkarten von schwaben.
  in neuern zeiten zeichnen sich mattias haas, martin
mair, michael kaufer, u. m. a. aus. die
seuterischen, wolfischen und lotterschen landkartenverlage
  sind bekannt.   an großen meistern in der malerkunst
  hat sich augsburg seit jahrhunderten ausgezeichnet. in
den jahren 408. bis 1550 waren hier  sans solbein,
    de 
 

76
          das rathaus ist unstreitig das erste und merkwürs
digste gebäute in augsburg, und vielleicht auch, wie
herr
der ältere, ehomas burgmaie, ein schüler von
albrecht dürer, holbein der jüngere fredr sagenauer
 um 150   titian vecelli war geraume zeit zu augss
burg, so wie petr wirr, johann von ach, jos 
seinzmatt. schwarz, heinr. schönfeld, und
jonas umbach. in diesem jahrhundert besoß augsburg
den georg philipp rugendas johann rieger,
eichler, den berühmten johann holzer den tbiermaler
elias ridinger, johannes seuter, auch eine geschickte
mgnaturmalerin baehrine sperlingin, gebohrne
seklin. in neuern zeiten sind samilton, sauter u. a.
bekannt. der berühmte porträtmaler georg demare s
hielt sich hier 1728. bis 30, ehe er an den bairischen
hof kam, und gregor guilielmi hielt sich auch lange in
augsburg auf. noch sind bekannte meister  daniel
eerz, zaid, johann esaias vtilson, joh.
bergmüller, joh. christ, georg diefenbrunner  ein schüler
von meinem grosvater mütterlicher seits, dem kurfürsts
lichen hofmaler in bonn adam von schöpf  joseph
 zuber, martin zeuger, und johann jakob meetenleus
eer. unter eigentlichen kupferstechern zeichneten sich zu
augsburg die kiliane, mat und melchior küsel,
utich krus johaun andreas pfeffel, christian
engelbrecht, die brüder klauber, franz karl seusis  von
wien gebürtig . gottfr. seurer, egidius verhelst  der
nun in mannheim lebt  und in der schwarzen kunsd
joh. elias zaid aus. es ist hier eine
kunstakademie, davon man die einrichtung bei steeeen in seinem
nachtrage lesen kann.   in verfertigung
matematischer und physikalischer instrumente macht georg friedr.
                  . . . . . . . . brandes

herr justizrat gerren beisetzt, in ganz deutschland
  das schönste und regulärste unter allen gebäuden dieser
art.
brander der reichsstadt augsburg vorzügliche ehre.
deutschland hat kaum, wie stetten mit recht sagt,
einen, der ihm an kunst und wissenschaft an die seite
zu stellen wäre. man machtzb. in wien schöne
instrumente dieser art, aber sie werden von den
branderschen unendlich übertreffen. beänder ist von regens
burg gebürtig; 1737. brachte er die ersten teleskopien
in deutschland zu stande. die kurfüstliche akademie
der wissenschaften in münchen machte ihn zu ihrem
mitglied, und besitzt die prächtigsten instrumente von
ihm. die akademken zu berlin und zu mannheim,
die königlichen höfe in london paris und warschau,
die universität ingolstadt, die societät in zürich, und
viele klöster in baiern, franken, oesterreich und
schwaben haben sich instrumente von hm angeschaft,
und unsre größten matemakiker in deutschland. here
bästner in göttingen, lambertua. m. haben sie in
verschiednen abhandlungen beschrieben. ich habe herrn
brander gut gekannt, und manche angenehme und lehrs
reiche stunde bei ihm zugebracht. nun ist er todt, aber
nicht seine kunst  denn sein nachfolger und tochtermann,
christoph caspar zöschel, der lange jahre sein schüler
war, macht k stbare instrumente der berühmte
orgel und claviermacher joh. andr. stein in augsburg
wird ihnen aus dem rufe, den ihm seine kunst erwarb,
bekannt sein. er ward 1728. in der kurpfalz geboren,
und kam 175o. nach augsburg. im j. 1756 baute er
die große orgel in der evangelischen kirche zu den
barfüßern  auf dieser orgel habe ich den berühmten abb 
vogler spielen gehört  1753. giens er nach paris. 1766..
baute

78
w     
 art. es wurde in den jahren 1615. bis 162o vom bes
rühmten baumeister elias 6oll aufgeführt. die breite
baute er eine große orgel in der katolischen kirche zum
des
heil. kreuz in augsburg, 1775. gieng er abermal nach
paris, und 1777. nach wien, er ward an beiden höfen
bewundert. er ist nun auch tod, aber auch hier lebt
seine kunst in seiner geschickten tochter wtanette  doch
dermalen nicht mehr in augsburg, sondern in wien 
fort, sie liefert eben so gute instrumente als ihr vater,
und ist eine trefliche klavierspielerin, die ich öfters mit
vergnügen hörte.   in silber  und goldarbeit, in
kottendruck, in der uhrmacherkunst, mit einem wort, sowohl
in den schönen als mechanischen künsten hat augsburg
seit den ältesten zeiten geschickte leute und meisterstücke
aufzuweisen. was der reisende franzose in seinen
brie  fen über deutschland von augsburg sagt, verdient nicht
widerlegt zu werden; stümper giebt es überall, desto
würdiger stralt die wahre kunst neben ihnen  
von schriftstellern hat augsburg viel aufzuweisen, es
ist freilich damit, wie in den porzellänfabriken ein
unterschied zwischen seiner waare, mittelgut und auss huß.
vom ausschuß wird hier viel geliefert, und darunter
gehört wohl die kritik über gewisse kritiker
rezensenten und broschürenmacher. diese elende
periodtsche schrift erscheint zur schande des guten geschmacks
in augsburg, und findet häufigen abgang. im vorigen
zeiten war augsburg ein sammelplatz von gelehrten
  und kunstliebhabern, und keinem wahren litterator wers
den die großen namen conrad peutinger, marr wels
ser, david höschel, hieronymus wolf, jakob brucker,
und mehr andre männer unbekannt sein, die sich durch
ihre werke unsterblich gemacht haben. aber auch heut zu
tage

 ,
des gebäudes ist 147, die höhe 152, und die länge 110
fuß. ueber dem von polirten roten marmor mit 2
. säulen
tage hat augsburg noch schriftsteller, die ihm ehre
machen. die zwei herren brüder weit schrieben nebst
andern 
historia vitae ac meritorum conradi peutingeri j. c.
augustani. 8. 1783. aug. vind.
biblioteca augustana compl notitias varias de vita  
scriptis eruditorum, quos augusta vind. orbi litterate
vel dedit vel aluit. aug. vind. ii. tomi. 1785.
vom jüngern herrn paul von steeten sind mir folgende
schriften bekannt 
geschichte der adelichen geschlechter in augsburg. 1762.
erläuterungen der in kupfer gestochenen vorstellungen aus
der geschichte der reichstädt augsburg in historischen bries
fen an ein frauenzimmer. augsb. 1767.
merkwürdigkeiten der stadt augsburg. 8. 1772.
lebensbeschreibungen zur erweckung und unterstützung bür 
gerlicher tugend. s. 2 bände. 1778.
briefe eines frauenzimmers aus dem 15ten jahrhundert,
  nach alten urschriften. 1783.
kunst. gewerb  und handwerksgeschichte der reichsstadt
augsburg. 8. 1779.
beschreibung der reichsstadt augsburg. 8. 178k.
der mensch in seinen verschiednen lagen und ständen,
mit kupf. 1779.
der dischöfliche geistliche rat joseph anton steiner
schrieb   
 a ta selecta ecclesiae augustana. 4. aug. vind. i735.
der karmelitenlektor pater alexanderaeruce schrieb 
dissertatio praeliminaris ad historiam seculi xv.
disser
fs  
as a säulen von weissen marmor, und einer gallerie von
marmor versehenen schön gearbeiteten portale steht die
aufdissertatio de studiorum preepue ecclesiastieörum
restaurationeaseculo decimofa ta.  
claudii fleuri abbatis historia ecclesiastica latine reddita,
notisque castigataatomo 25 usque ad 52   ultimum
tomum. 8. aug. vindel. i767   73.
claudii fleuri historia ecclesiastica continuationis tom.
53 69. aug. vindel. 8. i774 82.
hofrat georg wilhelm zapf, der sich hier aufhält,
schrieb     
reformationsurkunden der reichsstadt aalen. 2. ulm 1769.
2 bände,    
zauberbibliotek. 8. augsburg, 1776.
litteratur der alten und neuen geschichte 8. lemgo. 178t.
gedanken über das sendschreiben eines reisenden hanno 
veraners über seinen dritten aufentalt in
augsburg8. i784.
geschichte aller seierlichkeiten und handlungen, welche bei
gegenwart sr. päbstlichen heiligkeit pius vi. in
augsburg vorgefallen. 8. augsh 1782.
litterarische reisen durch einen teil von baiern,
franken, schwaben und der schweiz. 8 augsb.
1783reisen in einige klöster schwabens durch den schwarzwald
und die schweiz. erlangen. 1786.
augsburgs buchdruckergeschichte sammt den jahrbüchern ders
selben. erster teil vom j. 1468. bis 15oo. mit kupf.
gr. 4. augsb. 1736. zweiter teil vom j. 150i. bis
153o. gr. 4. augsb. 1791.
aelteste buchdruckergeschichte von maynz von derselben er .
findung bis auf 1499. ulm. 1790.
aelteste buchdruckergeschichte schwabens. 8. ulm, 1791.
moraw
zf
aufschrift  publico confilib, publicae saluti a. m. d,
c. xx. aussen links ist die hauptwache befindlich. im
borsaale und auf der treppe sind metallene brustbilder
von römischen kaisern. in der ratsstube ist ein
schönes gemälde von lukas kranach. der sogenannte
goldne saal, dessen auszierung ungemeine summen
kostemonumenta anecdota historam germanis illustranta. 4.
aug. vind. 1783.
merkwürdigkeiten der zapfischen bibliotek. 8. 1787.
augsburg. 2 bände.
biblioteca zapflanze partiena   v. 3. appendix. 8.
aug. vind. 1787 89.
biblioteca historico litterarta zapfana five catalogus
lbrorum historiam rei litterara  illustrantium, quos
collegt georg gui. zapf aug. vind. 8. i792.
der benediktiner zu st. ulrich pater braun gab uebst
andern heraus 
  netitia historico litteraria de codlebus manufcriptis in
biblioteca monasteril ad s. udairicum. v. tomi,  
aug. vind. 1792   94.
  die gegenwärtige anmerkung würde länger als der brief,
den sie eingeschaltet ist, wenn ich noch mehrere derver,
dienstvollen schriftsteller, welche die zierde des heutigen
augsburgs ausmachen, hersehen wollte. die herrn von
cobres von trölesch von prieser, rektor mertens sind
als gelehrte, so wie die berühmten sugger als große mäzes
waten der wissenschaften und künste bekannt. die
reichsstift und benediktinerkloster zu st. ulrich und
  afra so wie das karmelitenkloster entält mehrere tref,
liche männer, und wahre gelehrte. auch unter den
domkapitel und den kollegiatstiftern liebt es viele
freunde und kenner der litteratur.
b. reisen i, t. f
d

82    
kostete, ist 110 fuß lang, 52 hoch, und 58 breit, er ist
ganz frei, ohne säulen, und hat 52 fenster. die
decke ist mit gemälden und vergoldeten schnitzwerk
versehen. ueber dem eingang in diesen prächtigen saal
liest man  s. p. q. a. sieri curavit anno post christums
matum m. dc xx. der fußboden des saales ist mit
rotem, weissem und grauem marmor wechselsweise
belegt. in einem der seitenzimmer ist auf drei großen
gemälden  von mattäus gundelach  des herzogs
moriz von sachsen belehnung mit der kur sachsen
vorgestellt, welche kaiser karl v. im j. 1548. in
augsburg vornahm.   nächst am rathause steht der
perlachturm, der 1614. erbaut ward, und eine künstliche
uhr hat. das zeughaus hat eine sch ae facciade mit
meisterhaft gegoßnen figuren  von johann reichel, einem
gieper aus baiern  es ward in j. 1607. erbaut, an einer seite
des eingangs steht  pacisfirmamento, und an der andern 
bell instrumento. die vorhandenen instrumente vom
alten kriegswesen sind sehenswert. die garnison
besteht aus ungefähr 5oo mann teils stadt garde, teils
schwäbischer kreistruppen; abends, weil zu nachts nur am
gögginger und jakober tore ein  und ausgelassen, und an
jedem der übrigen tore die zugbrücke aufgezogen wird,
ziehen die wachtkommando der übrigen tore völlig ab.
die stadt ist nachts nicht erleuchtet. die vornehmsten
plätze der stadt sind  der perlach, nahe am rathause,
der weinmarkt, der brodmarkt, der domplatz, und der
st. ulrichsplatz, die prächtigste strasse geht vom
siegelhaus bis an den dom. in absicht großer und
schöner springbrunnen, sagt herr zirsching mit recht,
kann augsburg mit allen städten von deutschland
wetteifern. die besten sind der augustusbrunnen auf
dem perlachberge von hubert gerard 1593 gegossen,
und
e

.
83
und der herkulesbrunnen auf dem weinmarkte von
adrian de vries 1596. der erste hat viele aus erz
gegossene figuren, und oben die bildsäule des kaisers
augustus, er steht in völliger lebensgröße mit lorbern
gekrönt, und ist ein wahres meisterstück; der andre
brunnen hat die eherne bildsäule des herkules, welcher die
hydra bekämpfet, drei sitzende najaden und an den
seiten des pseilers sehr schöne basreliefs. ein andrer
brunnen mit amor und merkur vom adrian de vries,
steht auf dem kornmarkte, und zwei mit neptunen in
der judengasse und bei st. ulrich. der steinerne schöne
pseiler auf dem platze vor der st. ulrichskirche soll eine
arbeit des berühmten steinmezen martin zwifel sein.
eine hauptmerkwürdigkeit von augsburg sind die noch
vorhandenen römischen monumente und steinschriften,
die dem altertumsliebhaber um so schätzbarer sein
müssen, als man hier so viele und manche noch so gut
konservirt antrift. maynz ausgenommen, hat sicher kein
ort in deutschland so viele römische monumente
aufzuweisen, als augsburg. sie finden deren bei st.
ulrich, am turm beim heiligen kreuz, am
göggingertore, in dem st. jakobstor, auf dem hofe des st.
annengymnasiums, und die schönste und stärkste
sammlung an den wänden des doktor frankischen hauses.  
die katoliken und protestanten haben in augsburg
ganz gleiche rechte; es sind2stadtpfleger, nämlich
f2ein
   beschreibungen und abbildungen dieser römischen
monumente findet man in peutingers, bruckers, und
phil. wilh. gerkens schriften. man sehe ferner 
marci welseri duumviri aug. de antiquis, quae auge
wind. exstant, monumentis. lib. iv.
appianus in inscript. rom. coll. edit. ingolstad. a. 1534.
 

84  e ma
ein katolischer und ein evangelischer, auch der
magistrat besteht halb aus katolischen, und halb aus evans
gelischen räten. von den6bürgermeistern regieren
alle4monate 2, ein katolischer und ein evangelischer.
in den ältesten zeiten hatten die geschlechter allein die
regierung der stadt, noch wählen die geschlechter allein
in den rat, zu der stadtpflegerwürde, in den
geheimen rat, und in das einnehmeramt. die hiesigen
patrizier oder geschlechter sind von den ältesten zeiten
berühmt, und beweisen sich schon vom 2ten
jahrhundert her. die noch blühenden geschlechter
langenmantel und welser haben damals schon ansehnliche
ehrenstellen im rat bekleidet, und lassen sich urkundlich
beweisen, von den letztern sind verschiedne dompröbste und
domherren zu würzburg, straßburg und
regensburg gewesen. nachher kommen die herwart,
sukzer, rem, imhof, fugger, stetten, rheling,
endorfer u. s. w. während dem 30jährigen kriege
gabs unter den augsburgischen geschlechtern viele
verfolgungen und unordnungen, denen endlich der
westphälische friede gränzen setzte. die stadt erhielt eine
völlige wiedereinsetzung in geistlichen sachen nach dem
normaljahre, und auch eine völlige gleichheit in der pos
litischen verfassung. die evangelischen wurden sowohl
im rat, als im stadtgericht den katolischen in der
anzahl gleich gesetzt, nur mit dem unterschiede, daß im
geheimen rat von letztern einer mehr ist. das
stadtgericht besteht aus dem reichsstadtvogt, oberrichter und
dem burggraf, 16 beisitzern, 2 referendarien, und 2
aktuarn. das bischöfliche vikariat hat einen
präsidenten, nämlich den generalvikar, einen provikarius, 6
assessoren, und einen sekretär. bischof zu augsburg ist
dermalen der kurfürst zu crier, klemens wenzeslaus,
ein
   

85
k
ein gebohrner königlicher prinz von polen. das
domkapitel ist sehr ansehnlich, infulirt, und hat 40
kapitularen; auch sind in augsburg drei kollegiatstifter,
worunter das ansehnlichste, jenes zu st. moriz ist, ein
adeliches weltliches damenstift, ein englisches
fräuleinstift, ein ehemaliges jesuitenkollegium, ein benediktis
ner  dominikaner  karmeliten franziskaner kapuziners
und3nonnenklöster.
aussen an mehrern privatäusern sind ganz herrliche,
aber meist von der witterung ziemlich beschädigte
gemälde zu sehen. der bauerntanz vom berühmten
hol3er ist ihnen ohne zweifel bekannt, es läßt ihn kein
fremder ungesehen, aber, wenn sie nach 10 jahren hies
her kommen, sehe sie von diesem schönen kunstwerke,
das von jahr zu jahr immer mehr fragment wird,
kaum mehr etwas. vom nämlichen holzer sind auch
folgende gemälde  kastor und polur am buchlerischen
hause, eine versammlung von göttern am gastof zu
den3kronen, und abrahams opfer auf dem
holzmarkte. von georg bergmüller und aloys mak sind
auch einige gute gemälde an privatäusern zu sehen.
am herzogischen hause ist die geschichte kaiser
ferdinands des rotbart von borberger, und in der näms
lichen gasse ein andres von julius licinius bemalt.
das schöne ecce homo am klenkertor ist von johann
bolzer. viele kostbare freskogemälde an den
fuggerischen und andern häusern sind hier leider durch das
sogenannte herunterbutzen zu grunde gegangen  denn
auch hier herrscht in diesem stücke der ganz verdorbene
geschmack, die häuser von aussen ganz weis
übertünchen zu lassen.   die domkirche ist ein altes,
gotites  und teils an sich, teils durch die angebauten
f3kapels

86
kapellen und kreuzgänge weitläufiges, keineswegs aber
ein prächtiges gebäude. das allererste alter der
domkirche ist mir unbekannt, bischof luitold ließ sie im
j. 994. herstellen, bischof sibot erbaute 1229. den
chor gegen abend, und im i. 1356. bischof marquard
den chor gegen morgen, die kreuzgänge sind viel älter 
denn die ließ der bischof heinrich ii. im j. to57.
anlegen. es ist in dieser kirche das grabmal von k. otto
dem dritten. die gemälde um den hochaltar sind von
christoph storr, von heinrich schönfeld, und von
jonas umbach. eines der neuesten gemälde in der
domkirche ist die auferstehung christi von johann
jakob mettenleutner. hinter dem chor ist in einer
seitenkapelle ein schönes altarblatt von heinrich schönfeld,
und neben der sakristei eine kreuzigung von christoph
schwarz. an der seite hinter dem chor ist ein
schönes bataillenstück, der entsatz von wien, 1680. von
g. d. breda gemalt. in der domkirche werden die
sogenannten kontroverspredigten gehalten, von deren
nutzen ich mich wahrlich nicht überzeugen kann. die
dombibliotek ist nicht beträchtlich, und die anzahl der
alten codicum möchte sich auf 200 volumina belaufen.
unweit dem dom ist die schöne bischöfliche residenz;
über dem eingang derselben ist die inschrift 
josephusi. episcopus augustanus landgravius hassiae restauravit,
auxit, ornavit residentiam hanc episcopalem fere
collabentem a. m. dccxliii. im großen eckzimmer des
alten palastes war der große saal, wo im jahre 1530.
die augsburgische konfession abgelesen ward,
die abtei zu st. ulrich und afra ist ein
reichsstift. bruno, bischof zu augsburg hat sie im anfang
des eilsten jahrhunderts statt der vorigen layenbrüder
mi

  87.
mit benediktinermönchen besetzt. kaiser heinrich ii.,
und k. ludwig gaben dem kloster güter und
privilegien, und letzterer verordnete, daß das kloster und der
abt vor niemand andern als unmittelbar vor dem
kaiser belangt werden solle. im j. 1422. wurde dem
kloster von der stadt das bürgerrecht verliehen. der abt
sitzt auf dem reichstage unter den prälaten der
rheinischen bank. die kirche ist schön, und die gruft des
heil. ulrichs mit marmor getäfelt; es sind in der
kirche schöne altarblätter, und in der fuggerischen kapelle
eines von christoph schwarz. das gegenwärtige große
klostergebäude wurde unter abt lmelchior von
stammheim 1467. angefangen. der kardinalbischof peter,
legte den ersten stein daran, vom abt gregorio in der
mitte des vorigen jahrhunderts wurden die gebäude
vergrößert. die bibliotek des klosters finden sie in
mabillon itin. germ. in ph. gerkens reisen i. t.
p. 244. in hirschings beschreibung sehenswürdiger
biblioteken 2ten band i. abteilung p. 73   82. und in
p. brauns notitia de bibl. mon. ad s.
udalr.beschrieben. unter den übrigen katolischen kirchen
zeichnen sich die kollegiatstiftskirche zu st. moriz, und die
heil. kreuzkirche sammt dem kloster aus; es ist eine
wallfart zu den drei heil. hostien da; der neue
hochaltar ist 1782. von h. senator w. jgn. verhelst
gewacht worden, die kirche hat mehrere schöne gemälde,
und es ist ein kostbarer schatz von monstranzen,
kelchen und wallfartsopfern da. in dem
dominikanerkloster ist das herrliche hochaltarblatt von lanfranko,
und an einem kleinen altare eine magdalena von
cintoretto, in einer seitenkapelle ist die kreuzigung
christi von albrecht dürer. die bibliotek hat einige gute
f4alte


88
alte impressa  die karmelitenkirche hat auch schöne
gewälde, uud dgs wohlgebaute kloster eine hübsche lage,
es ist eine naturaliensammlung da, und eine biblios
tek, die mir ihrer brauchbaren einrichtung wegen
vorzüglich gesiel. das franziskanerkloster ward um das jahr
x608. von georg und marmilian von sugger gestiftet,
und die bibliotek besitzt viele inkunabeln. in diesem
kloster befand sich der famose eulogius schneider als
lektor.   unter den evangelischen kirchen ist besonders
st. anna merkwürdig. die sogenannte fuggerische
kapelle ist sehr schön und die figuren von marmor
meisterstücke. die orgel ist von doubraw erbaut, und
außer einigen stehenden grabsteinen von weißen mars
mor sind mehrere hölzerne sehr schöne statuen da. die
kanzel ist von heinrich eichler gebaut, und der hohe
altar im obern chor ist von ebenholz. die
begräbnißkapellen und der kreuzgang sind sehr sehenswert. in
der kirche sind gemälde von lukas kranach, jos.
heiß2bergmüller, und andern meistern. den obern chor
ließen die fugger 1510. bauen. die barfüßer kirche .
ist schön und hoch, hat schöne gemälde und eine prächs
tige vom stein gebaute orgel. die evangelische
kirche von st. ulrich, an der herr m. j. a. steiner
pfarrer ist, ist an die katolische gleiches namens ange 
baut. nahe an der st. annenkirche ist die schöne
stadtbibliotek, die sie, wenn sie nach augsburg kommen,
zu sehen nicht versäumen dürfen, sie ist vorzüglich der
starken sammlung wegen von griechischen und lateinis
schen alten handschriften berühmt, davon der magistrat
die meisten im j. 1544.  für achtundert dukaten kaufte.
es ist auch eine starke sammlung von inkunabeln da.
pabst pius vi. bewunderte selbst die schätze der
stadtbiblios

89
bibliotek, da er sie im jahr 1782. besichtigte, als
kenner derselben.   
f5 unter
   von der augsburgischen stadtbibliotek sind von ältern
  zeiten mehrere gedruckte katalogen vorhanden, und
  zwar   
  catalogus graecorum librorum manuscriptorum
augustanae bibliotecae. aug. vind. 1575. der gelehrte hies
ronymus wolf war, wie prof. jirsching sagt, der
herausgeber davon.
catalogus graecornm codicum, qui funt in  biblioteca
republ. augustanae vindelicae quadruplo, quam antes
auäior. aug. vind. ad infigne pinus. cum privilegia
caesareo perpetuo. anno mdxcv. 4. von david höschel.
index manuscriptorum bibliotecae augustanae cum appen 
dice duplici praemiff. historiae litterariae   librariae. a.
m. antonio reisere. august. vind. 4. 1675.
de bibliotecae augustanae cimelils. diatribe h. 75.
diatribe ii. aug wind. 1776. vom dermaligen rektor
mertens.  
von den wichtigsten griechischen handschriften der
angsburgischen bibliotek giebt auch le moyne in variis sa 
ers  leiden 1694. in2bänden  ein verzeichniß. von
den gedruckeen büchern eristiren2sehr seltne katalogens
nämlich 
biblioteca incyte republica augustanze utriusque tum
graecae tum latin2e librorum   impressorum   manu sx .
gr3to uia  catalogus. aug. vind. 16oo. von georg
henischcatalogus bibliotecae ampliffmae reipublicae augustanae,
iuffu   autoritate nobilis   ampliff, virorum d. joan.
ant laugingeri septemviri, d. joan. udalr.
oesterrecheri praetoris, bibliotecae praefe torum   scholarcha 
rum. studio   opera eliae ehinger augustanl biblios
tocarii. aug. wind. 1633. fol, jw
   
 

99
unter die übrigen sehenswürdigen sachen von
augsburg
gehört der prächtige saal des freiherrn von
lieberts. dieser saal ist2stockwerke hoch, hat links und
rechts
 
j
 
 
     
 .
 
sowohl oben als unten sieben fenster in einer
rei    he,
n paul von stettens kunst gewerb  und handwerksges
schichte p. 69. in teoph. spizelio, in jos.
mahillonitin. germ. und in hirschings sehenswürdigen
biblioteken finden die leser hinlängliche beschreibungen der
augsburgischen stadtbibliotek. die ehemalige und in
ältern reisebeschreibungen sehr gerühmte fuggerische
bibliotek, wovon der letzte besitzer graf friedrich
fugger war, wurde an kaiser ferdinand iii. im j.
1655verkauft, und auf der donau nach wien geliefert. uns
ter den dermaligen privatbiblioteken zeichnen sich jene
des herrn konsulenten joh. heinrich von prisets, des
geheimen und hofrats georg wilh. zapfs, des
banquirsjos paul von cobres, der herren gebrüder weich, der
herren paul und albrecht von stetten, der herren
kousulenten von schaden, und von tröltsch, des herrn
pfarrers matt. jak. adam steiners, des banquiers georg
walter von glders, des provikarius von haiden, und
des seniors d. urlspergers aus. der domdechant
baron von reischach hat ein sehr schönes gemäldekabinet,
und in den häusern der von stetten, klauber, haid,
hertel, dann in den von halderischen, obwepischen,
und von görizischen findet man von gemälden und
besenders von kupferstichen die arbeiten der besten deuts
schen, italienischen, englischen und französischen meister.
die herren paul von schwarz, und david von
seetten, besitzen kostbare münzkabinette, und der herr
bauquier von cobres ein kostbares naturalienkabinet, dessen
beschreibung in2bänden gedruckt ist. die herren
buchhändler weit haben ein kunstkabinet und im
collesio zu st. salvator ist ein museum.

9l
 
he, dann4türen, und 115 schuhe länge. die
wände des saales sind blaßgrün und sehr stark vergoldet,
die korintischen säulen sind durchaus vergoldet, und
mit weissen lorberblättern umwunden. das gemälde im
plafond ist länglecht rund, und 1767. vom berühmten
romanischen maler guglielmi gemalt. die 28 fenster
sind mit starkvergoldeten blumenfestonen umgeben, am
den wänden sind sehr viele vergoldete armleuchter, und
in der mitte hangen neun große kristallene kronleuchter
zu 336 lichtern. der saal hat 16 spiegel, und über
jeder tür ist ein schönes oelgemälde von einem
italiener. ueberhaupt ist der ganze liebertische pallast
prächtig.   auch das prächtige gebäude der herren von
schüle, die eine zizen  und persfabrike haben, gleich
außer dem roten tore verdient gesehen zu werden.
das gebäude besteht aus zwei langen miteinander
verbundenen flügeln, und hat oben ein flaches dach mit
einem eisernen gitter; es präsentirt sich von allen seiten
als ein wahrhaft fürstliches gebäude ; in den beiden
seitenflügeln sind die arbeitsstätten, und im vorder  .
gebäude die prächtig meublirten wohnungen des herrn
von schüle, und seiner beiden herren söhne, an
dem ältern derselben zoeinrich von schüle verehre ich
einen freund. diese fabrike ernährt einige hundert
personen, und man kann wohl kaum schönere
kottone sehen, als da gemacht werden, die
geschmackvollste zeichnung, und die kunst, gold und silber in die
kottone zu malen, und sie zu einem besondern glanz zu
erhöhen, ist dieser fabrike ganz eigen.   das hießige
schauspielhaus in der jakobervorstadt ward ganz neu
von fr. 3sav. grundner aufgesührt. den herbst und
winter über ist hier gewöhnlich die woche dreimal
teater, aber die ortodorie geht in augsburg so weit, daß
eß

92
es kein geringes skandal ist, wenn ein katolischer oder
protestantischer geistlicher das teater besucht. das
siegelhaus ward im j. 1603. aufgeführt. der hießige
wasserturm ist seiner künstlichen druckwerke und übrigen
maschinen wegen sehenswert. unter privatgebäuden
zeichnet sich der gräflich fuggerische pallast, und
unter den gastäusern der zu den drei mohren aus, der
113 zimmer entält. die sogenannte fuggerei in der
jakobervorstadt ist ein besonderes, weitschichtiges und
geschloßnes gebäude, das 106 wohnungen für arme
katolische bürger gegen geringe miete entält. diese
anstalt ist sehr merkwürdig, und für die armen, die sie
genießen, sehr wohltätig  denn jeder aufgenommene
giebt jährlich einen einzigen gulden zins, und ist von
allen abgaben frei. die 106 kleinen häuschen sind in
kleine gassen abgeteilt, und haben ihre eigne kirche.
die stifter und erbauer waren im j. 1519. die drei
brüder, ulrich, georg und jakob fugger. von dieser
epoche an kam die für augsburg so interessante
fuggerische familie, wovon der erste stammvater hans
fugger ein weber war, und im i. 137o. das
bürgerrecht erhielt, in jenen flor, in dem sie nun glänzen.
im j. 153o. wurden sie in den grafenstand erhoben, sie
brachten in ältern zeiten zu augsburg handlung,
wissenschafter und künste empor, und nun besitzen sie außer
den grafschaften rirchheim, birchberg,
tarstätten noch viele ansehnliche herrschaften und güter.  
an oerern zu öffentlichen belustigungen ist in
augsburg kein mangel; um die stadt stehen viele
landhäusdr, in der rosenau zu den sieben tischen, und zu
göggingen, wo englische gärten angelegt sind, findet
iran immer gesellschaften. an wohltätigen anstalten
für die leidende menschheit fehlt es augsburg nicht, es
sind

93
sind hier zwei armenhäuser, ein gr ßes hospital für
beide religionsgenossen, ein katolisches und ein
eventgelisches waisenhaus, das pilgerhaus, drei
pfründhänser, und drei siechenhäuser. da haben sie nun mein
freund von augsburg das wichtigste  vielleicht
erhalten sie von mir einst eine besondere, und mit urkunden
belegte beschreibung des dermaligen litterarischen und
politischen zustandes von dieser interressanten
reichsstadt, s  
vort
   da ich oben der privatsammlungen von
augsburgerwähnte, beschrieb ich jene ineines freundes des herrn
mattias jakob adam steiners, evangelischen
pfarrers zu st. ulrich darum nicht, weil ich seinen äußerst
merkwürdigen und immer noch zu wenig bekannten samrus
lungen, die dieser würdige mann mit eben so viel eins
sicht und geschmack, als glück anlegte eine eigne aus
merkung bestimmte. der verstorbene herzog von würs
temberg, und mehr durchreisende fürsten und gelehrte
verschiedener nationen haben das haus des herrn pfars
rers besucht, seine sammlungen bewundert und sie mit
achtung und neigung für den liebenswürdigen besitzer
derselben verlassen. in seinem naturalienkabinet befine
det sich eine ziemliche anzahl von ausgestopften vögeln,
eine sehr schöne und ziemlich vollständige sammlung von
vogeleiern und vogelnestern, eine sammlung von mars
morarten, versteinerungen, insekten u. s. w. die
sammlung von kuperstichen und holzschnitten entält
stücke von israel von mecheln, martin schöt , ala
4 brecht dürer, lukas cranach, luk. von leiden, albrecht
glockenchon, georg pens, dann von altorfer,
aldegraf, sadeler, und mehr andern alten meisteru; untet
der sammlung von glasmalereien zeichnet sich ein poka
trät

94
von augsburg bis donauwört kann man mit
der post bequem in einem halben tage kommen, denn
es
trät von phil. melanchton, und nnter der sammlung
von handzeichnungen zeichnen sich mehrere rare stücke
ans. aber alle diese sammlungen des herrn pfarrers
werden von seiner biblia in aummi, und von seiae 
2hibelsammlung übertroffen.
was die erstere betrift, so ist ihr anfang, und ihre
innere einrichtung in zirschings nachrichten von
sehenswürdigen gemälden, kupferstichen, münz  und
natutaliensammlungen, viertem und fünftem band beschieben;
in meiner rezension von hirschings nachrichten habe ich
in der oberdeutschen litteraturzeitung von 1789.
 lxi. st. p. 972   975.  das wichtigste ergänzt und
nachgetragen. aber gegenwärtig beläuft sich die zahl
der in dieser sammlung befindlichen münzen an tausend
stücke, und hat also seitdeme eine beträchtliche
vermehrung, und durch dieselbe wieder viele hauptrare müns
zen erhalten. dahin rechnet herr pfarrer steiner 
den doppeltaler kaiser mapilians von 15.09... mit 
halt. mas. in. alen, ding. s. von madai vollständiges
talerkabinetn. 2386. den sogenannten französischen
prachttaler auf ludov. xiv. von 1681. mit 
excelsus super omnes gentes dominus. s. von madat n. 2564.
einen sehr genauen silbernen und vergoldeten abguß des
hauptraren französischen dukaten ludovici xii. mit 
perdam babilonis nomen. s. bauers auserlesene und
uützliche neuigkeiten für münzliebhaber p. 195. einen
der ersten und ältesten sogenannten rosenobel von könig
eduard iii. von england, mit  ipse aut, transiens.
per. medium. illorum  ibat. luc. 4. 30. s. bauer . c.
8. und 9. st. p. 161. den extra raren dukaten pabst
innga
v.

 
95
es sind nur f2 stunden, und da ich im vergangnen,
und auch im heurigen jahre eine erkursion dahin von
augsinocentii viii. mit petrus, wie er eben sein nez auss
wirft, ohne jahrzahl. s. köhlers vollständiges dukas
tenkabinet.n, 12 8. den sehr raren doppeltaler
kurfürst joh. friedr. von sachsen, von 1539. mit  spes
mea in deo est. s madai n 5o2 den ungemein
seltuen ersten schmalkaldischen bundestaler eben dieses
kurfürsten und des landgrafen philipp von jessen von
1542. mit soli deo vi toria. s. von madain. 503.
den hauptraren taler des kurfürsten von mainz
al  berti brandenburgici von 1524. mit  sic. oculos. sille.
g. s. ora fereb.  slc oculos, fic ille genas, sic ora
ferebat . s. von madain. 393. den raren taler des bis
schofs erici von oßnabrück von 1524. mit  verbum
dei manet in aeternum. s. von madain. 858. deu
ersten raren taler des bischofs mattäi von sitten,
den meßtaler genannt, von 1501. mit  audita est
 oratio tua.  s. von madain. 293. den ausnehmend selts
nen taler des herzogs christiani von braunschweig,
von 1622. mit  gottes freund, der pfaffen seind, und
zwar den, da auf der spitze des degens eine
jesuitenmüze steckt. s. von madain. 1129. den raren taler
der gräfin mariä von severn mit der dornenkrone
ohne jahrzahl, mit  vertr. god. s0. we. h. d. utelpe.
s. von madain. 4233. die sogenannten
dreifaltigkeitstaler des grafen reuß, henrici des ersten von 1679.
heide gepräge. s. oon madain. 1858. n. 435o. den
alten und seltenen taler ber reichsstadt jßni, vous
1538. mit  reddite. quae.sun. cae cae. e. qu. de. de.
s. von madain. 2256. die raren und prächtigen
vtürnbergischen rathaustaler, beide gepräge, mit offnen
  und

96
augsburg aus machte, so muß ich ihnen von dieser
balrischen stadt auch einige nachrichten geben. sie liegt
int
und mit geschloßnen türen. f. von wtadain. 1313.
den alten und hauptraren taler von freiburg, mit
der umschrift  esto. nobis. dne. turr, fortit. a. facie.
inimic. s. von madain. ao82. einen höchst raren und
vanz unbekannten taier der stadt regensburg, der auf
den einzug des herzogs bernhardi von weimar, 1633.
geprägt, aber sogleich wieder supprimirt worden, mit 
si. deus. pro nobis. quis. contra. nos. davon weder
herr pfarrer steiner, noch herr antiquar ymosler und
ich bisher irgendwo eine anzeige finden konnten. einen
eben so raren, und wie es scheinet, unbekannten
dreifachen reformationsjubeltaler aufs jubil, s17. av.
der hohepriester hiskia, wie er das originalexemplar
des gesetzes wieder fande, mit der umschrift  invent
quem diligt anima mea, revers luter in der
mönchskutte, an der zur seite ein rosenkranz herunterhängt,
wie er kniend unter einer bank das evangelium
herfürsieht, mit der umschrift  ferierat    inventus est.
u. d. gl. m.
von den merkwürdigsten stücken der steinerischen
bibelsammlung finden die leser ein richtiges von hrn.
  pfarrer steiner selbst verfertigtes verzeichniß mit
litte  tarischen notizen, das den beifall der gelehrten
erhalten, in professor hirschings sehenswürdigen
biblioteken von deutschland iv. b. p. 4   54. es sind aber
auch zu diesen seltuen bibelstücken seitdeme wieder gas
viel neue hinzugekommen. dahin sind zu rechnen  ein
vortreflich erhaltenes eremplar der ganzen
griechischen bibel a. und t. t. von aldo in venedig, 151s.
fol, die ein solches kleinod ist, daß ein liebhaber sich
freut,

97
s
1 ,
a
im rentamt münchen, bistum augsburg, an der
donau, in welche sich hier die werniz ergießet, sie ist
 b. reisenl. ch. g
nicht
freut, wenn er nur gelegenheit hat, es einmal in
seinem leben zu sehen. s. göz verzeichniß seiner
bibelsammlung.  ich finde sie auch in widekind verzeichnis
von raren büchern angezeigt.  die erste bombergio
sche ausgabe der ebräischen bibel in 4. 15 8.  von der
es in bauer bibliot. lbr. rar. univerf i. t. p. 96.
heißt  edito in maximo apud eruditos pretio  
rariffima.  die zwepte bombergische ausgabe der
ebräischen bibel in 4. venedig. 1521. der vorhergehenden
an seltenheit gleich. s le long bibliotec. s. eäit.
maschil. p. 1. c. i. sect. 1. p. 19. ein kompletes
brennplar der höchst raren, niedlich und sehr korrekt
gedruckten ebräischen bibel, die robert stephanus zu
paris von 1544   1546. in mehrern teilen in 16 vers
anstaltet hat. s. baumgartens nachrichten von
merkwürdigen büchern. ii. bp. 214. die beiden uralten
lateinischen bibeln, die anton coburger zu
würmberg 1478. in folie veranstaltet hat, und davon die eis
me im mai, und die andre im november des nämlichen
jahrs aus der presse gekommen.  spanzers älteste
buchdruckergeschichte nürnbergs. p. a5.  die uralte
laeeinische bibel, die anton coburger 1479. zu ytürnberg
in fol. veranstaltet, desgleichen die, die eben
derselbe daselbst 1481. in zwei bänden in folio cum postillis
awicolai de lyra herausgegeben. s. panzers älteste
buchdruckergeschichte nürnbergs. p. 49. n. 62. p. 54. n. 72,
p. 58. n. 79. die uralte und höchstrare lateinische
bibelausgabe cum glossa maiori, s minori interlineari,
fine 1bco, anno   typographo. in fol. max. davvn herr
pfarrer steiner ehe nur vol. ii.   iv. besessen, und sie
  rik

9s
nicht groß, und nicht sehr bevölkert, aber gut gebaut.
im j. 1607. kam diese bis dahin schwäbische freie
reichsstadt
nun ganz komplet in iv. volum, hat. die uralte
gedruckte deutsche bibel in folio, die man s nst die
mainzer nannte, und für die allererste hielt von der
aber der sel. steigenberger in seiner litterarischen kritis
schen abhandlung über die2ältesten gedruckten deutschen
bibeln p.  6 gezeigt hat, daß sie nicht zu mainz, son 
dern zu straßburg durch heinrich eggestein gedruckt
worden sei. die uralte gedruckte deutsche bibel s 
1. a. et 7. in fol, die der ordnung nach die dritte,
und die allererste mit solzschnitten ist, die panzer
in seinen litterarischen nachrichten von den allerältesten
gedruckten deutschen bibeln p.  i. beschrieben, und von der
p. placidus braun in der vorrede zum 2ten t. einer
notit, histor. litter. p. vi. die entdeckung gemacht, daß
sie zu augsburg von jos pflanzman gedruckt worden sei,
sie ist wohl unter allen die seltenste die uralte deuts
sche bibel die anton sorg zu augsburg 477. in d
tom. in gr sol gedruckt hat. s panzers
litterarische nachrichten p. 56  s. auch seine ältern annalen deg
deutschen litteratur. pag. 94. . das höchst rare frag 
ment derjenigen bibel, die der vortresiche 3erzog
august von braunschweig. 166s in gr. 4 veran 
staltete, und bei der er zur uebersetzung und zur
verfertigung der kurzen anmerkungen den jüngern johann
saubert gebraucht hat, daher sie auch insgemein die
saubertische bibel genannt wird. man ist aber mit dem
druck derselben nicht weiter gekomten, als bis zum
17 cap. des i. b. sam. v. 53  da der vielen
streitigkeiten wegen, die über diese bibelausgabe entstanden, nicht
weiter an derselben fortgedruckt, sondern die gedruckten
bogen

  99
sstadt an baiern, und wie das geschah, beschreibt herr
schiller in seiner geschichte des 30jährigen krieges
  g2ant
boaen versiegelt, und in braunschweig niedergelegt
worden. s. baumgartens nachr von merkw büchern viii.
b. p. 302. u. s. eöz verzeichn. s. bibels. p. 212. n.
327. es ist dieses fragment so selten daß es schon um 20
und 30 lhaler verkauft worden. die zweite von den
beiden allerersten wittenbergischen originalausga 
brn der luter sch n uebersezung des vttvon 1922.
in folio, oder die sogenannte decemberausgabe, s
panzers geschichte der lu herischen bibelübersetzung p. 52.
n. 2. diejenige höchst selene wittembergische
ausgabe des m. t. von 1527. in 8. in welcher alle
diejenigen leseartnbefindlich von welchen emser
behauptet hat, daß darinn luter von seiner ersten
uebersezung abgegangen sei, eine ausgabe, die man
bisher vergeblich gesucht, die aber endlich herr schaffer
panzer in nürnberg entdeckt und beschrieben hat  in
den zusätzen zu seiner geschichte der luterischen
bibelüberf p. 9.  das ist eben hr. steiners eremplar, das
er von hrn panzer käuflich an sich gebracht hat, und
davon bisher sonst keines bekannt oder entdeckt ist.
endlich die haupt rare und bisher noch in keiner bibels
sammlung vorgekommene ausgabe des vt. t, die
jakob beringer 1527, zu straßburg von johannes
erinninger in fol. hat drucken lassen, s  panzers
geschichte der luterischen bibelübers. p. 133 n. 9 u.
s f.   die ganze bibelsammlung des herrn pfarrer
steiners reicht gegenwärtig nahe an 9oo siück und
vermehrt sich n ch immer. da seine münz  und
bibelsammlung unter die vorzüglichsten privatsammlungen von
deutschland gehört, so wäre zu wünscheu, daß er ein
  eignes
         

log
am besten, ich setze ihnen die erzählung der begeben 
heit mit seinen eignen worten her    in dieser sonst
katolischen stadt war unter ferdinands, und seines
sohnes regierung die protestantische religionspartei
auf dem gewöhnlichen wege so sehr die herrschende
gewesen, daß sich die katolischen einwohner mit einer
nebenirche im kloster des heiligen kreuzes begnügen, und
dem aergerniß der protestanten ihre meisten
gottesdienstlichen gebräuche entziehen mußten. endlich wagte es
ein fanatischer abt dieses klosters der volksstimme zu tro
tzen, und eine öffentliche prozession mit vortragung des
kreuzes und fliegenden fahnen anzustellen, aber man
zwang ihn bald, von diesem vorhaben abzustehen. als
dieser nämliche abt durch eine günstige kaiserliche
erklärung ermuntert, ein jahr darauf diese prozession
widerholte, schritt man zu offenbarer gewalt. der fanatische
pöbel sperrte den zurückkommenden klosterbrüdern das
tor, schlug ihre fahnen zu boden, und begleitete sie
unter schreien und schimpfen nach hause. eine
kaiserliche citation war die folge dieser gewalttätigkeit,
und als das aufgebrachte volk sogar miene machte, sich
an den kaiserlichen kommissaren zu vergreisen, als alle
vere
  eigues, vollständiges, kritisches und räsonnirendes
verzeichniß seiner sämmtlichen sammlungen herausgäbe.
wer aber, wie ich, weiß, welche unendliche mühe werke
dieser art kosten, und wer, wie ich weiß, in welchem
immerwährenden gedränge von geschäft n, amts und
andern besuchen, und korrespondenzen der würdiae here
pfarrer steiner lebt, wie schwach überdieß seine
gesundbeit, und wie derselbe oft woten und monate lang krank
ist, der wird kaum die erfüllung eines s lchen wunsches
zu hoffen wagen.   indessen wird diese ganze aylineks
kung keinem gelehrten uninterressant oder zu lange seiu.

ioy
versuche einer gütlichen beilegung von dem fanatischen
haufen rückgängig gemacht wurden, so erfolgte endlich
die förmliche reichsacht gegen die stadt, welche zu
vollstrecken dem herzog marimilian von baiern
übertragen wurde. kleinmut ergrif die sonst so trotzige
bürgerschaft bei annäherung des batrischen heeres, und
ohne widerstand streckte sie die waffen. die gänzliche
abschaffung der protestantischen religion in ihren mauern
war die strafe ihres vergehens. die stadt verlohr
ihre privilegien und wurde aus einer schwäbischen
reichsstadt in eine bairische landstadt verwandelt. 
das wichtigste gebäude zu donauwört ist das
benediktinerkloster zum heiligen kreuz; es liegt auf einer
anhöhe am ende der stadt, und präsentirt sich sehr gut.
graf mangold von dillingen soll dieses kloster im j.
io30. zu bauen angefangen, und die kirche pabst leo
ix. geweihet haben, es war ein nonnenkloster, das im
j. 1 ioo, in ein manns  und benediktinerkloster
verwandelt ward, das dermalen einige gelehrte und berühmte
männer besitzt.    die kirche ist schön, und die
freskog3
male   unter die neuesten schriftsteller aus diesem kloster
gehört pater beda mair. er schrieb 
predigten über den catechismus für gemeine leute auf
alle sonn  und festtage des jahres, 2 teile.
augsburg, 1781.    
die verehrung und anrufung der heiligen sonderlich
mariens, aus der schrift und vernunft gerechtfertigt. 8.
augsburg, 1781.
sonntags  und festpredigten, wie auch reden vom guten
tode. gr8178 2. augsb. 2 teile.
festpredigten nebst einem anhange von gelegenheitsreden.
gr. 8. augsburg.
 
abhandä.
 ..
 

162    
 
malerei in derselben ist von jak. carl stauder, einem
maler aus kostanz vom j. 1721. die kirche ist von
joseph schmutzer einem baumeister aus wessobrunn
gebaut. die gemälde in der kirche sind folgende  das
chorblatt stellt den heil. benedikt vor, und ist von
johann georg bergmüller aus augsburg vom j. 1725.
auf der evangelienseite sind  johann der täufer, von
haager, die mutter jesu, von adam müller in
münchen, vom j. 1734. st. walburg, von bergmüller
vom j. 1726. auf der epistelseite sind  johann von
nepomuk, von8aager, die heil. scolastika, von adam
müller, 1734. der heil. amand von j. g.
bergmüller, 1726. und maria ad nives, von jeg.
bergmüller, 1723. der kirchenschatz ist sehr ansehnlich, das
naturalienkabinet ganz artig, und die bibliotek sehr
brauchbar eingerichtet. im armarium sind einige schöne
instrumente von brander.   in der stadt ist auch
eine comturei, wozu das schöne dorf lauterbach
gehört, worüber aber doch die hießige reichspflege wört
die kriminalgerichte hat. diese war von k. barl v.
  int
  abhandlung von der bewegung der körper, auf unser
sonnensystem angewendet. m. k. 4. augsb.
verteidigung der natürlichen, christlichen und katolischen
religion. 2. augsburg, 1789. 2 bände.
der heil. schrift a. und m. t. siebenter band. fortses
tzung der braunischen uebers. 8. 1794.
franz xaver bronner ist auch aus diesem kloster, er
befindet sich aber nun nicht mehr in demselben, sondern am
bischöflichen vikariate zu augsburg. bon ihm sind ges
druckt  
fischergedichte. s zürch, 178s.
fr. 3 av. bronners sämmtliche schriften. 8. zürch, 1794,
in drei bänden,
e

    i93
h
h
im j. 1536. an die grafen von fugger verpfändet,
kaiser karl vii. aber hat sie für sein kurhaus wieder
eingeldset.  s. gerken2b. p. 294.  in der
stadtpfarrkirche sind zehen altäre, von den gemälden sind
die meisten unbedeutend, das altargemälde vom chor
ausgenommen, welches mariä himmelfahrt vorstellt. i
der kapuzinerkirche befinden sich folgende gemälde  der
heil. anton von padua von joh. bapt. enderle 1775.
gemalt; das chorblatt, der heil. joseph, von m.
gallrap aus münchen vom j. 1755., der heil. franziskus
von ruepp aus werdingen, und st. anna von joh.
bapt. enderle aus donauwört gemalt.   das haus
der deutschen ordens commende wurde hier 1253
erbauet, und die dazugehörige kapelle im jahr 1343.
eingeweihet, die hießige commemtur hat vom kaiser
ludwig 1342., und von kaiser karl 1358.
verschiedene privilegien erhalten. das fuggerische pfleghaus hat
graf anton fugger erbauet. die stadt hat vier
tore, und gleich außer der stadt liegt der schellenberg,
auf dem an. 1634 die schweden, dann auch die
kaiserlichen gelegen, und von da aus die stadt beschoßen
haben, bei der sogenannten schellenschanz hat man eine
prächtige aussicht.   ich könnte hier auch des
nonnenklosters wiederschönfeld und der berühmten abtei
kaisersheim erwähnen, die ich beide von hier aus
besuchte. da aber mein brief schon ohnehin lange genug
ist, behalte ich die beschreibung von kaisersheim für ein
andermal zurück. das kloster wiederschönfeld ist ein
cisterziensernonnenkloster, es soll 242. erbauet worden
sein, die schweden brannten es ab, und 1659. bauten
es kurfürst ferdinand maria, und dessen gemahlinn
adelhaid wieder auf. unweit dem kloster ist das
städtchen kain, und der lech fällt hier in die donau.
g4die
 

         
io4
die ganze gegend ist sehr eben und fruchtbar. die
rückreise nahm ich über aichach; es ist dieses ein
angenehmes bairisches städtchen am fluß par. die stadt hat
2 kirchen, ein altes schloß, und ein haus des
johanniterordens, sie wurde 1633. von den schweden
eingeuommen und eingeäschert. unweit stehen auf einem
hügel, den ich auch mit ehrfurcht als ein bayer besuchte,
die rudera von dem berühmten stammschloße der
bairischen regenten, ober wittelsbach. es war der
wohnsitz des unglücklichen otto von wittelsbach, der
den k. heinrich im j. 1208. wegen empfangener
schwerer beleidigung in seinem zimmer aus hitze ermordet
hatte. herzog ludwig zerstörte dann das schloß.
nun leben sie recht wohl, machen sie ihrer
familie recht herzliche grüsse von mir, und behalten sie
mich lieb           
         
vierter brief,
   
eichstätt. august 1790.
dess ist der vierte brief, den sie und ihre familie
von mir erhalten. ob er ihren beifall haben wird,
und ob überhaupt die manier, in der ich erzähle,
von ihnen gebilligt wird  darüber erwarte ich ihr
urteil. indessen bleibe ich bei meiner art, und auch
dieser brief soll so vollständig und reichhaltig sein, als
möglich, ohne zu weitläufig zu werden. es giebt zwar
reisebeschreibungen, wo ein einziger gegenstand so ins
lange, breite und dünne geschlagen wird, wie ein
dukaten vom goldschläger, der damit pferd und mann
vergoldet, aber solchen litterarischen goldschlägern giebt der
   
verfa
105
verfasser der lebensläufe in aufsteigender linke
einegoldne lehre   unsre meisten reisebeschreiber zeichnen
das zimmer, wo sie abgetreten, die wirtin und ihre
tochter, den herrn wirt, oder seinen wildfang von
sohn. eher wollte ich aus dem hervorgeruch der
apoteken, wenn ich vorbei gehe, schließen, was für
krankheiten in stadt und land gäng und gäbe sind. aus einem
witshause geht der gang in die welt, aber nicht in
die nation. reisende, selbst entdecker neuer völker
sollten nur erzählen, was sie gesehen und gehört, was
ihnen vorgekommen, und vorgefallen, ohne vor  und
nachklang, denn was tut man nicht einem guten einfall,
einer wendung, einem lieblingsgedanken zu gefallen 
dem beschreiber sind keine glocken zu gestatten, er muß
nie läuten lassen. i. b. p. 400.    also, ohne alles
geläute zur erzählung       
am 3oten des vorigen monats frühe um halb4uhr
verließ ich freising. die reise geschah mit ertrapost
und in gesellschaft von zwei frauenzimmern. allein
daraus, mein freund  darf ihre allezeit schlußfertige
tochter sophte noch nicht schließen, daß ich der ritter
der beiden damen war. der weg von freising vom
veitstore über talhausen war meist schlecht, aber um
halb sieben kamen wir auf die hochstrasse, und bald
darauf nach pfaffenhofen, einem bairischen städtchen, wo
mein erstes geschäft war, die gute anerische familie
zu besuchen, die ich seit mehrern jahren nicht mehr
gesehen hatte. das hiesige kurfürstliche pfleggericht gränzt
an das pfleggericht kranzberg, schrobenhausen,
vohburg, mainburg, und an das teuburgische.
der fluß, an dem das städtchen liegt, heißt im.
die stadtpfarrkirche ist schön, und hat einen hohen
zierlichen turm... der ort ist sehr alt, und ward 1397. im
g5
bairi
106  
bairischen einheimischen krieg von herzog ludwig zu
ingolstadt eingenommen, 1646. von den schweden
gepündert, und 1648. für eine kurze zeit von den
franzosen besetzt. unweit liegt das vormals fürstliche
stammschloß der uralten grafen oon scheuern, dermalen eine
berühmte benediktinerabtei. hätte ich nicht
reisegesellschaft bei mir gehabt, die ich wohlstandes wegen nicht
verlassen konnte, so würde ich eine erkursion nach
scheuern gemacht haben. wir mußten zu pfaffenhofen
lange auf postpferde warten, und kaum fuhren wir eine
stunde, so übersiel uns ein heftiges donnerwetter von
einem so starken sturme begleitet, daß wir auf der
strasse halt machen, und die pferde verkehrt gegen den
wind stellen mußten. es war einer von jenen
wütenden stürmen,      
  durch die der herr der erden
die krämer beugt, daß sie nicht fürsten werden.
zum glücke waren wir nicht auf dem meere,
sondern in einem wohlgeschloßnen wagen, und wir langten
nach2uhr nachmittags glücklich zu ingolstadt an,
stiegen im postause ab, vergaßen das starke gewitter,
und machten mittag. ich war nun zum siebentenmale
in ingolstadt, und überdachte die mancherlei
situationen, in denen ich hier war, und die schicksale, die ich
seitdeme erfuhr. zum letztenmale war ich im j. 1785.
hier gewesen, da ich an der universität graduirte.
die stadt liegt an der donau in einer ziemlich
ebenen gegend, die aber an schönen spaziergängen sehr,
arm ist. die strassen sind meistens breit, und die
einwohner leben eigentlich von den studenten, sie gehört
zu oberbaiern, und liegt im rentamt münchen, gränzt
an das pfalzneuburgische und an das eichstättische
gebiet,
 
107
biet, hat wöchentlich eine getraldschranne, und das
stappelrecht, das ihr ludwig der gebartete, und
ludwig der reiche verliehen. ingolstabt hieß vor zeiten
aureatum und schon in den capitularien karls des
großen vom j.806. kömmt der name der villa
ingold stat vor, sie gehörte damals zum viordgau, und war
vormals ein lehen, das cassilo von karln empfangen
hatte. gebaut ward sie im j. 743., und um das jahr
770. empsieng sie cassilo zum lehen. um die zeit
127 hatte es schon die vorzüge und rechte einer stadt.
kaiser ludwig stiftete das hospital. ludwig der
gebartete erweiterte die stadt, sie erhielt ein pfründhaus,
die schöne nunmalige obre stadtpfarrkirche und andre
gebäude. den vestungsbau sieng herzog wilhelm iv.
im j. 1538. an, die kurfürsten marimilian der erste,
und ferdinand maria, vollendeten ihn. in den
jahren 1544, 1546. und 1632. ward ingolstadt von den
schweden vergeblich belagert. die schweden machten
zweimal einen sturm bei der donau an der äußern
schanze, und mußten mit einem verluste von mehrern
tausend mann weichen. dem könige gustaph adolph
ward bei dieser belagerung ein pferd unter dem leibe
erschossen, und ich setze ihnen die erzählung davon aus
schillern her   mit der zuversicht, welche die frucht
so vieler siege zu sein pflegt, unternahm gustaph adolph
die belagerung der stadt, und hofte durch das
ungestümm der ersten attaken ihren widerstand zu besiegen.
aber die festigkeit ihrer werke, und die tapferkeit der
besatzung setzten ihm hinderniße entgegen, die er seit der
breitenfelderschlacht nicht zu bekämpfen gehabt hatte,
und wenig fehlte, daß die wälle von ingolstadt nicht
das ziel seiner taten wurden. beim rekognosciren
der vestung streckte ein vier und zwanzig pfündner sein
pferd

io8
 pferd unter ihm in den staub, und kurz darauf ward
sein liebling der junge markgraf von baden durch eine
stückkugel von seiner seite weggerissen. mit schneller
fassung erhob sich der könig wieder, und beruhigte sein
erschrocknes volk, indem er sogleich auf einem andern
pferde seinen weg fortsetzte. verloren war dieser
warnende wink seines genius, und unentrinnbar sollte ihn
bei lützen der tod ereilen, dessen schreckbild ihm an
ingolstadts wällen entgegen trat.  s. geschichte des
30jährigen brieges. i. t.   im j. 1743. w.de
die stadt für eine kurze zeit von den oesterreichern
besetzt, aber noch in keinem sturm erobert, und hr.
gerken sagt ganz unrichtig, daß die vestungswerke von gar
keiner bedeutung wären, allerdings bedürften sie aber
dermalen einer reparation. es ist hier ein kurfürstlicher
stattalter; der allererste war georg von
hegnenberg. dux genannt, unter seinen nachfolgern waren der
berühmte general graf culli, graf lm1erci, graf
wahl, graf franz fugger,  der als bairischer
general 1664. in der schlacht wider die türken bei st.
gottart an der murr blieb , graf von monfort, graf
von pappenheim u. s.w. es sind außer dem
stattalter ein kommendant, ein kurfürstliches
ratskollegium, ein hauptmautamt, salzamt, stadtmagistrat,
und stadtgericht da. die garnison besteht dermalen
aus2regimentern, nämlich vier bataillons infanterie
sammt einer abteilung chevaux legers und artillerie.
die hiesige universität ward von ludwig dem reichen
estiftet, und nach der von bononien und wien
eingerichtet, sie war schon im j. 154o. berühmt, da
herzog albrecht den jesuiten ein großes collegium stiftete.
rektor magnifikus ist dermalen professor mederer, und
vor einigen jahren, ehe in baiern den klöstern die
schulkanzeln
v

109
kanzeln übertragen wurden, waren die aus ihren
schriften bekannte michael sailer und benedikt stattler an
der teologischen fakultät professoren. auch der
bekannte hofrat adam weishaupt, war mehrere jahre lang
professor in ingolstadt. die universität steht unter der
kurfürstlichen geheimen universitäts  curatel, welche ein
präsidium und vier curatoren hat. die te logische
fakultät hat vier, die juridische sieben, die medizinische fünf,
und die philosophische sechs ordentliche professoren,
außerordentliche professoren sind drei, und am gymnasium
fünfe.   
die
   von den schriften der dermaligen professoren von
ingolstadt will ich nur einige anzeigen.   der professor
der medizin herr hofrat heinrich von leveling gab
nebst mehrern dissertationen heraus 
anatomische erklärung der originalfiguren des andreas
vesal sammt einer anwendung der wuslöwischen
zer.gliederungslehre, m. fig. gr. fol. ingolstadt. 1733.
professor sebastian seemüller  aus dem kloster polling 
schrieb   
exercitatio philosophica teologica, 4. ingolstadii. 1776,
institutiones ad interpretationem sacrae scripturae
hermenev. s.aug. vihd. 1779.
progr. teolog. notitiam cöntknens hist. crit. litterariam de
biblis polyglottis complutensibus. 4. ingolst. 1785.
bibliotecae acad  ingolstad. incunabula typographica,
libri ante 15oo. impressi. 4. ingolstadli. 1787 89.
vier bände.
professor johann nep. mederer schrieb 
rdea systematis historiae germanicae. 4. 1769. ingolstadl.
beiträge zur geschichte von baiern. . regensb.und ins
golstadt. 2 teile, 1777 93.  
prolusio

lio
die obere stadtpfarrkirche ist schön, es ist in
derselben des herzog stephans grabmal, und eine große
anzahl
prolusio academica de veteri aureato. ingolst. a maj. 17zo.
annales ingolstadiensis academiae. tomi iv. ingolstadii.
4 i782.
plan der öffentlichen vorlesungen über die historischen
hilfswissenschaften und vaterländisch, geschichte. gr. 8. 1784.
schedion historicum de villa ingoldest 8. ingolstad. 179l.
leges bajuvariorum, oder beiträge zur geschichte von
baiern. 8. ingolstadt. 1793.
professor stephan wiest schrieb nebst mehrern dissertationen 
teol gia dogmatica. eustadii   ingolstad. 1782 37,
sechs bände.  
introdu tio in historiam litterariam teologiae revelatae. 8.
ingolst. i794
von den schriften des professors franz von paula schrank
sind mir folgende bekannt 
gelehrtengeschichte der vornehmsten schönen geister grie.
chenlands und roms. 8. münchen. 1781.
anleitung, die naturgeschichte zu studieren. 3. münch. 1783.
anfangsgründe der botanik. 8. münchen. 1785.
verzeichniß der eingeweidewürmer. 8. 1786.
bairische reise 8. münchen. 1786.
bairische flora. 8. 179o. 2 bände. y  
reisen nach den südlichen gebürgen baierns auf befehl
der kurfürstlichen akademie im j. 1788. unternommen,
3. münchen. 1793.
maturhistorische und ökonomische briefe über das donaus
moos. 4. mannheim. 1794.
auch die übrigen professoren haben viele und mitunter sehr
gute schriften geliefert, die ich alle seiner zeit in einem
werke anzeigen werde, an dem ich schon seit mehrern
jahren

itt
anzahl anderer schöner monumente. das kurfürstliche
alte schloß liegt am ende der stadt, hat einen tiefen
graben
jahren arbeite, und das den titel haben wird 
handbuch der litteratur für bauern, es soll kurze
biographien, und ein möglichst genaues
schriftenverzeichniß von allen jenen schriftstellern entalten, welche
baiern in diesem jahrhundert erzeugte, oder ernährte.
nur wer bereits in diesem fache gearbeitet hat, kennt
die große mühseligkeit einer solchen arbeit, indessen darf
ich ohne eitelkeit behaupten, daß mein handbuch,  das
in vier oder fünf bänden nach alphabetischer ordnung
bestehen wird,  nicht nur für baiern, sondern auch für das
übrige litterarische deutschland sehr interressant
werden soll.
die universitätsbibliotek von ingolstadt ist sehr
schätzbär, sie besteht aus ungefähr 45tausend bänden, und hat
für alle wissenschaften trefliche werke, und einen schatz
von manuscripten und inkunabeln. den grund zu
dieser bibliotek hat khon 1472. die damalige
artistenfakultät gelegt. im j. 1573. schenkte der augsburgische
bischof johann von knöringen, noch als domprobst
daselbst seine ganze bibliotek der universität. in der
folge kamen mehr privatbiblioteken von bairischen
gelehrten, z. b. vom kanzler ek, von rudolph clenk,
und martin eisengrein, endlich 1772. die
jesuitenbibliotek nach aufhebung dieses ordens zur universität das
diplomatische fach ist besonders wohl besetzt und prof.
firsching setzt mit recht diese bibliotek unter die
stärksten der katolischen universitäten. beschreibungen ders
selben findet man in mederer annal. ingolstad acad.
in seemüllers bibliot. academ ingoistad. 4 bänden,
in zirschings beschreibung sehenswürdiger biblioteken
deutschlands. i. b. p. 164. und iv. b. p. 101. und 252,
in gerkens reisen. i. b. p. 355. u. i. m, a.

t  2   
graben und zwei feste türme. das
universitätsgebäude ist der bibliotek und der sammlungen von
münzen, naturalien und antiquitäten wegen sehenswert.
der sogenannte urbanische saal entält große
seltenheiten von altertümern, naturalien, kunstsachen,
chinesischen denkwürdigkeiten u. s. w. und das archiv eine
beträchtliche anzahl von originalurkunden verschiedner
kldster und familien. das ehemalige jesuitenkloster ist ein
sehr weitschichtiges ansehnliches gebäude, es wurde 1567.
gebaut, und nachher noch mehr vergrößert, die kirche
wurde 1589. eingeweihet. außerdeme können sie hier
das herzoglich georgianische collegium, das convikt, oder
collegium albertinum, eine priesterschule, die
anatornte, den botanischen garten, das augustinerkloster, das
kurfürst lmarimilian der erste einführte, das
zeughaus, die kasernen und den neuen militärgarten
besehen. die form dieses militärgartens ist wie jener nächst
münchen, und der heilsame zweck nutzen und
vergnügen für die garnison, indeme der soldat hier seine
dienstfreie zeit mit gartenarbeit zubringen kann. der
garten formirt ein längliches viereck, das kompagnieweise
wieder in mehrere quadrate eingeteilt ist. diese sind
durch lebendige obstecken, erhabne einfassungen von
rasen, und vertiefte wege von einander gesondert, und
ein jeder soldat der garnison hat 365 quadratschuhe zur
freien bearbeitung und zum eignen freien genuß. außer
den oben genannten klöstern ist auch noch ein
franziskaner  und ein nonnenkloster hier. von privatbibliotee
ken und privatsammlungen zeichnen sich so wenige aus,
daß sie keine besondere erwähnung verdienen. zur ehre
der universität und der akademiker muß ich anmerken,
daß man hier seit vielen jahren nichts von schlechten
burschenstreichen und groben ercessen gehört hat, und
  daß

ir3
daß die studenten mit dem militär in guter harmonie
keben. im winter ist hier gewöhnlich teater; es
spielen nämlich reisende gesellschaften auf dem tuchhause;
dieser platz für schauspiele ist schlecht, aber meist
verdienen die reisenden schauspielergesellschaften keinen
bessern, und ich habe vor einigen jahren hier so schlechte
stücke aufführen gesehen, daß die schauspieler das
für verdient hätten, stücke aufzuführen, aber auf  
die batterie, und daß mir noch an händen und füßen
kalt wird, wenn ich mir könig lear, oder hamlet vom
ingolstädter teater vorstelle    die austrocknung
des donaumooses nächst ingolstadt gehet gut von
statten, und macht der dermaligen kurfürstlichen regierung,
und der aufgestellten administration große ehre. ich
hade das donaumoos vor seiner austrocknung, und die
äußerst mühsame und kostspielige arbeit in ihrem
anfange und fortgange gesehen, kann also von der sache als
augenzeuge urteilen. das donaumoos hält gegen
siebenzigtausend tagwerke, die bereits größtenteils
ausgetrocknet, und in fruchtbare wiesen und felder
umgeschaffen sind. durch den ganzen ungeheuren platz sind
fünf neue schöne kanäle gezogen, und ihre
geradlinichten ufer mit bäumen besetzt.   um3uhr
nachmittags verließen wir ingolstadt,
wie man sich der eichstättischen gränze nähert,
ändert sich die große fruchtbare fläche immer mehr in
eine steinigte gegend. wir kamen abends nach6uhr
glücklich in eichstätt an. man sieht die stadt ticht
früher, als bis man nur einige tausend schritte entfernt
ist; sie liegt in einem tale von ziemlich hohen bergen
umgeben, auf denen hin und wieder felsenstücke
vorragen. vor der stadt links präsentift sich der vom
dömb. reisen i. t. s h
prob

ii4
probsten grafen von kobenzel angelegte englische
garten, und unten vorm tore der hofgarten, und die
mit bäumen besetzte promenade sehr gut. ich stieg in
einem privatause ab, und nahm mir gleich vor, hier
keine bekanntschaften zu machen, sondern nur die
merkwürdigkeiten vom ort und der gegend zu besehen. noch
am abend meiner ankunft gieng ich in der stadt
herum, die viele artige und solide gebäude hat. auf dem
schönen residenzplatze steht eine hübsche 66 fuß hohe
säule, und rund herum läuft in form eines
halbzirkels eine terrasse mit einer doppelten allee. um die
residenz stehen die ministers  und dikasterialgebäude,
die hofkavaliers  und edelknabenwohnungen, dann das
generalvikariat und einige domherrenhöfe. außer der
allee stehen auf dem platze zwei springbrunnen. die
zahl der einwohner beläuft sich samt den vorstädten
auf 12tausend menschen. die garnisou hat verschiedne
uniformen, weil die fürstlichen truppen zu verschiednen
regimentern des fränkischen kreises gehören, es befinden
sich hier hundert grenadiers, 262 fuseliers, 45 küras
strs, 46 dragoner und 3o husaren. das bürgerliche
schützenbataillon h lt 262 mann.   am andern mora
gen besah ich die fürstliche residenz, sie ist regulär und
schön gebaut, hat2tore, und drei stockwerke. die
große doppelte steinerne treppe fällt prächtig ins auge,
sie ward 1767, vom bischof raimund anton grifen
von strasoldo gebaut, das plafond über derselben ist
vom hofmaler franz. die zimmer, und besonders der
obere speisesaal verdienen gesehen zu werden. in der
gemälde sammlung befinden sich stücke von van dyk,
holbein, carlo maratti, cornel. von harlem,
meriaz, heiß, heinrich rooß, paul veronese, tes
nier, cysens, bourguignon u. m. a. der dermalige
fürst
         
i5
z.
.
f rstof ist joseph graf von stubenberg, er
wurde 1740. geboren, und ist ein großer gönner der
wissenschaften, und ein kenner der künste. die
fürstlichen dikasteien sind  der geheime rat, das geistliche
ratskollegiun, das ehegericht, der hofrat, das
eriaußer den
dikasterien sind verschiedne deputationen, nämlich die,
polizeideputation, forstdeputation,
hochstiftsämter untersuchungsdeputation,
bräuhäuseruntersuchungsdeputation, deputation zur brandsocietät, dann die
deputationen des seminariums, der normalschulen und des
waisenhauses errichtet, welche alle ihre vorstände,
assessoren, sekretärs und sessionen haben. das bücher ,
minal  commissariat und die hofkammer.
censurkollegium besteht aus4räten, und das hiesige
lyceum hat eilf professoren. die pagerie hat vier
edelknaben, einen hofmeister und instruktor, und die
hofmusik besteht aus 36 personen. was der regierung
vorzügliche ehre macht, ist das hiesige armeninstitut und
die brandversicherungsaustalt; die schätzung der
gebäude ist gewöhnlich nach dem mittelanschlag aufgenommen,
jeder durch brand beschädigte erhält sicher seine
vergütung nach der schätzung, und alle jahre wird eine
dffentliche berechnung abgelegt, und gedruckt an alle
aemter versendet.    
die domkirche ist geräumig und prächtig. das
schöne steinerne portal des willibaldchors, welcher den
hintern teil der domkirche ausmacht, fällt schon von
ferne in die augen, es stehen auf demselben die
patronen des hochstifts aus stein gehauen, und nun führen
mehrere staffeln durch ein hohes tor in den chor selbst.
der musikchor ist reich vergoldet, der altar, den
fürstbischof johann anton von sreiberg 74 hat sehen
h 2
 
lassen,

ii6
lassen, ist vom schönsten marmor, und hat ein 1o schuh
hohes kupfer  und vergoldetes kreuz, die wände sind an
festtagen mit kostbaren gewirkten tapeten behängt, und
der größte schatz ist die monstranz, die fürstbischof
konrad von gemmingen 16ii. in augsburg hat nachen
lassen. sie wiegt 20 pfund an gold, hat 35o
diamanten, 25o rubinen, 1400 auserlesene perlen,
saphire, hiacinte und andre gute steine ungerechnet.
vom diesem chor kömmt man in die große im
gotischen geschmack gebaute domkirche, deren gewölbe auf
14 von quadersteinen erbauten pseilern ruht. beim
eingange ist in einer nische die in lebensgröße aus
marmor gehauene statue des heil. willibald
sehenswürdig. bischof gabriel von eib ließ im 16ten
jahrhundert diese kostbare statue setzen. der große schöne
vordere chor stehet zwischen2mit kupfer bedeckten
türmen, welche in eiften jahrhundert fürst bischof
gebhard von ralw, nachher römischer pabst, zu bauen
angefangen, und sein nachfolger gunzo der 2te, zu
ende gebracht hat. den prachtvollen hochaltar von
marmor ließ fürstbischof johann anton von freiberg
174o. errichten. die statuen sind von weissem marmor,
und die chorstühle der domherren von bildhauerarbeit
sein geschnitten und stark vergoldet, sie wurden 1788.
gesetzt. ferners verdienen in dieser kirche die schönen
meist in stein gehauenen 23 altäre, die monumente
und grabmäler, die vielen und schönen gemälde, die aus
dem schönsten schwarzen und weissen marmor gehauene
kanzel, das mortuarium, die kreuzgänge und der
kirchenschatz bemerkt zu werden. das domkapitel besteht
aus 15 kapitularen und 13 domizellaren, die
domherren haben 16 chorvikarien und 19 beamte und
officianten. die präbenden sind sehr gut, und man wird kaum
    irgends

irgendwo schönere domherrenhäuser als hier finden. das
kollegiatstift zu u. l. srau hat einen probsten und 5
canonicos, das kollegiatstift zu st. willibald acht
kapitularen. pfarreien sind drei in der stadt.
  die ehemalige jesuitenkirche ist von mittelmäßiger
größe, und ihr größter schatz ist das große herrliche
altarblatt, der sturz der engel von johann holzer
gemakt, auch von bergmüller sind gute gewälde in
dieser kirche.   ich besah auch die schöne
dominikanerkirche, die altarblätter sind fast alle von bergmüller,
und die bibliotek des klosters ist ansehnlich. die
pfarrkirche an dem markte stehet ganz frei, und das
gewölbe ruhet auf 12 pseilern, dqs choraltarblakt ist von
caspar sing sehr schön gemalt, und an einer säule der
st. sebastianskapelle ist ein stück von albrecht
dürer auf holz gemalt. in der kapuzinerkirche ist das
hochaltarblatt 1625. von matt. kager gemalt. das
st. walburgerloster, das auf einem hügel liegt, ist
ein prächtiges und weitschichtiges gebäude. es liegt hier
st. walburga in einer kapelle der gruft begraben, der
ganze altar ist voll silberner platten, und es sind viele
von der frönimigkeit der wallfarter herbeigeschafte
schätze da. unter dem grabe fließt aus einem stein das fast
im ganzen katolischen deutschland bekannte
walburgaoel, an dessen wunderkraft aber heut zu tage außer
dem pöbel fast niemand mehr glaubt. es ist eine
ansehnliche wallfart da, die aber in unsern zeiten mit allen
wallfartsörtern gleiches schicksal hat, von jahr zu jahr
weniger besucht zu werden. die kirche ist sehr
geschmackvoll, und das schöne hochaltarblatt von joachim von
sandrart gemalt. die gemälde auf den 6.
nebenaltären sind von bergmüller, schönfeld, schäfer
h3und

1 8  
       und sauter. in der gruft zeichnet sich ein schönes
gemälde von christoph schwarz aus. den schönen
turm, der auf seinem kugelförmigen aufsatz die
künstlich gearbeitete und in feuer vergoldete statue der heil.
walburg trägt, ließ die aebtissin adelgund 1746.
aufführen.   auf dem graben, wo eine hübsche
promenade ist, steht das nonnenkloster de notre dame,
welches fürst bischof joseph anton von
razenellenbogen zu anfang des gegenwärtigen jahrhunderts, auf
seine eigne kösten zum unterricht der weiblichen jugend,
nach dem seinsten geschmack auf italienische art erbauen
lassen, die sämmtlichen schönen gemälde in der kirche
sind von bergmüller, und diese nonnen machen sich
um die erziehung der ihnen anvertrauten weiblichen
jugend sehr verdient.
unweit dem nonnenkloster von st. walburg ist
im felsen ein großer steinbruch. man findet hier die
in naturaliensammlungen bekannten platten steine mit
abdrücken von fischen, pflanzen und tieren, sonders
lich schnecken. die dendritten, die ich von hier aus
während meinem aufentalte an verschiedene
auswärtige freunde gesendet habe, war ich meist selbst so
glücklich zu finden. man findet sie auch unter den
schiefersteinen, mit denen man hier die dächer, wie anderwärts
mit schindeln deckt. die nächst an eichstätt liegenden
getraidfelder liegen an den abhängen der berge so schief,
daß der landmann die erde nur mit der schaufel
umwenden kann. die drei vorstädte haben einige hübsche
gebäude.
 
die hofbibliotek ist eigentlich erst in ihrem
wachstume , und kann eine der besten werden, wenn man
nach dem dermalen verfaßten plane fortfährt, sie
einzarichten

   rf 
richten und zu vermehren. in eichstätt selbst wurden
schon 1484. durch michl eeiser die synodalia
eichrättensia gedruckt. die bibliotek entält viele und
herrliche monumentatypographica, viele manuscripte
und prächtige ausgaben der alten klassiker. die große
anzahl der d ppleten könnte sehr zum vorteile der
bibliotek benützt werden. das arniarium hat einige
gute instrumente von brander, und einige hübsche
msdelle von hydraulischen maschinen. die
naturaliensammlung ist zahlreich, sehr ordentlich eingerichtet, und
entält merkwürdige sachen. außer der großen
sammlung von versteinerkingen nehmen nur die eigentlichen
fossilien 160 schränke in acht großen mit glas
versehenen kästen ein. es ist dafür ein besonderes zimmer
gewidmet, weil im großen für physikalische und
matematische werkzeuge bestimmten saal kein platz dafür
war. an diesem saale, den bischof raimund
anton errichten ließ, arbeitete der geschickte professor
igna3 pikel seit 1774. er ist auch schon reich an
instrumenten, und wird durch die jährlichen fortgesetzten
beiträge des fürst bischofes immer ansehnlicher und
vollkommner. in einem andern zimmer, wo sich
mehrere astronomische werkzeuge befinden, hängt die von
herrn pikel in einer abhandlung an die
erfurterakade mte beschriebne astronomische uhr, und in dem nämlichen
zinnter ist die mittagslinie angebracht. ich brachte
einen ganzen nachmittag im naturalienkabinetke zu, und
herr prof. ignaz pikel   der über das fürstliche
physikalische kabinet, so wie sein bruder hr. jos. anton
pikel über die bibliotek die aufsicht hat,   zeigte mir
alles sehr umständlich, und mit der ihm eignen
gefälligkeit. von den altertümern, die man in der gegend
um eichstätt im i. 1788. ausgrub, und die in diesem
h 4
kabi
kabinette ebenfalls aufgestellt sind, gab hr. ign.pirel
bereits eine gedruckte beschreibung heraus. in dem
nahe gelegenen weissenburgerwalde nämlich sind eine
menge grabhügel alter deutschen, die hier in
schlachten zu tausenden sielen. es wurden bis itzt nur einige
dieser hügel, und die nur unvollständig aufgegraben.
die gemachte ausbeute besteht in einfachen geschirren
und feldgeräten roher herumziehender völker, in vielen
keinen eisernen messern, arm  und fußringen, lanzen
von verschiedner form, andern waffen, opfer  und
speisegerätschaften und gebeinen. die geschirre sind mit
 
einer ziegelroten erdfarbe überzogen.     
der
   seitdeme ist das fernere nachgraben fortgesetzt wordea,
man hat in dieser merkwürdigen waldung bereits gegen
hundert gräber geöffnet, und schätzbare altertümer
erhalten, deren beschreibung hr. prof. ignaz pike
nächstens öffentlich bekannt machen wird. er arbeitet auch
 n einer systematischen beschreibung des
mineralienkabinets zu eichstätt. seine übrigen schriften sind 
elementa aritmeticae, algebrae ae geometriae cum
sectioa nibus conicis in usum tironum conscript. ii. tomi.
dilingae ap. braener. 8. i771   72.
de micrometris, quae filis constaat in angulum
coeuntibus. dissertatio astronomica practica. 4. dilingae, i772.
wbhandlung von verbesserung und allgemeinen gebrauch
der visirstäbe. 2 eichstätt. 1782.
praktischer unterricht, wie man sich bei der ausmessung,
aufzeichnung und berechnung großer wälder zu
verhalten habe als ein beitrag zur forstwissenschaft, aus
eignen erfahrungen sammt der beschreibung eines neuen
 nd vollständigen dendrometers oder baummessers. s.
augsburg, hei rieger. 1785.
abhands

ipi
der vom grafen von kobenzel angelegte englische
garten ist unvollendet, könnte aber seiner natürlichen
anlage wegen zur ausführung guter ideen dienen. er
besteht aus einem langen mit einem schönen
buchenwalde besetzten berg, am fuße desselben, in der mitte und
oben laufen in parallelen richtungen schattenreiche
gänge, in gehörigen distanzen trift man gutgewählte
ruheplätze an, und am ende einer schönen alee ist eine
geräumige natürliche felsenhöhle mit vier vertiefungen,
und vor derselben ein mausoleum zum andenken eines
im j, 1787. gestorbenen domherrn grafen von
bazfeld. es besteht aus einem gleicheckigten gebäude, die
dachung läuft spizig zu, und hat oben eine urne. das
ganze macht dem geschmacke des erfinders und seiner
freundschaft für den seligen ehre. im innern sind
einige allegorische bilder, und ober dem portale steht 
clement augusto comut ab haxfeld. in perpetuan
sui memoriam. obiit düsseldorfi ao. 1787. aetatis
xxxiii. rund herum sind bienenstöcke und deutsche
verse. auf einem höhern hügel hinter dem denkmaale
sind viele bäume gepflanzt, und der weg herunter der
stadt zu wandelt sehr romantisch unter blumen und ges
sträuchen mancher art. am fuße des berges ist ein
landhaus. vom galgenberg aus hat man die aussicht
über die ganze stadt, er ist der nächste an der stadt,
und man hat hier noch die garstige gewohnheit,
ge  h 5
henkabhandlung von einem sekunden perpendikul einer
astronomischen uhr, dessen länge von der wärme oder
kälte keine veränderung leidet. 4. erfurt bev kaiser. 1787,
beschreibung verschiedner altertümer, welche in
grabhügeln alter deutschen nahe bei eichstätt sind gefunden
worden. 4. nürnberg bei felßecker. 1789.

i22
henkte am galgen verfaulen zu lassen, das hier um so
ungesünder und scheußlicher für die einwohner der stadt
ist, da der berg so nahe an der stadt, und das
hochgericht so sehr an seiner vordern spize liegt, daß man
von den meisten fenstern keine andre aussicht, als nach
dem galgen hat. ich wünsche zur ehre der regierung,
daß sie diesen polizei  sanitäts  und wohlstandswidrige
gebrauch nächstens abschaft.
der fürstliche hofgarten gleich außerhalb dem
toreist ganz artig angelegt. die mauer, die ihn umgiebt,
hat an mehrern orten mit gittern versehene oeffnungen,
wo man die aussichten nach der promenade und dem
ko benzelgarten genießen kann. bischof johann anton
 der zweite, aus der baron freibergischen familie hat
in j. 1737. und 38. diesen garten verschönert, die
 glashäuser, sommerhäuser, wohnungen für den
hofgärtner u. s. f. und das schöne sommerpalais gebaut,
in dessen gesellschaftssaal der berühmte johann holzer
den plafond gemalet hat, den jeder malereiverständiger
rrwit vergnügen sehen wird. fürst bischof raimund
anton, ein graf von strassoldo, ließ den nämlichen
saal verschönern. es befindet sich in demselben ein
schönes gemälde, das lmichael baader, ein eichstätter,
 der sich in rom und paris, wo er wirklich noch lebt,
gebildet und berühmt gemacht hat, vor seiner zweiten
abreise verfertigte. der sommerpalast hat gegen die
mitte des gartens einen sehr geschmackvollen mit gitter
und vergoldetem laubwerke umgebenen balkon. der
garten hat verschiedene fontainen, berceaus, lauben
und artige kleine vom bildhauer berg verfertigte
statuen.   unter privatsammlungen in eichstätt zeichnet
sich die kostbare sammlung von originalgemälden des
gehei
123
geheimen rats boller aus. man sieht hier prächtige
stücke von rembrand, van dyk, carl lot,
schwarz, cenier, cornelius saftleben, von rosa,
rubens,  olbein, sandrart, mieris, degen, von
bemel dem ältern, hamilton, spagnoletto, von
corregio, und von guido reni. in einigen häusern
findet man auch artige naturaliensammlungen. ich
habe auch die wollenfabrike in der vorstadt gesehen, die
einen sehr guten fortgang hat.
am 2ten august gieng ich auf den schloß oder
vestungsberg und besichtigte das schloß st.
willibalds burg. es hat starke basteien, sehr tiefe gräben und
dicke mauern, und das mit vielen nebengebäuden
versehene wohnschloß hat schöne große säle und viele
zimmer. fürst bischof marquard schenk von kastell,
ließ das 168i. abgebrannte schloß wieder aufbauen,
und fürst bischof bertold ein burggraf aus nürnberg
war in mitte des 14. jahrhunderts der erste, der diese
westung oder eigentlich diese zitadelle anzulegen ansieng.
das wasser wird bis in die obersten zimmer des schloßes
durch röhren von blei geleitet. in der kapelle ist ein
künstliches stück von elfenbein, und in einem großen
zimmer eine sammlung von gemälden, worunter gute
aber schlecht konservirte stücke sind. im untern teile
des schloßes befindet sich ein sehr tiefer schöner
brunnen, von großen quaderstücken aufgemauert, in den wir
 brennendes stroh warfen, um seine ungeheure tiefe zu
beleuchten. unter der erde sind kasematten, mühlen
 zum treten, pferdeställe und eine pferdschwemme. im
gut eingerichteten zeughause befinden sich für mehrere
tausend mann waffen und munition, und auf einem
der wälle stehen3kanonen, die losgebrannt werden,
weup.

124
wenn in der stadt eine feuersbrunst entsteht. die wälle
und vestungswerke sind ganz schadhaft. das zucht  oder
arbeitshaus, das sich auch in der festung befindet, ist  
ziemlich gut eingerichtet; die züchtlinge haben lichte und
gesunde wohnungen, und werden menschlich behandelt.
das nicht in allen zuchtäusern der fall ist.
am 4ten und am 6ten august gieng ich nach dem
nur eine kleine stunde von eichstätt entfernten
regulirten chorherrenkloster rebdorf, das in einem
angenehmen tale am altmühlfluß liegt, und sehr sehenswürdig
ist. unter den gemälden in der kirche zeichnet sich ein
prächtiger rubens aus. dieses herrliche stück stellt
den heiligen joseph mit dem jesuskinde vor, und ist ein
wahrhaft fürstliches geschenk vom bischof knebel von
kazenellenbogen. man findet hier auch prächtige alte
malereiei auf glas, und zwei merkwürdige römische
altertümer, eine diana und eine wegsäule, ein
geschenk des vorigen fürstbischofs zu eichstätt an den
gelehrten bibliotekar des klosters, professor strauß.
die büchersammlung entält große schätze.   
unter
   das kloster und vorzüglich die bibliotek hatten
verschkedes schicksale. die schweden wollten im 30jährigen
kriege das kloster rebdorf in asche kegen, allein aus
einen für dasselbe glücklichen jrtume sahen sie das
nonnenkloster marienstein für rebdorf an, und martenstein
ward eingeäschert. damals entgfeng also die bibliotek
dem raube, aber zu ende des 17ten jahrhunderts ließ
lotarius franz aus dem hause schönborn,
nachmaliger kurfürst von mainz, durch einen seiner
hofräte dem damaligen bibliotekar die vorzüglichsten
typographischen monumente abschwatzen. aber die
bibliotek besitzt dennungeachtet noch viele schätze. der
vorrat

125
wochen langen aufentalt in eichstätt waren auch ein
   
   a
unter mehrern erkursionen während meinem vier
paar
rat von handschriften beläuft sich auf 78s stücke.
darunter zeichnen sich aus dem eilften jahrhundert aust
vita   passio s. afr e. 4. vita s. magn. 4. vita s.
udalrici. ferners eine ganz prächtige handschrift, die
deu titel hat ; incip. lib. aarelii aug. contra faust. ma 
nich. aus dem zwölften jahrhundert  codex
evangeliorum et bomiliarum. sermones s. s. heronmi  
augustini. dominicale   festivale. unter den vielen vom
13 jahrhundert zeichnet stch ein prachtvoller codex aus,
der den titel hat  psalterium eum officio b. v. m.
psalmis poenitentialibus   afficio defun toruin, kl. 8. 269. b.
gold und ultramarin sind an dieser schrift mit vers
schwendung angebracht. sehr schön sind auch die 2
codices  petr; lombardi lib. ii.   iii sententiarum, und .
lib r evangelierum. ferners  psalterium 4. 114. bl.
m. t. ciceronis rhetoricoram ad herennium libri iv
476 bl. flores temporum seu chronica martini
minoritae. 4. 6o bl. aus dem 14. jahrhundert  annales
heinrici rebdorfenfis. 4. lucii annei senece libri de 4
vtutibüs cardinalibus. 4. necrologium fol. 18 b. ser.
mones de tempore   san tis. 4. 16  bl. summarium
decretälium 4. 104 bl. variae epistolae ss. bernards,
augustini, cyrilli, item vita   obitus s. hieronimi, fol.
min. 107 bl. um.a. aus dem 15. jahrhundert
zeichnen sich auch mehrere aus, z. b. s. bernardi libri de
consideratione cum epistolis ejusdem,   epistola s.
hildegarti turon. archiep, ad s. bernardum. fol. dionysit
areopagite libri de celest ihierarchia u. s w...
psaltsrium latinum. 3. 195 bl. tra tatus s. bernardi abb.de
diligendo deum; eiusdem expof in pal. qui habitat;
    eiusdem

126
paar spaziergänge nach obereichstätt, das
andertalb stunden von hier liegt. der weg dahin geht über
  zwei
eusdem liber de praecepto   dispensatione, fol. 14bl.
sehenswert sind auch die auf pergament geschriebenen
24 choralbücher aus dem 13. 14. und 15ten
jahrhundert, das gold ist dabei verschwenderisch angebracht, und
die zwischenräume sind mit insekten und manchmal
komischen aber prachtvollen gemälden angefüllet. unter
den cod. arab. ist ein türkisches gebetbuch auch sind
merkwürdig  kiliani leib. annales maiores ab, anno
1502. usq. ad 1549. und  annales minores. die erstern
sind durchgängig mit kilians hand geschrieben  er war
prior des stifts rebdorf, und seine lebensbeschreibung
hat prof. will in seinem litterarischen wochenblatt 2ten
band, im 31 stück geliefert. m. s. prof. sirschings
nachrichten. unter den typographischen seltenheiten zeich 
nen sich mehrere bibeln aus und in der beschreibung
des hrn. prof. strauß folgen zuerst  editiones
libro  rum sine ioci  anni indicio, an der zahl 125. dann
folgen diejenigen bücher, die eine anzeige des jahrs
haben, bis 1489. die deutschen aber gehen bis 15oo.
wer eine genaue und kritische beschreibung von den
schätzen der rebdorfischen bibliotek haben will, findet
  fe in folgenden werken  
. friedr. karl gotel. zirschings versuch einer
beschreibung sehenswürdiger biblioteken deutschlands. 8.
dritten bandes 2ter abteilung. erlangen. 179a. pag.
72 567.  
ämonumenta 7ypographica, quae extant in biblioteca
collegil canonicorum regularium in rebdorf. collegit,
notis illustravit   edidit eiusdem collegii bibliotecarius
eichstadii. 4. 1787. 244 seiten.    
opera
   
f

127
zwei ziemlich hohe berge, von deren anhöhen man eine
reizende aussicht in fruchtbare täler hat. auf dem
wege liegen große felsenstücke, welche vielleicht vor
jahrhunderten von den nahen bergen gestürzt sind, wo man
fundamente von felsenwänden sieht, die wunderbare
figuren bilden. zu obereichstätt werden eiserne röhren,
vorzüglich aber gute oefen gegossen. in der nähe ist
der altmühlfluß, der wegen den großen krebsen, die man
hier fängt, und die weit versendet werden, in einiger
celebrität steht, ich sah und aß hier auch wirklich riesen
vom krebsengeschlechte.   daß der urheber des
hochstifts eichstätt der heilige willibald war, werden sie
vielleicht schon wissen. er stand dem hochstifte vom j.
741. an 45 jahre lang vor. seitdeme zählt eichstätt 68
bischöfe, und vor zeiten haben diese bischöse nicht in der
stadt, sondern im schloße willibaldsburg gewohnt.
die sämmtlichen bischöflichen einkünfte mögen sich auf
35o tausend gulden belaufen, einige geben sie auf 4oo
tausend an. das hochstift wird in das untre und
obrehochstift abgetelt, jenes entält das oberamt
3irschberg, und noch sieben pflegämter, dieses das oberamt.
warberg, herriden, und4pflegämter. zum
hochstift gehören sieben kleine städte, 13 märkte, und 219
dörfer. in den bergwerken des landes wird gutes eis
senerzt gefunden, auf den fürstlichen eisenhämmern zube .
reitet, und nach dem auslande geführt. die eisenwerke,
sind zu hagenecker, obereichstätt und zu
altensdorf.   ich bin am ziele meiner beschreibung von
  eichs
opera rariers quaelatitant in biblioteca can. reg.
collegecclesiae ad s. joan. bapt. in rebdorf. coll. notis
illustravit   edidit eiusdem collegii bibliotecarius. eichs
  stadii. 4. 1790. 350 seiten.    

28
eichstätt, und im nächsten briefe will ich ihnen die
exkursion erzählen, die ich im vergangnen jahr nach
passau und linz machte. leben sie wohl 
fünfter brief.
linz, im mak 1789.
j  machte die reise hieher zu wasser, nämlich auf
der isar und donau, mit dem ordinären münchnerfloß,
der alle wochen nach wien abgeht, bis passatt, und,
weil ich mich da einige zeit aufhielt, mit einem
ertraschiffe bis linz, und ich kenne wirklich beischönem
wetter keine angenehmere reise, als auf diesem floße. er
hat in der mitte ein häuschen, das bis 12 personen
fasset, und in dem man, weil bei den ruhig
schwimmenden balken nichts, wie wanchmal bei schiffen wänkt,
so bequem, wie auf einer stube schreiben, lesen, und
schlafen kann. da aber das letzte meine sache nicht ist,
und ich auch immer lieber im freien als eingeschlossen
bin, so brachte ich auf der ganzen fahrt die wenigste zeit
im häuschen zu. frühe morgens um halb4uhr am
19 may verließ ich freising, und trat meine
wasserreise nach passau an. es waren 75 personen auf drei
hintereinander herschwimmenden flößen, der morgen war
herrlich schön, und nachdem ich die gesellschaft auf
meinem floße geziemend salutirt hatte, fand ich für gut,
mich auf das dach des hölzernen häuschens zu setzen,
weil ich von diesem observatorium aus alles am besten
rekognosciren konnte. zuerst passirten wir am dorfe
mazing und noch ein paar kleinen ortschaften, dann zu

       12
woosburg vorüber. moosburg ist eine uralte stadt,
sie hat2kirchen, die alte stifts  oder münsterkirche, wo
ehedem ein kloster und ein stift war, das nachher nach
landshut versetzt wurde. vor alters besaßen
moosburg eigne grafen. im jahr 1313. erhielt herzog lud
wig, ehe er kaiser ward, in dieser gegend einen sieg
über die oesterreicher. in den jahren 1632 und 34.
haben die schweden die stadt eingenommen und verwüs
ftet, und nan sieht noch in der gegend spuren vom
schwedischen lager. die stadt macht übrigens wenig
ansehen, und ist wohl ihres alters und schicksale, aber
nicht ihrer gestalt wegen merkwürdig. in der pfarrs
kirche und kapelle findet man alte grabsteine, und die
freiherrliche familie welden besitzt hier ein schlößchen.
es sind hier das jahr über, und besonders in der
fastenzeit große pferdmärkte. wir kamen ferners an isarek,
einer kurfürstlichen herrschaft mit einem schönen schloße
am einfluß der amber in die isar, und am graf
preisingischen landgute bronwinkel vorüber, und
mittags in landshut an, wo wir für2stunden
landeten. da ich schon sehr oft zu landshut war, und hier
sehr bekannt bin, kann ich ihnen von diesem orte genaue
nachrichten geben,
landshut ist die vornehmste stadt in
yiederbaiern, liegt an der isar, sieben meilen von
münchen, und präsentirt sich sehr gut. die nächste gegend
um die stadt ist einerseits mit bergen umgeben, und
bildet eine der schönsten landschaften, die man sehen kann.
gegen osten liegt der berg, auf dem das schloß
traußniz steht, ganz an den mauern der stadt, gegenüber
strömt die isar vorüber, und teilt sich unterhalb der
landbrücke in zwei aerme, welche eine insel bilden.
b. reisen i, t. j .. ... auf

3s
mmauf dem sogenannten prielfelde ist der schönste stand
punkt, um stadt und gegend zu überschauen. gegen
niedergang liegt eine kleine vörstadt, achdorf genannt,
und hinter derselben erhebt sich ein berg mit einem
angenehmen birkenwäldchen. die aussicht ist hier so
reizend als möglich, man erblickt mehrere landhäuser,
dörfer und wälder, die sich schlängelnde isar, und am
diesseitigen ufer die strasse nach münchen, jenseits
große wiesen, und im grunde hinter tannen ünd
sichtenwäldern das kurfürstliche schloß isarek,
moosburg, und die domtürme von freising. man kann
vom prielfelde durch durchgänge auf den hofberg
kommen. hier hat freiherr von klingensberg ein artiges
landgut berg, das ganze dörfchen hat eine wahrlich
romantische lage, und der ihnen aus seinen schriften und
schicksalen bekannte herr alois dietl ist hier pfarrer.  
in dem kurfürstlichen großen belzgarten liegt das im j.
1782 vom herzog von birkenfeld nach einem sehr
guten geschmacke erbaute lustschloß, in der nähe sind
weingärten, und auf einem andern ziemlich hohen berge
liegt ein ehemals den jesuiten gehöriges lustschloß, von
  auss
  . die schriften des herrn pfarrers dietl sind folgende 
verttaute briefe eines geistlichen in baiern an seinen
freund. s. münchen. 177.
gespräche eines pfarrers auf dem lande mit seinen
pfarrkindern. münchen, 1789.    ,
homilien 3.  münchen. 179e.
freundschaftliche briefe. ein pendant zu den vertrauten
briefen eines geistlichen in baiern. s. 2 teile. müns
chen. 4790.    
predigten an seine pfarrgemeinde. s. münchen. 1792.
zwei auflagen.      
 
dem aus man eine unermeßliche und unbeschreiblich schöne

131
aussicht genteßt, und in dem sich ein großes refektorium,
schöne zimmer, und eine kapelle befinden. die stadt
hat6haupttore, und ist schön gebaut, nur zu wenig
 dert und zu wenig gewerbsam. die hauptabte.
lang der stadt besteht in der alt  und neustadt.
gerfen sagt   ich muß gestehen, daß, wo mir irgend eine
stadt in baiern außer münchen gefallen, so ist es dies
ser ort. seine angenehme lage an der isar, die
fruchtbare gegend an weide und vortrefflichen wiesewachs,
die schönen, breiten und wohlgepflasterten strassen,
massive gut gebaute häuser, ansehnliche kirchen und klös
ster, mit einem worte, alles gefällt, und ich habe noch
keine stadt gesehen, die so reguläre breite strassen hat. 
f, seine reisen i. t. p. 34.   prof. westenrieder
 eb die bevölkerung auf 620, meidinger auf 7085
seelen an, t2 bis 15 tausend menschen könnten aber
hier leicht wohnen. vor zeiten wohnten in landshut,
wie aus der geschichte bekannt ist, eigne bairische here
 dge und dermalen residirt hier herzog wilhelm
birkenfeld, pfalzgraf bei rhein. es ist eine kurfürstlige
regierung hier, die aus einem vicedom, kanzler, 24
räten 26 kanzleiverwandten und 10 advokaten be
steht. der hofstaat des herzogs und seiner gemahlin,
dann des jungen prinzen und der prinzessin besteht uns
gefähr in hundert personen. es ist fejersen rej
und mautamt hier. zum rentamt landshut gehören
folgende land  und pfleggerichte  biburg, dingolfing,
dorfen, eggenfelden, ermül, erding, kirchberg,
landau, moosburg, osterhofen, reichenberg,
reisbach rottenburg und teusbach. in garnisj
liegt zu landshut das schöne aus zwei bataillonen
bestehende zweite feldjäger regiment; die uniform ist
grün mit schwarzen aufschlägen und der oberst des re
...
j2giments

giments ist zugleich stadtkommendant. der bürgerliche
stadtmagistrat besteht aus4bürgermeistern und 20
stadträten. . das bürgerliche militär formirt eine
reiterkompagnie und ein infanteriebataillon von 476 mann.
weingastäuser sind drei in der stadt, und 37 bräuer.
das ganze rentamt landshut entält  nach
westenwieder  2 stifte, 27 klöster, 26r pfarreien, 721
filiale,7 städte, 37 märkte, 2311 dörfer, 103 kurs
fürstliche gebäude, und 499 ständische schlösser und
gebäude.   in der stadt landshut befinden sich 4
pfarreien, 8 filiale, 7 klöster, ein ansehnliches
kollegiatstift zum heiligen martin und kastulus, und 23
benefiziaten.
otto der große von wittelsbach sieng landss
hut im j. 1181. zu bauen an, herzog ludwig
verschönerte und vergrößerte die stadt, und baute das schöne
feste schloß auf dem berge, die trausnis. herzog
ludwig iv. aus oberbaiern nachmaliger römischer
kaiser hat als vormund des jungen prinzen heinrichs der
stadt landshut zum andenken der von ihren bürgern
 in der beim dorfe gömelstorf 1313 den oesterreichern
gelieferten schlacht  erzeigten tapferkeit das wappen
der3sturmhauben erteilt. herzog heinrich der
dreizehnte baute die neustadt, und die geschichte von
landshut sowohl, als der bairischen herzoge, die hier
residirten, ist sehr merkwürdig. die bewohner der stadt
landshut haben sich in ältern zeiten bei schlachten und
tourniren allemal als helden gezeigt, selbst gustaph
adolph von schweden hat den mut und die treue der
landshuter bürger gelobt, und die stadt zu verwüsten
verboten.    
das kollegiatstift zum heil. martin und kastulu
wurde durch herzog wilhelm 1595. von . lioosburg
      hieher

133hieher versetzt. es besteht aus einem probsten, dechant,
10 kapitularen, 9 domizellaren und9kaplänen. die
probstei gehört zum kurfürstlichen st. georgsritterorden,
und unter allen kollegiatstiftern in baiern sind die
hiesgen präbenden die einträglichsten. die martinskirche
wurde 1432. zu bauen angefangen, der bau gieng
langsam, und ward erst 1477. vollendet, welche jahrzahl
auch seitwärts von außen an der mauer eingehauen ist.
der turn und die kirche, den grund abgerechnet, sind
ganz von gebacknen steinen aufgeführt. die höhe der
kirche bis zum gewölb beträgt roo schuh, der
dachstuhl hat 63 schuh, also ist die ganze höhe 163, die
ganze hauptlänge derselben 309, und die größte breite
ioo schuhe. das portal beim eingang, über dem sich
der turm erhebt, gränzt an den gotischen geschmack.
das pflaster der kirche besteht aus roten und weißen
marmorsteinen. die kirche hat 2r altäre und 29 fens
ster. das choraltarblatt ist keineswegs, wie einige
behaupten, von rubens, aber doch ein schönes gemälde.
auch an den übrigen altären findet man ganz gute
gemälde, und innen sowie außen nächst an der kirche alte
monumente und familienbegräbnisse. unter dem
kirchenschaz zeichnet sich eine ganz goldene monstranz aus.
der wegen seiner höhe berühmte martinsturm hat in
seiner wahren höhe 455 schuhe, und hält eilf glocken,
davon die größte 150 zentner wiegt.   die st.
jakobspfarrkirche wurde zum erstenmale 1338. erbaut, und
nachdem sie abbrannte, 1404. abermal und
größererrichtet. sie hat 18 altäre, und unter den gemälden
zeichnet sich ein stück von andreas wolf aus. die
heiliggeistspitalpforrkirche wurde 14.12. zu bauen
angefangen, und hat einen hohen turm. das ehemalige
jesuitenkollegium sammt der kirche steht in der neustadt
i 3  pr

334
 am fuße des schloßberges, wurde 1668. erbaut, und
3773. nach aufhebung des jesuitenordens zur maltes
serkommende gemacht. die schöne 187 schuh lange kirs
che hat9altäre, und sehr prächtige gemälde von
rubens, sandrart, christoph storrer und vandisci. uns
ter den hiesigen klöstern ist das dominikanerkloster das
vorzüglichste und das älteste. da sein erster ursprung
in das j. 1271. unter die regierung herzogs heinrich
des ältern gesetzt werden muß. den grund und boden
zum kloster hat die familie von frauenberg dem ors
den geschenkt, die jetzige kirche wurde im i. 1336.
eingeweihet, und das kloster 1698. zu der größe erweitert.
die es nun hat. die kirche ist 205 schuh lang, und 67.
hoch, hat schöne gemälde, und viele
familienbegräbnisse, auf dem kirchhofe an der mauer ist alfresco ein
todentanz gemalt, der tod kämpft mit allen ständen
und unten sind alte reime. das kloster hat allemal
elehrte männer besessen. die übrigen klöster sind  die
ä kapuziner, dann das nonnenkloster see
lingtal, die ursuliner  und die nonnenkloster zum heil.
kreuz und zu loretto. das kurfürstliche stift und
nonnenkloster zu selingtal liegt außerhalb der isaarbrücke.
und wurde 1232. von ludmilla einer tochter herzogs
friedrich aus böhmen, und gemahlin herzogs
ludwig in baiern gestiftet. in den klostergebäuden und
der kirche liegen otto könig in böhmen und herzog
in baiern, otto kurfürst von brandenburg, die
bairischen herzoge, heinrich, stephan, friedrich,
ludwig der reiche, dann die herzoginnen und prinzessinnen
helisabeta, agnes. anna, maria magdalena, und
viele andre fürstliche und gräfliche personen begraben.
außer den brücken höret die freisinger didcese auf und
 
 
 
  schaft hat die sperrfreiheit der tore.
s  ska, d  is das sie es eben
gehört bereits zur regensburger dideese.
 das schloß trausnis ist merkwürdig, und e
sehenswertes gebäude. es wurde vom herzog lud
wig, des otto v. sohn gebaut, und von ihm und sei
nen nachfolgern befestigt, daher es auch in alten urkun
den immer schloß und westung genennt wird. man
kömmt den berg durch mehrere mit festen tryzenden
türmen versehene tore hinan, und oben an verschied
nen nebengebäuden vorüber zum alten ehrwürdigen woh
schloße der bairischen herzoge, die hier residirten. es
eine stallung für 85 pferde, ein bräuhaus mit großen
getraidböden, ein überaus großer keller, und ein tiefer
brunnen da. das residenzschloß selbst hat eine zug
brücke, ist drei stockwerke hoch, und hält 134 wohns
ä davon einige, so wie der rittersaal künstlich
usgemalt sind. am schloße steht ein fester runder
turm, und an der kapelle der sogenannte fürstensaal,
und die alte registratur vom rentamte.   die der
malige fürstliche residenz oder der neubau steht in der
altstadt und ist ein schönes und sehr geräumiges
gebäude. die übrigen werkwürdigern gebäude sind die
kurfürstliche regierung, das landschaftliche gebäude, das
rathaus und die kasernen. außerdem kapuzinertore
ist ein großer garten mit der maulberbaum plantage,
und im sogenannten greuland der große herzogliche ges
traidkasten. außer den kleinen märkten wird in
landshut alle jahre auf bartolomä ein großer markt
gehalten, den man duld nennt, und der 16 tage währet.
uebrigens haben sich hier noch viele sehr alte gebräuche
im ungekränkten besitzstande erhalten, und die
bürger 
s  . .   f 4         3 wie
   

. wie wir von landshut abfuhren, ward unsre floß,
gesellschaft um6ehrsame handwerksgesellen und2mäds
chen vermehrt. wir fuhren am orte furt, am nonnene
kloster viehbach und am pfarrhofe von loiching vors
über. seitwärts an der andern seite sieht man weng,
woermersdorf, und auf einer anhöhe das dem baron
dettenborn gehörige schloß dirndeining. abends
landeten wir zu dingolfing, um da nachtquatier zu
nehmen, und da es noch sehr heller tag war, durchstreifte
ich das städchen und die gegend bis zur späten
dämmerung,
  bis auf am himmelsbogen
die goldnen sternlein zogen.
dingolfing ist schon in den ältesten zeiten bekannt,
herzog tassilo im j. 772, und arnulphus im j. 919.
haben hier die bairischen bischöfe und aebte zu einem
kirchenrate berufen.    im i. 1743, ward die stadt von
 ,       östers
   man findet in alten schriftstellern und akten wenig von
den verhandlungen dieser zwei concilien. das erste
  wurde am 14. oktober 772  angefangen. außer dem
herzog tassilo waren die bischöfe von regensburgs
  , brixen, salzburg und passau, dann 14 aebte zugegen.
  die hauptgegenstände der verhandlungen waren die
gränzen der bischöflichen jurisdiktion und klösterliche
, disciplin im j. 919 ließ herzog arnulphus einen
kirchenrat zu dingolfing halten. es waren die bischös
fe von eichstätt. salzburg passau, briren,
freising und regensburg sammt ihren räten und vielen
aebten zugegen. man beratschlagte sich über die kira
chenzucht, und über die mittel zur widererbauung der
durch den krieg in baiern zerstörten oder beschädigten
gotteshäuser. fragmente vom inhalt beider synöden
findet man hei welser lib. v. rerum boie.

dsterreichischen husaren und panduren geplündert. die
d pfarrkirche steht seit 1467, und hat sehr schöne gemälde,
die franziskanerkirche und das kloster ward 1642. ges
  baut. eine halbe stunde von hier gegen loiching ist der
markt teusbach und die ganze gegend ist sehr schön,
abwechselnd und fruchtbar.
am andern morgen, nämlich am 2oten war ich
schon frühe um halb4uhr am ufer, und um4uhr
steng unser floß ab. wir fuhren zuerst am städtchen
landau vorbei, wo ein kurfürstliches pfleggericht ist,
und wo die flöße auch manchmal über nacht bleiben.
ferner kamen wir am markte plattling, und unweit
der niederbairischen stadt deckendorf vorüber, wo wir
unit und aus der isar in die donau kamen. nun
wurk den6flöße, allemal2neben einander zusammen gefügt,
das für mich eine herrliche promenade von ungefähr 70
schritten länge gab. die reisegesellschaft vermehrte
sich unterwegs auch immer, und es waren nun auf den
6 flößen, die einen formieten,98 personen. ich gieng
auf den ruhig schwimmenden balken umher, sah die
herrlichen gegenden an beiden ufern, wo schon hin und wies
der felsenstücke vorragten, las zuweilen, ruderte manchs
mal, und unterhielt mich bald mit diesem, bald mit jenem
von der gesellschaft. das kloster viederaltaich, das
preisingische schloß moos, der markt pleitling, die
bairische stadt osterhofen, das schloß winzel und
  das bergschloß heckesperg wurden nachmittags und
s abends passirt, und nach6uhr landeten wir zu vilsa
hofen, um da nachtquatier zu nehmen. da der abend
sehr schön war, gieng ich bis9uhr in und um das
städtchen spazieren.   es ist ein kollegiatstift, ein kas
puzinerkloster, und ein kurfürstliches weißes
bräuhaus ,   i5da,

 
d, aber die zahl der einwohner wird kaum über 200.
menschen betragen. die vils fällt hier in die donau
   
am 21ten morgens4uhr wollten wir abfahren,
eber ein dichter nebel hielt uns bis7uhr auf. um 1o.
uhr vormittags sahen wir passau vor uns, wo wir
glücklich ankamen, und wo mich mein freund aus s.
hofrat m. am ufer empsieng. von meiner
floßgesellschaft nahm ich also hier einen freundlichen, aber keinen
rührenden abschied, gieng zuerst zu hofr.
srölichsburgwo ich eine sehr liebe mir unvergeßliche familie kennen
lernte, und verfügte mich, darauf in mein absteigquatier
zum domkapitularen reichsgrafen von stahremberg,
die wenigen tage meines aufentalts waren, äußerst
angenehm, und ich machte hier sehr interressante bes
kanntschaften. gefälligkeit, kleiderpracht und aufwand
herrschen hier mehr, als wan denken sollte. der jetzige
kardinalbischof ist joseph frans von paula, aus
dem reichsfürstlichen hause von attersberg, er ward
1734 geboren, 1783 erwählt, und 1789. kardinal. er
ist ein seiner. sociabler, und wie ich aus eigner erfahrung
hezeugen kann, vorzüglich gegen fremde äußerst
gefälliger herr. das hochstift und fürstentum passau liegt
zwischen baiern, böhmen und oesterreich. der
flächeninhalt des hochstifts beträgt ungefähr 20
quadratmeilen, und man rechnet die einkünfte des
bischofsungefähr auf 220 tausend gulden, aber durch die erhes
bung von lin5, welches zur passauer diöcese gehörte, .
zu einem eignen bistume hat passau an einkünften
und gerechtsamen verlohren. das fürstliche militär bes
steht aus einem infanteriebataillon von 400 mann, und
die leibgarde aus einem hauptmann, einem lieutnant,
rg carabinirs und 16 trabanten. ferners hält der fürst
2o truchs
5

20 truchsesse, 4 haiduken, 6 leiblakaien, 4 hoflakaien.
eine hofmusik von 25 personen u.s w. zu lande sind,
von passau bis münchen 12 poststationen 
die stadt erstirt seit sehr lange, obwohl ihr
allererster ursprung nicht bestimmt angegeben werden kann.
sie hieß vor alters patavium, anfangs castra hatava,
um das j. 475. ward sie von den alemanen den rhe
mern übergeben, kam darauf unter die franken, und
dann die bairischen herzoge. im j.999. machte sie k.
otto iii. dem bistume untertänig. sie ist auch we
gen dem imi1552. geschloßnen religionsfrieden, den
man transa tioneipsflaviensem nennt, bekannt. der
reisende franzose nennt, passau eine arme und schlecht
gebaute stadt, das sie aber keineswegs ist, wenn sie auch
nicht unter die schönsten und reichsten städte gehört,
der handel und gewerbe gehen hier ziemlich, und uns
ter den landesprodukten wird besonders die
porzellanerde, die man hier gräbt, weit verführet. aus dieser
porzellanerde wird das wiener und münchner porcellan
verfertigt. aus dem wasserblei, das man in dem
bezirke des passauischen grießbachs gräbt, werden vortres
iche schwarzgeschirre, besonders sehr haltbare
schmeztiegel, und all das geschirr gemacht, das unter dem na
men, hafnerzellergeschirr bekannt ist. man bricht auch
unweit des porcellanerdenbruchs eine sehr blaßgelbe erds
art, die in passau mit ton vermischt, zu guten gefäßen
verarbeitet wird. der ilzfluß führt perlen, und dieser
strom sieht des schwarzen grundes wegen wie tinte.
aus. der inn und die ilz vereinigen sich hier mit der
donau.   passau wird eigentlich in3städte
abgeetelet, nämlich passau, die innstadt und die ilzstadt,
die innstadt, civitas genena, steht auf der stelle der
    alten

a4q
 alten stadt bejodurum. das eigentliche passau hält
ungefähr 600 häuser.
mit recht rühmt herr vikolai im 2ten bande seie
ner reisebeschreibung die schöne romantische lage der
stadt, und ich setze ihnen über diese lage eine kurze
stelle aus gerkens reisen her   die stadt liegt, wie
es natürlicherweise zwischen zwei großen flüßen nicht
anderst sein kann, in einem tiefen tal, von beiden
seiten mit gebürgen eingeschloßen. von meinem stands
punkte auf dem hohen berge  wo man von schärding
kömmt  hatte ich sie gerade vor mir liegen, und sahe,
wie die donau an jener seite der stadt zwischen ihr und
felsigten hohen ufern, nur schwach und langsam zwischen
großen aus dem wasser hervorragenden felsenstücken das
her floß. rechter hand des gebirgs und meines
standortes kömmt der weit stärkere inn rauschend und majes
stätisch mit einem rapiden gang gegen die donau an,
vereiniget sich mit derselben, und jetzt erst, nach dieser
vereinigung erhält die donau das große ansehen, so,
daß man mit recht sagen kann, der jun hat ihn hier
erstlich zu einem hauptstrom von deutschland erhoben.
zwischen den zwei großen strömen übersieht man hier
bei ihrer vereinigung die eigentliche stadt passau
zugespitzt in einem triangel, mit ihren schönen türmen und
häusern in seiner pracht liegen. das hohe felsenufer,
so an jener seite die donau hat, und auf vielen
stellen hoch über den strom hängt, zwischenher aber grün
bewachsen, und hin und wieder mit einzelnen häusern
bebauet ist, giebt dieser ganzen gegend, nebst der auf
der spitze liegenden festung ein wildschönes ansehen.
ii. t. v. 56. die hiesige lage ist freilich mit jener um
salzburg nicht zu vergleichen, und zu beschränkt, aber
doch, besonders für einen bergfreund, wie ich bin,
ims ppter

       14t
h
mer schön. die häuser in der stadt sind meist3stock
werke hoch, und die strassen der stadt meistens schön,
die aber, welche nach der donauseite gehen, sehr schmal
und abhängig.
das bischöfliche residenzschloß präsentirt sich vor
wärts wirklich prächtig, und ist schön meublirt. unweit
davon steht das neue artige hofteater, und der sehr
schöne redoutensaal. die sämmtlichen dikasterien sind
in einem gebäude beisammen, und man hatte sogar die
gefälligkeit, mir die hier übliche routine und den gang
der geschäfte bei den geistlichen und weltlichen dikastes
rien, die kanzleien und archive zu zeigen. die
ordnung, die ich allentalben fand, macht dem fürsten und
den aufgestellten chefs viele ehre. die domkirche zu st.
stephan hat zwei schöne türme, und an der seite
einen alten turm. das portal ist mit corintischen
säulen verziert, der plafond und der chor der kirche sehr
schön. das domkapitel besteht aus 15 kapitularen und
8 domizellaren, der ertrag einer dompräbende ist 25oofl.
und eine präbende bleibt unbesetzt, da von den
einkünften derselben, die donaubrücke unterhalten wird. die
meisten domherrenhäuser liegen auf einem schönen platze
beisammen, hinter diesem ist die alte stadtmauer, wört
genannt, auf der man spazieren gehen kann. in einigen
domherren  und in mehrern privatäusern fand ich
hübsche biblioteken und schöne gemälde. es ist eine pfarrs.
kirche zu st. paul, ein benediktinernonnenkloster, das
schon im j. 737. errichtet worden, ein ehemaliges
jesuitenkollegium, ein franziskaner  und ein kapuzinerkloster,
ein bürgerspital und ein waisenhaus in der stadt. gleich
außer derselben ist ein im j. 1074. gestiftetes regulirtes
augustinerkloster, wo man eine gute und besonders aft
    hande

handschriften reiche bibliotek antrift. die ganze stadt
passau ist im i. 1662. abgebrannt.
die sogenannte ilzstadt ist sehr schlecht gebaut. auf
dem st. georgenberg, jenseits der donau an der
ilzstadt liegt ein festes bergschloß, das män oberhaus
nennt. es ist ein kommendant und ein kleines koms
mando vom fürstlichen militär dä; man sieht in diesem
schlöße viele alte zimmer und unter andern auch
dasjenige, wo das domkapitel einst einen fürst bischof in
arrest setzte. so öft sich auf der donau ein schiff der
stadt nähert, oder flöße ankommen, wird von einem
turme des oberhauses ein zeichen mit einer trompete
gegeben. der alte fürstliche lustgarten baklberg ist
an der mitternächtlichen seite der donau, aber der vom
dermaligen fürstbischofe angelegte neue
6ölländergarten verdunkelt. alles, was gärten heißt, und ist mit
eben so viel geschmack als pracht und aufwand
angelegt, denn er hat bereits mehrere hunderttausend
gulden gekostet.  
die grundlage des ganzen großen holländergartens
gab ein großer mit waldung besetzter berg, den die
natur schon mit abwechselnden höhen, tiefen und ebenen,
mit quellen und felsenhöhlen versah, und welchen die
kunst nur leise zu berühren gebraucht hätte, um ihn zu
einem wahren elisium zu machen. ehe man in den park
kömmt, sieht man das prachtvolle neue schloß, die
sommerresidenz des hofes vor sich, und in diesem schönen
gebäude ist alles nach seiner bestimmung edel, bequem,
und prächtig eingerichtet. der kardinal ließ die besten
künstler von wien zur vollendung und meublirung
dieses palastes kommen, und man sieht überall das edle
einfache mit dem großen vereinigt. obwohl das
ge      bäude
 

bäude nur eigentlich ein sommeraufentalt ist, so haben
doch alle zimmer oefen, die sämmtlich in wien verfern
riget wurden, und statuen von göttern, grazien, nyme
phen und amors vorstellen. der große saal bildet eine
landschaft; die unmerklich sich wölbende decke desselben
ist als luft, und die seitenwände mit bäumen,
hügeln u. dgl. bemalt, die2oefen aber stellen
felsenmassen vor. kommt man in den weitschichtigen garten
selbst, so wird man immer durch neue gegenstände
überrascht und angezogen. die alleen und wege sind schön
gehalten, man kömmt bald auf unregelmäßig
fortlaufenden wegen, die mit verschiednen ausländischen
sträuchern und bäumen besetzt sind, an sanft dahin rieselnde
bäche, über welche artig gebaute brücken führen, bald
in finstre tannenwälder, und bald wieder an freie mit
lachenden blumen desäete sanfte hügel und ebenen. oft
muß man bergan steigen, aber die mannichfaltige und
immer fortschreitende unterhaltung läßt einen nicht
ermüden, und es sind auch allentalben ruhige rasensitze ans
gebracht. unter den vielen gegenständen zeichnen sich des
styr und die elsäschen felder aus, wo man unter papa
peln und zwischen buschigten hainen an kleinen bächen
schöne fluren antrift. außer mehrern kleinen
einsiedeleien kömmt man in die große eremitage, und in den
selben wird man sehr angenehm überrascht, denn aus
den mit baumrinden und muscheln belegten wänden
und zimmern kömmt man in einen sehr prächtigen
runden saal. von diesem saale führt eine doppeltüre
und eine kleine anzahl stuffen in den unbeschreiblich
schönen rosenhain, der ziemlich groß ist, und aus lauter
hohen rosengebüschen besteht, zwischen welchen man in
krummen irrgängen herumwandelt. am 25ten gab der
hof im holländergarten ein schönes festin, dem ich bei
 . wohnt,

144 ümien
miminimewohnte, und das mit einer sehr artigen beleuchtung des
ganzen rosenhaines beschlossen ward. auf dem freien
rücken des berges ist ein holländisches dörfchen
angelegt; die artigen bauernhäuser sind mit kleinen
gemüßgärten, lebendigen hecken, stallungen und obstbäumen,
umgeben, und das ganze sieht arkadienmäßig aus.
von innen entalten diese bauernhäuser einfache aber
niedliche sommerhäuser für den hof. an verschiednen
stellen des fürstlichen parkes sind monumente mit
inschriften angebracht. eines derselben hat folgende
aufschrift 
senatus, populusque danubianus
monumentum condit, et consecrat
marco aurelio antonino augusto
primo, qui postät castra ad tres aquas
ab urbe condita anno nongentesimo trigeäne
im nächsten jahre sollen noch mehr verzierungen
angebracht werden, und ich wünsche, daß es nicht auf
kosten des guten geschmacks geschehen möge, der durch
noch größre anhäufung der gegenstände leiden würde.
die unterhaltung der gebäude, brücken, geländer u. s.
w. im ganzen sürstlichen park kostet jährlich eine sehr
beträchtliche summe. der fürst sorgt aber nicht nur
für das vergnügen der einwohner von passau, sondern
auch, was edler ist, für den dürftigen und leidenden
teil derselben. das armeninstitut ist sehr gut
eingerichtet, und erhält vom hofe öfters sehr ansehnliche
beiträge. noch muß ich von passau bemerken, was alle
reisende von dieser stadt anmerken, daß die weibliche
bildung hier vorzüglich schön, die farbe gesund, wuchs.
und bildung sehr gut sind. die vielen jungen schönen
   
frauenpost cladem laureacensem.   .
2dopridie nonas martii defun to.    

 
t
  i45
frauenzimmer, die hier sind, und die in einer geistlichen
stadt nicht alle mit liebhabern, oder wenigst nicht alle
mit ehemännern versehen werden können, scheinen ein
stillschweigendes, aber sehr starkes motiv für die
endliche aufhebung des zölibats zu sein.  
am 28ten frühe nach4uhr verließ ich passau, und
gieng mit einem ertraschiffe hieher auf der donau.
hofrat m. war mein gesellschafter, und wir bewunderten
die schönen wechselnden gegenden an den ufern des
majestätischen flußes. wir fuhren am schloße
grampelstein, am markt hafnerszell, am kaiserlichen alten
schloß fürstenstein, und am sogenannten iogelstein,
einem felsen in mitte der donau, und an mehrern
dörfern vorüber. zu engelhardszell mußten wir der
maut wegen landen. man macht so viel lärmen über
den despotismus der dasigen mautbedienten und ihre
langsamkeit, aber ich muß bezeugen, daß man uns mit
aller diskretion und höflichkeit behandelte, und uns so
eilig erpedirte, daß wir keine viertelstunde aufgehalten
wurden. außer der kaiserlichen maut befindet sich hier
ein cistercienserkloster. die klosterkirche ist von einem
geschickten maler zu linz, bartolomäus altomonte
gemalt, und hat sieben altäre. die bibliotek des
klosters konnte ich wegen meinem kurzen aufentalte
nicht besichtigen. ein unteroffizier, der4rekruten nach
linz zu transportiren hatte, ersuchte mich, ihn sammt
seinen leuten auf unserm schiffe mitkommen zu lassen,
und ich von jugend auf soldatenfreund tat das sehr
gerne. die rekruten ruderten wacker mit, und das
schiff gieng wie eine ertrapost. das wetter war sehr
schön, und mein geist so heiter und wolkenlos, als der
himmel. zwei von den rekruten waren preusische
de  . b. reisen i. ch. k serteurs,

    
 
serteurs, und sangen ein lied auf den großen stiederich,
das ich mir dann auch von den guten leuten in meine
schreibtafel diktiren ließ, und welches ich ihnen m 
lieber freund  als einem bekannten verehrer des großen
königs hersetze 
 
 der könig lebe  denn er ist
der bravste mann im reich  
an kriegesmut und kriegeslist
den alten helden gleich 
.  der könig lebe  denn er heißt 
der eine große mann,
dem jeder seinen heldengeist .  
im auge sehen kann 
 der könig lebe denn er war
wie noch kein andrer held,
in täten groß und wunderbar
zum staunen aller welt 
 der könig lebe  denn er geht
auf seiner heldenbahn
mit so bescheidner majestät,
als hätt er nichts getan  
 der könig lebe  denn er ist
der erste patriot,  
der keine vaterspflicht vergißt,
in kriegs  und hungersnot 
 er lebe  lebe  lebe hoch
die längste lebensfrist   
bis seines gleichen einmal noch
auf erden wieder ist  
 
wir
s

i47
wir kamen am schloß maßbach, an vteuhaus
und am markt aschau vorüber. mittags landeten wir
am ufer der schönen oberösterreichischen hauptstadt linz,
nahmen in einem ansehnlichen gastofe nächst der post
quatier, und rekognoscirten gleich die stadt,
linz gehörte vormalen zur grafschaft kirnburg,
und kam ii40. an oesterreich. im j. 1542. brannte
die stadt ab. sie ist die hauptstadt im lande ob der
ens, schön gebaut, und die zahl ihrer einwohner mag
sich auf totausend belaufen. die lage von linz beschreibt
der reisende franzose in seinen briefen über deutschland
sehr richtig. auf dem schloßberge, welcher auf der
westseite der stadt liegt, beherrscht man eine prächtige
aussicht auf eine ungeheure ebne zur rechten der
donau, die gegen süden von hohen steirischen bergen
geschlossen wird, deren häupter oft über die wolken
emporragen. jenseits der donau, der stadt gerade
gegenüber stellt sich ein ungemein schönes amphiteater
dar. der halbzirkel der schönen und hohen berge, die
es bilden, stößt an der donau an. der tiefe und weite
grund desselben ist dicht mit dörfern und höfen besäet,
und auf den waldigten anhöhen der berge nehmen sich
einige schlößer vortreflich aus. die majestätische
donau giebt dieser schönen landschaft noch mehr pracht,
leben und mannigfaltigkeit. wenn es ihnen nicht
langeweile macht, setze ich ihnen her, was der famose
anselmus rabiosus von linz sagt   linz ist ein
allerliebstes munteres städtchen. hier ist der standpunkt,
den man sich aussuchen muß, um die lage oesterreichs
zu betrachten.   der schöne, reine und lachende himmel,
der sich nach wien hinab ergeußt, giebt dem auge stärs
ke, . so weit sich mein sehrohr erstreckt, werde ich eine
k 2  
ziem
fq8  
 
ziemlich fruchtbare flur gewahr. wenig städte und
dörfer, destomehr klöster und adeliche häuser.
gesunde und wohlgestaltete menschen. jenseits der
väterliche donaüstrom, von dem uns lmarsigli eine sehr
vollständige ünd sehr prächtige beschreibung gegeben.
dieser fluß, welcher wechselsweis von dem blute der
saracenen, der franzosen, der engländer und deutschen
gefärbet worden, ziehet dem haus oesterreich, in dessen
schooß er fleußt, unendliche vorteile zu. sie bestehen
in der erleichterung des truppentransports, der
munitions  und lebensmittelzufuhr, und in der handlung.  
diesseits die safrangärten, welche wegen der güte ihrer
gattung berühmt sind. eine gelinde und freundliche
atmosphäre, wohlttige gesetze, frugale sitten, eine
holde natur. dieser glückliche himmel ists, unter welchem
die schönen linzerinnen wachsen. zwar scheint es, daß
man dieses kompliment mehr ihrer kleidertracht gemacht
habe, als ihrer person. die meisten mädcheus sind
klein. aber ihre bildung ist von griechischem profil und
ihre kieidungstracht ist sehr interressant.   s. reise
durch oberdeutschland.
es ist ein wechselgericht und die
landshauptmannschaft des erzherzogtums da. auch befindet sich hier
eine kommenturei des deutschen ordens, eine
pfarrkirche, ein domstift, ein ehemaliges jesuitenkollegium,
und einige mönchsklöster. die weltberühmte und sehr
schöne wollenzeugmanufaktur in linz ward im i. 1669.
errichtet; herman und andre beschreibungen von
oesterreich geben den umtrieb dieser manufaktur auf drei
millionen, und den reinen gewinn auf jährliche
hunderttausend gulden an. das landesherrliche schloß, das ich
auch besichtigte, ist schön, und überhaupt hat die stadt
    ,     viele

i49
n
viele artige gebäude. der platz mit der hauptwache
nimmt sich sehr gut aus. die hölzerne brücke über die
donau ist 400 schritte lang, und war von freising bis
hieher die zwei und dreisigste, durch die ich fuhr. als
garnison liegen eben zwei bataillons vom regiment
brechainville, und das reservebataillon vom regiment
stein hier. ich sah diesen morgen von5bis 7 uhr
diese truppen, die zusammen ungefähr 3500 mann machs
ten, auf dem großen ererzierplatze außer dem tore,
mit jener richtigkeit und gewandheit wanoevriren, die
man an den braven kaiserlichen truppen gewohnt ist.
nach dem exerzieren rückte ein starkes
erekutionskommando vor, und es ward an acht deserteurs eine blutige
erekution vorgenommen, die ich nicht ganz mit
anzusehen im stande war. alle hier und in der gegend
befindlichen truppen, die den vorigen feldzug gegen die
türken mitmachten, marschiren nächste woche nach ungarn
ab.   gestern abends war ich im teater. alles, was
ich davon sagen kann, ist, daß ein äußerst elendes stück
äußerst elend aufgeführt ward. zum beschluße dessen,
was ich ihnen über linz sagte, muß ich noch vom
hiesigen physikalischen kabinet eine kurze erwähnung
machen. es entält eine große menge von maschinen zu
allen gattungen von physikalischen versuchen, deren
anordnung und einrichtung dem hiesigen professor racher,
der die aufsicht darüber hat, viele ehre macht. auch die
insekten und vögelsammlung des herrn abtes
schiffermüller, und sein unweit linz angelegter botanischer
garten verdienen gesehen zu werden.
k 3  
kran
150  
frankenmarkt, am 3ten.
9
js schließe meinen brief an der gränze von
salzburg, wohin ich noch heute und heuer schon zum
zweitenmale komme. gestern vormittags um 10 uhr fuhr
ich zu lande mit meinem reisegesellschafter hofr. m.
von linz weg. wir hatten gute pferde, einen schönen
wagen, das herrlichste wetter, und was man überhaupt
in oesterreich antrift, den besten weg. nach1uhr
mittag kamen wir zu wöls, einer kleinen artig gebauten
stadt am fluße traun an. es ist eine erzherzogliche,
und eine fürstauerspergische burg, eine pfarrkirche, ein
kapuzinerkloster und ein spital da. dermalen liegen
drei kompagnien infanterie hier. wir machten da
mittag, und fanden im gastofe eine sehr reinliche,
gute und wohlseile bedienung. nachmittags passirten wir
das städtchen schwanenstadt. zwischen dieser stadt
und vöklabruck liegt das schloß buchhaim. in
vöklabruck, einem ganz artigen städtchen kamen wir
abends an, und nahmen da nachtquatier. hier wur 
den im i. 1626. die aufrührischen bauern geschlagen.
heute frühe vor5uhr brachen wir wieder auf und
passirten die schöne herrschaft wartenberg,
frankenmarkt, wo ich nun meinen brief an sie schließe, ist
ein hübscher ort, und es ist die kaiserliche maut hier.
in dem teil von oesterreich, den ich durchreiste, muß
man das beste vorurteil für die regierung bekommen;
ich sah allentalben kultur und nicht jenen druck des
landvolkes, von dem man außerhalb oesterreich so viel
spricht. der anbau der güter, die schönen wohnungen
der landleute, ihr aussehen, ihre kleidung und ihre
munterkeit, alles überzeugte mich vom wohlstande
derseien ehe ich oesterreich verlasse, muß ich ihnen eine
   ,     kurze

  15t  
kurze nachricht von diesem lande überhaupt geben.   
der ganze österreichische kreis mit seinen incorporirten
nebenländern im schwäbischen kreise entält  1 
vliederösterreich, d. . das eigentliche erzherzogtum
oesterreich, oder land ob  und unter der ens. 2 
innerösterreich... oder die herzogtümer steiermark,
kärnten krain, friaul und triestergebiet. 3 
oberösterreich, d. i. die fürstliche grafschaft cyrol.
und die vorarlbergischen herrschaften. 4  vorderöster
reich, oder die dsterreichischen besitzungen in schwaben.
das herzogtum qesterreich liegt zwischen böhmen,
mähren, ungarn, steiermark, baiern, salzburg und
passau, und entält 50 städte, und über 12tausend
andre ortschaften. die manufaktureu und fabriken sind
in diesem lande blühend und der handel wird immer
mehr erweitert. es ist aber gewiß, daß der handel zu
wasser in oesterreich nie so weit gebracht werden kann,
. .
  die besten s rten aber die österreissen deuten
  länder sind folgende   
z. b. f. hermanns reisen durch oesterreich stevermark,
kärnten. 3 bände. 8. wien 1785   86.   
de luca geographisches handbuch von den österreichischen
staaten. 6 bände, wien 179o.
de luca. landeskunde von oesterreich ob der ens. s. linz.
1786.2 teile.            
de luca wassergeschichte des landes unter der ens.
wien. 173s
s. w.weiskerns topographie von niederösterreich. wien.
 
1769 71. drei bände,  
 
lichtensterns geographische beschreibung des
eare  tums oesterreich unter der ens. wien. 1791.
vticolai reisen. im 2ten, 4ten, sten und 6ten bandet
, dann in den briefen eines reisenden franzosen, u. m. a.

152  z s  a s 
als in andern ländern, welche vom rhein, der elbe,
der weser und oder durchströmet werden, da die
donau wegen des steilen hochfelsigten ufers, das den
gebrauch der segel hindert, den felsenspitzen im grunde,
und andern beschwerlichkeiten der fahrt nie die dienste
leisten kann, wie die eben genannten flüße. man darf
aber die donau für den größten strom von
deutschland halten, er entspringt im schwäbischen
schwarzwalde, durchströmt schwaben, baiern, oesterreich, ungarn
und die türkei, und stürzt sich, nachdem er über 2oo
flüße aufgenommen, und über siebenhundert
meilengewandert ist, in fünf armen ins schwarze meer.
2  wir sind hier an der gränze gegen das
salzburgerland, und der erste ort, den wir in demselben zu
passiren haben, heißt strasswalchen; nachdeme haben
wir meumarkt und ein paar kleine dörfer
durchzureisen, und dann sind wir in salzburg, wo ich mich für
dießmal einige wochen aufhalten werde. aber auf einen
brief von daher dürfen sie dasmak nicht rechnen, das
für sollen sie einen desto längern von und über
salzburg erhalten, wenn ich im nächsten jahre dahin
komme.      
  f . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
  25     sechste r
    . . . . .
rsaltemöttingen. 7. august 1791.
2     . . . . . . . .          . .. ,
heute, mein lieber freund  schreibe ich ihnen von
einem angenehmen, und weil hier wallfahrter aus allen
katolischen deutschen landen zusammen strömen,
lebhaften orte, nämlich von altenöttingen aus.
  nach
a
 

nach den stundensäulen an der strasse liegt oettingen
von münchen 25 stunden entfernt, ich gieng dahin mit
dem wienerpostwagen, der hier passirt, und verließ
münchen am 5ten mittags 12 uhr. meine reisegesellschaft
auf dem postwagen bestand dasmal ausartigen leuten,
und wir unterhielten uns zusammen recht gut. wir
passirten die2ersten stationen, parstorf und hohenlina
den, dann einen großen wald, und manche schöne ge ,
genden. es ward. nacht, und die heiterkeit derselben,
der gestirnte himmel, und die vom mond herrlich bes,
leuchteten gegenden, alles half zusammen, mich in eine
frohe stimmung zu bringen. wenn sie eine
umständliche beschreibung einer so schönen und sanften
sommermondnacht, als die vom 5ten zum 6ten war, haben
wollten, würde ich wohl so anfangen müssen   hell
schimmerten die sterne durch den ganzen himmel gesäet,
sanft glänzte der mond durch die schwarzen schatten
der bäume, still und düstern war alles, jede geschäf 
tigkeit schlief und jedes licht war verloschen. nur
funken vom mondscheine hüpften auf rieselndem wasser, oder
ein seltnes wüpmchen leuchtete im tiefsten dunkel.,  
aber was sind rednerische und poetische beschreibungen
gegen das göttliche urbild der natur  gewiß ist im
sommer nichts angenehmer als eine reise bei einer
mondnacht. welche erquickung nach der hize des
tages, und welche seierliche sabbatruhe in der ganzen gea  
gend umher    zu haag blieb der postwagen, eine
stunde lang, wir nahmen caffee, und ich gieng darauf
bis zur abreise im orte herum, war aber schon öfters
hier. das kurfürstliche schloß, das auf einer anhöhe
liegt, präsentirte sich im mondscheine sehr gut. der
marktflecken, in dem sich ein kurfürstliches land und
pfleggericht befindet, ist groß und gut gebaut; es bes
k5findet

154          
findet sich in demselben auch ein kurfürstliches weißes und
braunes bräuhaus, und die ganze grafschaft haag hält
in der länge 3, in der breite2meilen. die ersten
besitzer von dieser grafschaft waren die herren von
gurton, nach welchen sie in der ersten hälfte des 13ten
jahrhunderts durch erbschaft an seifried von
fraunberg gekommen. k. marimilian i. erhob sigmunden
von fraunberg und seine söhne in den reichsgrafenstand,
und kaiser karl v. gab dem hause baiern die
anwart  schaft auf die reichslehen der grafen von haag. im j.
1567. starb der letzte graf von haag, und baiern erhielt
diese grafschaft als ein reichslehen.
wir kamen durch ampfing und durch das
städtchen mülldorf, das nach salzburg gehört, und am inn
liegt. der inn entspringt am fuße des julierberges
in der schweiz, geht durch tyrol und baiern, nimmt
die alsa und salza sammt vielen kleinen bächen zu
sich, macht einen gekrümten lauf von 120 deutschen
meilen, und fällt zu passau in die donau. das
städtchen lmülldorf ist artig gebaut, und die dächer sind
auf italienische art flach. es wird hier viel bier
gebrauet, und die gegend ist fruchtbar an wiesen und
getraide. mülldorf hat ein chorherrenstift, ein
kapuzinerkloster, und ein schloß. zum pflegamt gehören
altenmülldorf, mösling und frizing. diese gegend ist
wegen der ampfingerschlacht in der vaterländischen
geschichte merkwürdig. diese schlacht wurde am 28. sept.
1322. zwischen dem kaiser ludwig von baiern, und
friedrich dem schönen von oesterreich geliefert.  der
krieg mit oesterreich hatte bereits volle acht jahre
gedauert, als es endlich das ansehen hatte, daß es zur
entscheidenden hauptschlacht kommen würde. ludwigs
    
gegen
    155
     
gegenpartei hatte jetzt alle ihre macht versammelt, und
zwei trefsich ausgerüstete armeen rückten zu gleicher
zeit wider baiern an. der österreichische herzog
leopold, friedrichs des schönen bruder zog von schwaben
heran, er selbst aber friedrich der schöne rückte von
oesterreich herauf. der sieg über die baier schien
dießmal den oesterreichern außer zweifel zu sein. friedrich,
der schöne ließ sich auch in baiern überall, wo er
durchzog, huldigen, und er war bereits bis vor mülldorf
gezogen. hier kam ihm der kaiser ludwig entgegen, mit
einer zwar an der zahl geringern aber tapfern
armeewelche aus truppentrener reichsfürsten, bairischer
edelleute und barischer bürger, welche nach damaligem
gebrauch von den zünften ausgerüstet wurden, bestund.
es gieng aber gleich anfangs der proviant aus, so daß
man am tage der schlacht fast nichts zu essen hatte.
härte friedrich der schöne die ankunft seines bruders,
welcher schon bis an den lech gekommen war,
abgewartet, so würde ludwig der baier unvermeidlich sehr in die
enge gekommen sein; aber sein hoher mut und seine
begierde ihn zu zeigen, ließen es nicht zu. am frühen
morgen des 28. sept. sieng die schlacht an, und die
hitze, mit welcher beide, durch einen hergebrachten
nationalhaß entflammten heere zusammen stürmten, war
schröcklich. um die mittagszeit machte die bairische
armee eine geschickte wendung, vermögwelcher den
oesterreichern die sonne und der staub ins angesicht kam.
zu gleicher zeit kam friedrich von nürnberg, welcher
bisher im hinterhalt gelauert hatte, den oesterreichern
mit etlichen hundert reitern auf den rücken, und nun
wurde die schlacht entschieden. die österreichischen
soldaten rissen allentalben aus, und die unordnung und die
flucht war allgemein. nur friedrich der schöne stritt
    noch,

noch, und behauptete fast ganz allein den
wahlplatzschon erschöpft vom langen kämpfen und ganz mit
staub und schweis überronnen, stritt er noch wider die
bairischen ritter, die ihn ganz in die mitte genommen
hatten, bis ihm sein pferd erstochen, und er von einem
der ritter, auf dessen schild ein rindsmaul zu sehen
war, ergriffen ward. er ließ sich hierauf den
burggrafen von nürnberg, zu dessen geleit der ritter gehört
hat, kommen, und übergab demselben sein schwert.
als man ihm ankündigte, daß ihn der kaiser zu sehen
verlange, kam er so sehr außer fassung, daß er zaghaft
zu werden und zu zittern ansieng. er glaubte nicht
anders, als den ludwig während der schlacht mit eigner
hand ermordet zu haben, und stellte sich im ersten
augenblick die wiedervergeltung, die über ihn verhängt
werden könnte, vor. ludwig, der baier aber gieng ihm, so
wie der burggraf von nürnberg mit ihm ankam, mit
offner miene und dem gutmütigsten blick entgegen,
und indem er ihm seine hand darreichte, sagte er   herr
wetter   ich bin erfreut, euch zu sehen.  diese beiden
prinzen begegneten sich auch in der folge auf das
großmütigste, und beide verdienten, glücklicher zu sein, als
sie es nachher gewesen sind.  s. westenrieders
bairisch historischen calender für 1787. pag. 196 206.
  f
außer haag gegen ampfing seitwärts liegt das sehr
schöne augustinerkloster ramsau, das georg von
fraunberg im j. 1414. gestiftet hat. unweit liegt das denen
grafen von wal gehörige landgut samberg und das
schloß guttenberg, welches den grafen von
taufkirch gehört, ist auch von der strasse aus sichtbar. am  
6ten frühe nach5uhr kam ich zu altenöttingen an, und
nahm mein absteigquatier bei meinem freunde dem
prob
157
probsten und reichsgrafen von königsfeld in seiner
wahrhaft fürstlich und zuglelch ungemein geschmackvoll
meublirten probstei.  
in der mitte der hofmark, die unter der
jurisdiktion des probsten ist, auf einem schönen großen platze
steht die sogenannte heilige kapelle, die besonders in
baiern wegen dem da befindlichen marienbilde die
berühmteste wallfahrt ist. diese kapelle ist klein, rund,
und das dach mit kupfer gedeckt. sie können sich das
immerwährende gedränge an einem orte vorstellen, um
den oft viele tausende stehen, die hinein wollen, und der
nicht 200 menschen fasset. das gefährlichste drücken,
die empfindlichsten stöße und geschrei ist also hier was
gewöhnliches. seit vielen jahren liegt der plan zu eis
ner großen kirche fertig, die über die kapelle hätte
gebaut werden sollen, es liegt sogar der grund zur
hauptmauer unter der erde, aber die weitere und wirkliche
aufführung des gebäudes wird wohl eben so gewiß
unterbleiben, als nach dem gewöhnlichen gange der dinge
der eifer und die freigebigkeit der gläubigen abnehmen
wird. noch sieht man zwar diese abnahme, welche
bereits so viele andre wallfahrtsorte erlebt haben, in
altenöttingen nicht; es ist kein tag im jahre, wo man
hier nicht fremde sieht, deren liberalität sich in sehr
ansehnlichen opfern, oder wenigst in meßstipendien äußert;
die vorhandnen schätze belaufen sich auf viele
hunderttausend gulden wert an pretiosen, gold und silber,
und vermehren sich noch immer. aber es wird eine zeit
kommen, wo man nicht mehr nötig haben wird, die
ältesten votiv täfelchen wegzunehmen, um den neuen
platz zu machen. in der kapelle sind3altäre, auf
welchen das ganze jahr über den ganzen vormittag bis
12 uhr messen gelesen werden. der innre altar ist ganz
                        p91


158  
von silber. das marienbild, das in einem
tabernackel steht, ist schwarz und ungefähr2schuhe hoch; es
ist ganz mit diamanten, guten perlen und gold
bedeckt, rund herum hängen goldne und silberne
votivtafeln, und kostbare andenken vou kaisern, königen und
fürsten. diese seierliche pracht und die heilige
dämmerung, denn das licht fällt von oben durch die kleinen
fenster nur mäßig, giebt dem wandrer, der die kapelle
besucht, jene andächtige stimmung, die notwendig
religiöse rührung, oder schwärmerei, oder wenigst stille
ehrfurcht wird. mir wenigst  ohne daß ich die
aechteit der wunder untersuche, die hier geschehen sein
sollen  ist jeder ort sehr merkwürdig und ehrwürdig, den
schon mehrere tausend leidende mit schwerem herzen
besuchten, und den sie kummerfrei, oder wenigst gestärkt
und getröstet wieder verließen. von dem alter der
kapelle ist so viel gewiß, däß sie der heil. ruprecht
eingeweihet hat, und daß sie also ungefähr tausend jahre
steht; das vordre innre der kapelle soll vordeme ein
gdzentempel gewesen sein, welches einige alte denkmäler
bestättigen. carolomanus könig der bojen soll hier
 näch aventin u. a. m.  gewohnt haben, und alt  und
neuötting machte dazumal eine große stadt aus, die
die nämliche gewesen sein soll, die in alten urkunden
unter dem namen ponscenivorkömmt. daß in dieser
gegend eine römische colonie war, ist ziemlich erweisbar.
die beschreibung der hiesigen wallfahrtswunder fängt
erst mit dem j. 1489. an, und von dieser zeit an
wurden die geopferten schätze von jahr zu jahr häufiger,
so wie nun im entgegengesetzten verhältniß von jahr zu
ighr weniger dargebracht wird.    die kapelle erhält
      eine
     von den ansehnlichen kirchenschätzen der
wallfahrtska  pelle, die ich mir umständlich weisen ließ, will ich nur
  das
 

    i59
eine menge menschen und viele arme geistliche; sie hat
einen geistlichen und einen weltlichen direktor, einen
schatzdas vorzüglichste anzeigen  es sind hier  i  zwölf
apostel von silber gegossen, und vom kurhaus baiern
verehret. 2  ein großes 75 pfund schweres marienbild
von silber, aus kleinen opfern zusammengegossen. 3 
eine silberne maria von albrecht sigmund. 4  eine
andre von mar heinrich kurfürsten zu köllv. 5  ein
silbernes krucifir von einem bischof zu passau. 6  eine
von silber gegossene krippe von herzog albrecht 19 mark
schwer. 7  eine silberne maria von kaiser leopold dem
ersten. 3  sechs silberne statuen von denen grafen von
hörwart. 9  eine große silberne maria vom
böhmischen grafen harrach. ie  acht silberne leuchter von der
stadt münchen, und mehrere von der stadt landshut.
11  ein trefflich gearbeitetes krucifir aus elfenbein mit
lap. lazul. und großen guten perlen, vom baitischen
general tillier. 1a  der goldne bischofsstab vom probe
sten herzog sigmund albert. i3  vier kostbare mons
stranzen von kaiser joseph dem ersten, der kaiserin
eleonora, dann von salzburg und vom herzog sigmund,
alle ganz häufig mit edelgesteinen besetzt, und letztere ist
ganz von gold. 14  ein ganz goldner großer kelch
sammt mehrern silbernen, alle häufig mit perlen,
diamanten, rubinen u. s. w. besetzt. 15  ein von gold
gegossenes krucifir von k. leopold dem ersten. 6  vier
ganz goldne leuchter von max emanuel. 17  die drep
weisen aus morgenland vom seinsten arabischen golde.
18  ein salvator in einen großen ametist geschnitten,
u. s. f. außerdem ist noch ein sehr großer vorrat von
hieher verehrten ganz brillantnen hochzeitgeschmeiden
verschiedner hairischer und österreichischer prinzessinen und
           rndres

schatzmeister, vottvarius, kapellmeister, eine eigne
vollständige musik, 3 kapelldiener, 2 kapellwächter, 2
schatzwächter, 2 zechpröbste, 2 kapellboten, die
übrige stiftsdiener ungerechnet.    
rund um die kapelle und dem platz, der sie
umgiebt, in einem beinahe allentalben gleich weiten
zwischenraume von ihr stehen folgende gebäude  die
kollegiatstiftskirche, das probsteigebäude, dann drei lange
schöne gleichförmige gebäude, wo der dechant und die
kapitularen des hiesigen kurfürstlichen kollegiatstifts,
und auch die beamten an der kapelle wohnen; ferners
das postaus, der kongregationssaal und die
malteserkirche sammt dem ehemaligen jesuitenkollegium. zur
probstei gehören die pfarreien zu vieukirchen,
vieuötting, birrgkirchen, alzgern und dersch. das
hiesige kollegiatstift war vor ein benediktinerkloster, und
wurde endlich ein weltliches stift. herzog ludwig,
sohn des großen otto von wittelsbach ist fundator
desselben, und kurfürst mar der erste vermehrte die
einkünfte desselben; es besteht außer dem probsten und
dechant aus 13 kapitularen und4domizellaren. die
kollegiatstiftskirche ist schön, und wurde durch die
bemühungen und vorsorge des probsten herrn grafen von
bönigsfeld, und des herrn stiftsdechant danzer von
       allem
i aidrer hohen standspersonen vonringen, perlen, silbernen
geschirren und statuen, prächtig besetzten und in gold
gesieten paramenten, sufeln, spien u. dergl. hier.
schätze dieser art sind wahre und für das land im
notfalle sehr wohltätige landeskassen, und in meinen augen
hat der landesberr zwar die pflicht, für ihre sicherheit
zu sorgen, aber auch allein das recht, sie in
allgemeinen aroßen nöten zum besten des vaterlandes zu
verwenden.  

    i6f
allem unfuge gereinigt, und mit neuen schönen
altarblättern, altären von marmor, und neuen chor  und
betstühlen versehen. das nämliche verdienst hat sich
der hiesige kommandeur eisele um die malteserkirche
erworben. den marmorbrunnen am platze ließ der
salzburgische erzbischof paris aufrichten. es befindet
sich auch außer den angeführten gebäuden zu
altenöttingen ein haus des englischen fräuleininstituts, ein
priesterhaus, ein armenhaus, eine warleinwandfabrike, ein
franziskanerkloster, und ein denen grafen von perusa
gehöriges schlößchen kollberg , von dem die
ehemaligen besitzer die herren von löftolz waren.
am tage meiner ankunft war mittags beim hrn.
probsten große tafel, an der ich ansehnliche
bekanntschaften machte, und nach tische fuhren wir alle in fünf
wägen nach dem andertalb stunden von hier
entlege nen und denen reichsgrafen von törring zu münchen
gehörigen landgut und schloß winring. der weg
dahin ist sehr angenehm. das schloß liegt auf einer
anhöhe, und vor demselben ist ein ungemein schönes
regulär angelegtes lustwäldchen. an der terrasse des
schloßhofes ist eine königliche aussicht. unten liegen
hübsche bauernhäuser mit obstbäumen umgeben, und
ein weiher, links über wiesen und felder, die von
kleinen wäldern und bächen durchschnitten sind, sieht man
alt  und neuötting, den innstrom, schlösser, dörfer
und die stadt mülldorf. die gebürge geben der
ganzen prächtigen landschaft haltung, und der schönen
dekoration eine ganz herrliche schlußscene. im
schloßgebäude selbst, das mit der äußersten reinlichkeit
unterhalten wird, zeichnen sich mehrere gemälde, ein graf
törring, der feldmarschall der bairischen truppen war,
b. reisen i. t. l n

 
162   ,    
in lebensgröße zu pferd, eine gräfin von törring, im
eremitenhabit gemalt, viele andre familiengemälde,
und die sammlung von audrans kupferstichen aus.
es ist auch ein kleines armarium und eine
naturaliensammlung da. die gärten sind mit schattengängen und
sehr vieler abwechslung angelegt; die stallungen
entalten 20 pferde und 60 stück hornvieh. abends beim
mondscheine fuhren wir nach altendttingen zurück.  
am 7ten früh gieng ich nach wieuötting, wohin
die promenade, da es nur eine kleine halbe stunde von
altenöttingen entfernt, und in einer schönen fläche liegt,
sehr angenehm ist. es liegt hier eine eskadron und der
stab vom ersten bairischen kürassierregiment. nach
einigen besuchen besah ich die pfarrkirche; im vordern chor
derselben ist links ein ganz gut gearbeitetes basrelief vom
j. 1484. wo die kirche ohne zweifel gebaut wurde,
unter demselben steht die jahrzahl 1595. und an einer
säule der kirche 1484. ich bestieg auch den ziemlich hohen
kirchturm, der gut gebaut ist, und fand oben am
geländer eine entzückende aussicht. die hauptstrasse der
stadt ist sehr breit, und unter den häusern sind
beidersetts bögen. im vergangnen jahr brannten hier 6
häuser ab, die bereits wieder neu gebaut sind. die zahl
der einwohner mag2tausend betragen, sie ernähren sich
hauptsächlich von viehzucht und bräuwesen.
   
am 17ten august.
j. fahre fort, mein freund  ihnen die exkursionen
zu beschreiben, die ich von altenöttingen ausmachte.
am

  163
 
am 8ten war ich in burghausen, das4stunden
von hier liegt. wir fuhren morgens6uhr von
altendttingen weg. der nebel kämpfte mit den stralen der
morgensonne, aber nach einer stunde hatten wir den
heitersten uad schönsten morgen. der weg geht fast
immer durch wälder, und zu högewart kömmt man über
die alzbrücke. um acht uhr morgens kamen wir in der
bairischen regierungsstadt burghausen an.   das
kurfürstliche rentamt burghausen entält3städte, 2
stifte, 17 klöster, 107 pfarreien, 12 märkte, 98 hof  .
marken, 57 kurfürstliche schlösser und gebäude, 2
landschaftsgebäude, 193 ständische und 1920 dörfer. die
stadt burghausen liegt tief, auf einem berge liegt das
kurfürstliche schloß, das so fest ist, daß man sich damit
genugsamer munition und proviant immer wie in einer
westung halten könnte; es hat fünf abschnitte mit
zugbrücken, gute gewölber, und ungemein dicke mauern.
herzog heinrich der reiche von landshut ließ hier seine
schätze aufbewahren. eigentlich sind3schlösser auf
dem berge, und es residirten einst auch3bairische
prinzen hier. auf dem schloßberge oder der obern stadt
befinden sich das zucht  oder arbeitshaus, das zeughaus,
ein getraidemagazin und viele nebengebäude. vom
pulperturm zurück öffnet sich eine romantische aussicht.
sonst lag hier ein ganzes infanterie regiment in
garnison, dermalen ist eine kleine abteilung vom ersten
kürassierregiment, und eine kompagnie invaliden hier.
die untre stadt liegt am salzafluß, und die mittlere
hauptstrasse ist sehr schön. die bauart ist jener im
salzburgischen gleich, nämlich die häuser haben flache
italienische dächer. ich besah die sehr geräumige
pfarrkirche, die malteserkirche sammt dem ehemaligen
jesuitenkloster, das englische haus, die kapuzinerkirche
l2und
4

und die spitalkirche, wo sich an der wand der
grabstein des stifters mit der jahrzahl 1332. befindet. es
ist eine kurfürstliche regierung hier, welche aus einem
vicedom, kanzler, elf räten von der adelichen, und
acht der gelehrten bank, ferners 10 rentkammerräten,
4 sekretären und7kanzltsten besteht. was
burghausen wirklich ehre macht, war die unter dem schutze der
landesregierung hier errichtete gesellschaft sittlich und
landwirtschaftlicher wissenschaften, von welcher freihert
von hartmann vicepräsident, und professor schrank
direktor war. .  dermalen, nämlich seit der
abtrettung des innviertels an oesterreich ist burghausen eine
bairische gränzstadt, und das österreichische territorium
fängt auf mitte der salzabrücke an.    nachmittags
   
wohn     diese gesellschaft entstand eigentlich schon im i. 17.
zu altenöttingen, ward aber erst vollkommen, da sie zu
burghausen neu eingerichtet ward; sie hatte die grafen
anton von törring sefeld, und franz von saslang,
den kanzler baron von schaki prof. lorenz hübner,
  grafen morawizki, ten jos von spekner, und viele
  andre würdige mitglieder, und hat um die
verbesserung der landeskultur in baiern besonders durch
tätigkeit ihres ehefs, des nun seien freiherrn von
sarrmann, des prof. schranks, und des herrn von wnoit
wesektliche verdienste. vom freiherrn von harrmann
sind mir 12 gedruckte reden und atandlungen bekannt,
die ich sammt andern zs gedruckten reden verschiedner
andrer mitglieder der gesellschaft gesammelt habe und
besitze.      
   bekanntermassen machte oesterreich im i. 1777 nach
dem tode des kurfürsten mar josephs auf einen großen
teit von baiern anspruch. friedrich der zweite,
kö     nig
s

      165
wohnten wir auf dem kongregationssaale einer studen 
tenkomödie bei, und die knaben spielten natürlicher und
besser als manche herumziehende schauspielergesellschaft.
ich machte zu burghausen sehr angenehme, und besons
ders an der baron von schakischen familie mir
unvergeßliche bekanntschaften. die zahl der einwohner
beläuft sich in der obern und untern stadt auf 3900
menschen. wir fuhren in der nacht nach oettingen zurück,
und ich habe seitdeme die erkursion nach burghausen noch
zweimal, nämlich am 13ten und gestern an 16ten
wiederholet.  
am 9ten besah ich das unweit von ettingen
entlegene denen grafen von perusa zugehörige
gesundheitsbad. es hält drei quellen, wovon eine eisen  die andre
seifen  und die dritte stahlartig sein soll. außen am
hause steht die aufschrift  salus rediviva ex tribus,
  l 3.
fontinig von preussen nahm sich der sache an, und es kam
1778. zu einem kriege, der 1779. durch den teschner
frieden wieder geschlossen ward. kraft dieses friedens
kamen die sieben pfleggerichte, nämlich wildshut,
branuau, mauerkirchen, freiburg, mattigtaven, ried und
schärding, welche zusammen das innviertel heiffen, an
das erzhaus oesterreich, welches dann straubing und
die übrigen vorhin in besitz genommenen gegenden wies
der zurück gab. ich habe das junviertel im i. 1792,
bereiset, und gefunden, daß es ein treffliches ländchen
ist. es ist 38 quadratmeilen groß, und entält 2
städte braunau und schärding, 8. marktflecken, 109
schlösfer, edelsitze und höfe, dann 2224 einzelne wohnung
gen und dörsert und gegen 120 tausend einwohner,
man sehe  topographie desjenigen bairischen distrikts,
den oesterreich in teschenschen frieden in besitz genoa
  nen. 8. wien, 1780. m. k.
f

           
166
fontibus. ich will die aerzte und chemiker dieses
wasser untersuchen lassen, es ist aber ganz gewiß, daß bei
den meisten gesundheitsbrunnen mehr lärm als güte der
sache eristirt, und man kann nichts komischers lesen,
als die leider  gedruckten und von landärzten und
eigentümern selbst beschriebene
physisch chemisch mineralogisch praktische abhandlungen über das uraltberühmte
und tn allen krankheiten und zufällen bewährte
gesundheitsbad zu n. und zu n. gegenwärtiges bad wird
nicht sehr besucht  denn es fehlt, wie mir der wirt sehr
vernünftig sagte, ein mann, der die wunderkräfte dieses
eisen seifen  und stahlartigen wassers nach weise
andrer marktschreier gegen alle vier winde ausposaunt.  
am 1oten nach tische fuhr ich nach dißling, wo sich
ein denen grafen von haslang gehöriges landgut
befindet. der weg dahin geht über lauter wiesen.
seitwärts auf einem mit tannen besetzten hügel stehet die
pfarrkirche und der pfarrhof von burgkirchen, den ich
um der herrlichen aussicht willen, die man aus seinen
fenstern hat, und wegen der schönen gemäldesammlung,
die der pfarrer besitzt, mit vielem vergnügen besichtigte.
unweit von burgkirchen nächst dißling ist eine
wallfahrtskirche, die heiligenstadt heißt  ich besah sie, und
man zeigte mir sogar reliquien von den kindern, die
herodes zu betlehem morden ließ. mir sielen dabei
die reliquien ein, die jenem reisenden gezeigt wurden;
drauf gieng der prior mit mir weiter,
und blieb vor einem schranke stehn,
und zeigte mir ein stückchen von der leiter,
die jakob einst im traum gesehn,
in der kirche zu heiligenstadt ist am chore links
das grabmal des johann veit baron von törring
und

pnd seiner familie vom j. 1582. es sind in der
kirche und im daran gebauten kreuzgange mehrere
grabsteine der törringischen familie, aber so wenig
konservirt, daß auf einem solchen grabsteine sogar eine
waschmange steht. die kirche selbst ist schon im j. 1373.
geweihet worden, die wallfahrt zu den drei hostien aber
erst 165o. entstanden, wo der chor daran gebauet
wurde. jährlich wird zu heiligenstadt ein markt von acht
tagen gehalten. der ort dißling ist ein marktflecken,
das schloß gehörte zuerst denen grafen von törring,
dann denen grafen von wartenberg, wovon der letzte
aus der familie zu ettal an einem pfirsigkerne
erstickte, und die dermaligen besitzer sind die grafen von
gaslang. das schönste im schloße ist ein 32 schritte
langer und 18 schritte breiter saal.   unter den
übrigen dörfern und kirchen der gegend gesiel mir
vorzüglich jene zu alzgern. und nun, lieber freund  habe ich
ihnen alle oder wenigst die vorzüglichsten memorabilia
dieser gegend beschrieden. das unweit burghausen
gelegne kloster raitenhaslach habe ich nicht gesehen.
wenn ich wieder in diese gegenden komme, werde ich es
besuchen, und sie sollen dann bericht darüber haben.
freising, am 3oten.
nach einem sehr angenehmen drei wochen langen
aufentalte zu altenöttingen habe ich die rückreise nach
freising nicht über münchen, sondern über mülldorf,
ampfing, haag, hohenlinden und erding genommen.
das einzige vorzügliche auf diesem wege ist das
städtchen erding, das nur3stunden von freising liegt, und
von dem ich ihnen nachricht geben muß,
l4das
y

168         .         r ,
das kurfürstliche landgericht erding entält  nach
westenrieder  17o dörfer, 33 hofmärkte, 19 adeliche
sltze, 2o pfarrkirchen, 68 filialen, 2697 häuser, 14717
seelen, und im umkreis gegen achtzehn deutsche meilen.
es ist ein schöner und fruchtbarer strich landes, und
man sieht überall wohlstand und immer mehr zuneha
mende kultur. die schicksale der stadt erding in
ältern zeiten waren sehr kläglich, sie litt in den meisten
bairischen kriegen und besonders im 30jährigen krieg 
ja wenige tage vor dem schluß des westphälischen frie,
dens im j. 1648. wurde sie von den franzosen fast ganz
bis auf das rathaus und die pfarrkirche verwüstet.
die stadt liegt am fuße sempt, ostnordwärts von
münchen, sieben mäsige stunden davon entfernt, sie
hat türme, mauern, einen kleinen wall, und einen
ringsum mit wasser gefüllten graben. ohne zweifel 
war sie vor zeiten der hauptsitz der mächtigen grafen von
sempt. das städtchen ist niedlich und hat ein
freundliches aussehen, gut gebaute häuser nd ein reinliches
pflaster. in der pfarrkirche findet man die jahrzahl t562. und
von aussen an der sakristeinmauer an einem stein die
jahrzah 1464. merkwürdig ist der hiesige getradmarkt.
sogenannte schranne, die wöchentlich gehalten wird, und.
nach münchen die größte ist. die pflege erding gehört
zum kurfürstlichen ritterorden. st. georgs. der
dermalige landrichter herr joseph freiherr von widman
ist ein sehr aufgeklärter, würdiger und verdienstvoller
mann. ihm und dem braven und geschickten herrn
gerichtschreiber von klöfl hat die stadt und das gericht
erding unendlich viel zu danken. es befinden sich hier
11 bäcken, 11 wirte, 6 bräuer, 8 krämer, 45
loderer, 11 mezger, 2 müller, 8 schuster, 8 schneider,
4 schreiner, 41 schrannenknechte, 20 tagwerker,
fer  wert

162
ners sind7benefiziaten, ein stadtphysikus, 2 wunda
ärzte, 2 schullehrer u. s. w. ein lieutnant und eine
kleine abteilung von chevaux legers hier. der maa
gistrat besteht aus 2. bürgermeistern, 6 innern und 8
äußern stadträten, und die bevölkerung in 182o
seelen. der pfarrer der stadt wohnt, außer derselben im,
dorfe altenerding.   leben. sie recht wohl, und bleis
hen sie mir gut  
siebenter brief.
salzburg, im april z .
ene der angenehmsten erkursionen, die ich je machte,
ist die gegenwärtige, und sie sollen, mein lieber freund 
in diesem und im nächsten briefe umständliche
nachrichten darüber haben, die nämliche reise aber einmal selbst.
machen, wenn sie anders ihr vergnügen, lieben. es
hieten, sich mir auf dieser wanderung so viele herrliche
gegenstände der natur und der kunst dar, daß ich mich
sehr gerne für unfähig bekenne, alles zu beschreiben;
leisten will ich aber in meiner beschreibung, was ich kann,
und wenigst nichts unangezeigt lassen, was gesehen, zu
werden verdient.
ich bin donnerstags am 31. merz. morgens6uhr
mit extrapost in einem, sehr bequemen reisewagen von
lmünchen abgereiset. meine reisegesellschaft war hofe
ratz und mein erst vor wenigen wochen aus england.
zurückgekommener bruder, der kurfürstliche bergrat.
sammt meinem bedienten. wir hatten gute pferde, aber
schlimmes wetter, demungeachtet unterhielten wir uns,
so gut, daß uns außer der erfüllung unsers
gemeinschaftl5lichen


178        
lichen wunsches, ein paar liebenswürdige freundinnen
bei uns zu haben, nichts abgieng. der weg bis zur
ersten station zoneding ist weder schön, noch anders als
mit schlechten gründen und einförmigen wäldern
abwechselnd. baiern ist ein so herrliches, fruchtbares
gesegnetes land, aber diese fruchtbarkeit findet man um
sie hauptstadt des landes nicht  denn rund um
münchen ist eine meilenweite fast ganz unfruchtbare fläche.
wir wechselten zu zoneding schnell pferde, und kamen
dann durch ebersberg. es war ein jesuitenkollegium,
und ist dermalen das grospriorat der englischbairischen
zunge vom malteserorden. vor alters war es ein selbst
für die hunnen unüberwindliches schloß der grafen von
sempt, im j. 990, kamen benediktiner in dessen bes
sitz, und schon vorher sollen regulirte chorherren da
gewesen sein. im j. 1595. erhielten es die jesuiten, und
1780. die malteser. das ehemalige jesuitenkollegium
ist ein ziemlich weitschichtiges gebäude, und in der
kirche zeigt man unter andern reliquien die hirnschale von
sankt sebastian. der marktflecken ebersberg ist
ziemlich groß. die neue pferdschwemme, welche von vorne
eine pyramide sammt einer aufschrift hat, hat graf
slaplanden erbauen lassen, sie gesiel mir aber nicht 
denn eine große idee ist hier sehr klein ausgeführt, und
sie hat auch zu wenig wasser, welcher fehlerfreilich um
so wesentlicher ist, da diese pferdschwemme nach dem
inhalt der aufschrift vorzüglich bei feuersbrünsten dienen
soll. der vom nämlichen herrn grafen hier angelegte
englische garten ist unvollendet, und scheint es zu bleiben.
die nächste station, auf die wir kamen, heißt steinring,
wir wollten da mittag machen, aber wirtin, mägde
und stube sahen so sehr unreinlich aus, daß wir lieber
unsre hungringe mägen noch eine poststation weiter,
      nämlich

171
t
nämlich bis nach wasserburg transportiren wollten, wo
wir nachmittags um halb3uhr ankamen.
wasserburg ist eine bairische zum rentamt
münchen gehörige stadt am inn, der eine solche krümmung
macht, daß er sie auf3seiten ganz umgebt, und die
stadt beinahe vollkommen zur insel macht. vor
zeiten besassen wasserburg eigne grafen, und diese grafen
von wasserburg waren sehr mächtig, der letzte war
ronrad, er stiftete und bereicherte viele klöster, nämlich
altenhohenau, rot, attl u. m. a. wurde aber, nachdem
er den unruhige albert päbstlichen nuntius, den
herzog otto mit recht verfolgte, in wasserburg aufnahm,
in dieser stadt 119 tage lang belagert, und endlich so
in die enge getrieben, daß er sich sammt seinem albert
gezwungen sah, die stadt und das land zu räumen,
worauf denn herzog otto die ganze grafschaft
wasserburg an baiern gezogen, welches im j. 1247. oder wie
einige wollen 1248 geschehen ist.   . man fährt, ehe man
än die stadt kömmt, einen hügel hinab, an dem in
  träger
   dieser altert, von dem hier erwähnung geschieht, war
archidiakonus an der katedralkirche zu passau, als er
aber heimlich bev dem päbstlichen hofe die privilegien
der domherren zu schwächen suchte, ward er vom
bischof und kapitel im j. 1237. abgesetzt und aus der
stadt gejagt. da im i. 1239. kaiser friederich der
zweite vom pabst gregorius dem eilften mit dem
banne belegt worden, trat dieser nämliche albert, insgemein
der böhm genannt, in baiern als päbstlicher nuntius
auf, und erregte da durch seine unbescheidenheit und zu
große anhänglichkeit an den päbstlichen stuhl solche
unruhen, daß ihm niemand mehr schuh gab, als graf
konrad von wasserhurg. darüber und über die letzten
  grafen

172
träger stille der hier schon sehr breite inn fließt, am
linken ufer ist die landstrasse, und am rechten schöne roe
mantische hügel mit hohen tannen, über welchen sich
eine reihe von ziemlich hohen sandbergen erhebt. man
sieht von hier aus auch das feste schloß hohenburg
am inn. wenning in seiner kostbaren und prächtigen
ausgabe der topographiae bavar von den vier
rentämtern  in4bänden querfol. die ich besitze  hat
wasserburg ziemlich gut abgebildet. das hiesige kurfürstliche
pfleggericht gränzt an das rentamt burghausen,
pfleggericht rosenheim, schwaben und an die grafschaft
whaag. es ist ein kasten salz  und mautamt in
wasserburg, und keine eigentliche garnison liegt nun nicht
hier, sondern nur einige dragoner. in der pfarrkirche
sind einige alte monumente von 1415. auch liegt hier
ein markgraf von baaden begraben, die grafen von
pvasserburg aber haben ihre grabstätten zu kloster
attl. es sind noch drei andre kirchen zu unser frau,
die st. egidiuskirche auf der burg, und die
spitalpfarrkirche da. in den zwei zeughäusern befand sich vor
zeiten ein großer vorrat von rüstung für die
bürgerschaft. die kapuzinerkirche sammt dem kloster liegt
jenseits des inns an der brücke. wir hatten im
postause gute und wohlseile bedienung.
um6uhr abends kamen wir nach rabesheim,
dann an der maut altenmarkt und dem kloster
baumburg vorbei, und um halb 10 uhr in stein an,
ypo wir ein bequemes nachtquatter fanden. am andern
morgrafen von wasserburg kann man   aaußziut tom. i.
germ. sacr. p. 377. des herrn von 3und bair.
stammhuch i. tom. adelzreiter annal.geat. boic. ayeutin l. 7.
und die monumenta boica. tom. i. und iii. aufschlagen 

 78
mörgen am ersten april hatten wir beim erwachen das
vergnügen einen heitern schönen morgen zu sehen. die
aussicht von unsern fenstern waren niedrige landhäuser
mit beinahe flachen steinebedeckten dächern, ein großer
grüner mit bäumen besetzter platz, und ein rauschender
waldstrom mit einer brücke. zurück von den
postause sah ich den geräumigen garten und das schloß vom
baron lösch, hinter demselben felsenwand und rudera
von der felsenburg des 3ainz von stein aus den
zeiten des faustrechts. hainz der wilde war der
schrecken der umliegenden gegend, er raubte und plünderte
mit seinen reisigen oft ganze dörfer aus, und entführte
jedes mädchen mit gewalt, das seiner vurg zu nahe
kam. prof. hübner verfaßte darüber ein
väterländisches schauspiel, das 1782. in münchen gedruckt ward,
und das ich in salzburg unter der direktion des
verfassers einigemale sehr gut aufführen sah   im
vergangenen jahre, da ich mit meinem freunde dem hrn.
konsistorialrate von mölk von salzburg nach
münchen reiste, besahen wir beide diese interressante
felsenburg, ungeachtet der damit verbundnen
beschwerlichkeiten und gefahren. man steigt und krichet in den
unterirdischen gängen, die zuweilen so enge sind, daß man
schliefen muß, bis zur eigentlichen wohnung der
felsenburg, an der nichts gemauert, sondern die ganz in und
aus dem felsen gehauen ist, und sieht an den
innwendgen wänden die löcher zu den gefängnissen; ich kroch
in eines derselben und fand2todtenköpfe. man kömmt
oben auf dem berge wie aus einem großen fuchsloche
aus der erde heraus, und man muß bei dieser
gefährlichen fart mehrere fackeln bei sich haben; denn, wenn
eine erlischt, könnte man wohl bei den vielen
krümmungen keinen rückweg mehr finden, und in eines der vielen
tiefen

i74  
tiefen abgründelöcher stürzen, die dieser berg hat. der
weg auf dem ganzen unterirdischen gange ist meist naß 
denn die steine tropfen immer, und einige felsenstücke
vom innwendigen der ehemaligen felsenburg drohen
täglich den einsturz; ich rate ihnen daher auch, mein
lieber freund  wenn sie in diese gegend kommen, das
innere des berges unbesucht zu lassen.  
wir frühstückten zu stein, und fuhren morgens um
acht uhr weg. da wir nicht gerade nach salzburg,
sondern zuvor auf traunstein und reichenhall
wollten, verließen wir außer stein die gerade poststrasse,
und kamen vormittags in traunstein an. es war
10 uhr, und wir beschloßen gleich den ganzen tag dazu
bleiben, um die salinen zu besichtigen. die stadt liegt
am fluße traun, und ist artig gebaut, die zahl der
einwohner mag 4000 betragen, und die aussicht in die
alpen und das hochgebürge ist schön. traunstein liegt
gegen reichenhall um viele hundert fuß höher, und die
salinengebäude stehen außer dem städtchen auf der dem
salzamte zugehörigen hofmark au. wir besichtigten
dieselbe genau, und ich kann ihnen vom salinenwesen
zu traunstein und reichenhall so zuverläßige
nachrichten geben, daß sie jede andre gedruckte oder unge
druckte nachrichten darüber, die mit den meinigen nicht
übereinstimmen, für unrichtig erklären dürfen.   
  baiern
   bei einer nenerlichen umarbeitung dieses briefes hat es
ner meiner jüngern brüder wmattias baader, der zu
reichenhall beim kurfürstlichen salinenwesen angestellt
ist, sich unter der leitung des geschickten herrn von clais
bildet, und nun mit demselben nach der schweiz gieng,
die hier vorkommende salinenbeschreibung von traunstein
  und

a75
baiern hat kein steinsalz, sondern salzquellen, die
zu reichenhall entstehen, und von denen ich also in der
folge reden werde, wenn nämlich reichenhall vorkommt,
schon im vorigen jahrhundert sah man sich genötiget,
teils wegen abgang des holzes, teils auch wegen meh
rerer vorteilhaften benützung der übrigen quellen den
größten empfang der hauptsalzquelle zu reichenhall von
da weiters zu leiten, und so ließ also kurfürst marmis
lian der erste im i. 1616. diese kostspielige wasserleitung
durch seinen hofbaumeister hans reifenstul
ungeachtet der beschwerlichen gebürgslage mit vielen kosten
unternehmen, und die sole  das salzwasser  über mehr
rere hohe berge nach dem höher als reichenhall liegens
den traunstein führen. nachdem im reichenhallischen
hauptbrunnhause das zur ableitung bestimmte
salzwasser von einer beträchtlichen höhe herabstürzt, läuft es
in das nächste von reichenhall eine kleine halbe stunde
entlegene erste brunnhaus. hier wird die sole in einem
großen hölzernen behältniß aufgefangen, und durch ein
druckwerk ihr die kraft mitgeteilt, über den nahen
berg weiters aufzusteigen. es bewirken dieß aber drei
nebeneinander gesetzte stiefel, wovon während der erste
das wasser einsaugt, die2andern durch die gewalt der
in ihnen besindlichen kolben das sohin eingesaugte wasser
in die höhe treiben. diesen kolben  die mit
muschelventillen versehen stud, und über7zoll im durchmesser
halten  sind dreifach gekröpfte krumzapfen angesetzt, die  
ein oberschlächtiges wasserrad in andauernder bewegung
erhält.
und reichenhall berichtigt und vervollkommnet.   bev
der nachfolgenden beschreibung von salzburg in diesen
und im nächsten briefe habe ich vorzüglich die seitdeii 
in2bänden herausgekommene beschreibung der stadt
salzburg von l. 5übner benützt.
v

176
g   
erhält. das auf solche art zum aufsteigen gezwungene
salzwasser läuft nun vom ersten sofort über die bis 14oo
fuß hohe berge nach dem sieben gute stunden von
reichenhall entlegeneu traunstein. die sole wird auf
diesem wege durch das beh jedem der sieben brunnhäuser
angebrachte druckwerk in die höhe gehoben, und läuft
teils in hölzernen, teils in bleiernen röhren  von
denen die ersten4zdll, letztere aber gegossen, oder
gezogen3zoll im durchmesser halten  nach den hiesigen
salinengebäuden, die man hier wegen dem ungebundnen
freien platze viel ansehnlicher und geräumiger als in
reichenhall anlegen konnte, und ich beschreibe ihnen nun
diese gebäude und die einrichtung der pfannen, in
welehen die hieher geleitete quelle versotten wird.
außer dem brünnhause und dem neuen
schöpfwerke befinden sich hier nebst den andern nötigen
rebenwerkern im sudhause vier pfannen. diese pfannen
bestehen aus eisernen viereckigten genau und gleich verfers
tigten blechen, welche unter dem außer dem städtchen
erbauten eisenhammer als platten ausgedehnt, dann
durch eine große eiserne schneidschere  deren längrer arm
durch einen kranzapfen an einem wasserrade bewegt so
genau und scharf am andern eisen sich anschließt, daß
man hier zolldicke eisenblätter wie papier abschneiden
kann  an den vier seiten zugeschnitten, in dem an der
blechschmide aufgestellten besonders eingerichteten ofen
ausgeglühet, dann im quadrat umgebogen, und sodann
auf diesen umgelegten rändern mit löchern versehen
werden, bei der zusammensetzung aber über jedes
quadratblech von unten wieder besondre fugeisen kommen, die
allemal zwei und zwei zusammen halten, und welche
durch schrauben in den andern löchern fest verbunden
. . . sind,
  e      

177
sind. durch die genaue verbindung dieser bleche
entstehen nun die salzpfannen, deren güte in der dauer,
und bei sich ereignetem falle einer beschädigung in der
schnellen und leichten auswechslung der einzelnen
schadhaften. bleche gegen neue derlei nebst andern vorteilen
besteht, und wodurch in rücksicht auf reparation allein
schon große summen im jahre ersparet werden. es
sind aber diese sudpfannen aufgegossenen eisernen
ständern aufgesetzt, und sie ruhen an den seiten auf den
mauern, in die, um die verrückung durch die hitze zu
verhindern, schlaudern eingelassen worden. die in letztre
eingehängte hacken werden am obersten loche der
wandbleche festgeschraubt. unter den hauptmauern dieser
pfannen sind auf zweien seiten oeffnungen und
nebenkanäle angebracht, über die in den seitenkammern eben
solche auf gleiche art verbundene eiserne platten in einer
beträchtlichen länge etwas schief aufgesetzt sind, damit
das stqrke feuer unter der pfanne das salzwasser in
selber nicht nur kochen, sondern die durch diese
nebenkanäle streichende hitze das salz in den dörkammern
auch tröcknen macht. uebrigens wird das holz unter
jeder pfanne auf einem daselbst liegenden eisernen roste,
durch den auch die asche abfallen kann, aufgegeben, und
nebst den feuerkaminen deckt jede sudpfanne ein etwas
aufsteigender mantel, wodurch die hitze nicht nur
zusammengehalten wird, sondern nach diesen durch den
aufgerichteten dunstfang die wasserdämpfe emporsteigen.
von vorne kann die pfanne währendem sud mit einem
hölzernen schube geschloßen werden. noch ist zu
bemerken, daß jede salzpfanne eigentlich immer aus zweien
pfannen besteht, von welchen jede ihr besonders feuer
hat, und unter denen die kleinere die erste ist, worinn die.
b, reisen, t. xmkalte
       
            

r78       hne a
kalte söle eingelassen wird.    nach verlauf einiger
zeit wird das geläuterte salzwasser in die größere
psanne übergelassen, wo die zur salzerzeugung geneigtere
sole ihre reinen salzteile absetzt, die wasserteile aber
durch den dunstfang in dichte dämpfe übergehen. und
so wird nach einigen stunden reines salz erzeugt,
welches an dem vordern teile der pfanne bei der
auszugstätte herausgezogen, und auf die dörrplätze getragen
wird. da nämlich das aus der pfanne erhaltene salz
noch nässe in sich hat, so schüttet man solches in den
dörkammern auf die oben erwähnten eisernen bleche, des
nen die unten durchgezogenen feuerkanäle viele hitze
mitteilten, wo das salz sohin gänzlich getrocknet, und
dann zur weitern bestimmung in die nahen magazine
geworfen wird. jede vorbereitungs oder wärmpfanne
ist 12 schuh lang, und 16 breit, die eigentliche
sudpfanne ist 18 schuh lang, und 16 breit, jene liegt höher,
zwischen beiden sind bretterwände, und auf der vordern
seite zwei sich in die höhe schiebende falltüren. hier
wird das salz aus der sudpfanne vom grund mit
sogenannten raffeln von eisenblech heraufgenommen, und
an den seiten der pfanne hart angeschlagen. dann
nimmt man es mit hölzernen schaufeln heraus. wie
mir die arbeiter sagten, wird alle3stunden salz
ge  macht,
   die ursache liegt da in einem physischen grunde, damit
  nämlich durch die hier so hoch getriebene hige sich die
gröbsten heterogenen teile, welche die sole mit sich
führt, früher absondern, zu boden werfen, und daselbst
sich als pfannenstein  wenigst vorzüglich  ansetzen  denn
alle solen entalten außer dem kochsalze noch andre sals
ze und erden, als gibs, luftsaure kalkerde, salzsaure
kalk  und bittererde, die das spezifische gewicht der flüs
sigkeit jederzeit vermehren.

i79
v
.
s
.
y
macht, und auf jeden snd von 14 tagen 50 zentner
steinsalz zugesetzt, das von berchtesgaden kömmt. eine
pfanne siedet 14 tage lang, dann ist ein tag frei, an
dem sie ausgebessert wird, wenn sie einer ausbesserung
bedarf. an den pfannen arbeiten immer 56 mann, und
das ganze salinenpersonale in traunstein mag sich auf
200 köpfe belaufen, die taglöhner und knechte
ungerechnet. die wage, der man sich hier bedient, ist eine
art von schnellwage, wo das gewicht unveränderlich
ist, indem der längre arm mit dem daran befestigten
gewichte in einem bogen von 8o graden steigen oder
fallen kann, während daß die statische entfernung der zu
wägenden last immer dieselbe bleibt, und das gewicht
oben durch einen zeiger auf einem gradbogen angezeigt
wird. das salz wird an beiden salzämtern zu
traunstein und reichenhall in fässer gestoßen, oder in säcke
gefüllt  welche letztere art mehr ökonomischen vorteil
gewährt  und so auf der are fortgeführt. der zentner
salz in reichenhall kostet2f. 12 kr. und in traunstein
2 f. 36kt. es ist eines der hauptprodukte von baiern,
und nach dem getrade einer der ersten wichtigsten
gegenstände für die kurfürstliche kammer  denn
reichenhall versieht vermittelst der beiden dort und zu
traunstein befindlichen sudwerke uicht nur ganz baiern,
sondern auch einen großen teil der schweiz und
schwabens. die sudhäuser wurden unter dem dermaligen
kurfürsten karl teodor im j. 1783. ganz neu
gebaut, und man hat unter diesem großen fürsten die neue
trefliche verbesserung und dermalige einrichtung der
bairischen salinen dem kurfürstlichen salinendirektor herrn
von clais zu danken.  
nachdeme wir nun alles genau im salinengebäude
besichtiger hatten, verfügten wir uns in die
magazingem2bäude,

180
bäude, besahen das behältniß der feuersprizen, die
schmiede, die schlosserei, und giengen zu den
küfermeistern, die uns, um ihre geschwindigkeit zu zeigen,
einige fässer zusammenfügten. abends giengen wir nach
der holztrift vors tor; sie hat2haupt  und mehrere
nebenschleusen, und ist von quater gebaut. das für
die hiesigen pfannen nötige holz wird aus den
entlegenen bairischen gebürgswaldungen auf dem fluße traun
hergeschwemmt. er hat außer den schleusen 2
sogenannte spiegeln, die beim schwemmen durch große
türen geschlossen werden, wodurch das holz in die
trift könnmt. diese hat6felder, und2vorbeschlächte,
so gieng der ganze tag, eine kurze mittagstafel
ansgenommen, mit sehen, fragen, untersuchen und
aufzeichnen herum. am andern morgen samstags am 2ten
april sahen wir beim erwachen die prächtigste
morgenrdrhe. wir jauchzten darüber, frühstückten, mußten im
postause eine impertinent hohe zeche  29 gulden für
ein nachtquatier, frühstück und2sehr kleine mahlzeiten 
bezahlen, und fuhren frühe6uhr mit extrapost, die wir
anf der ganzen reise hatten, von traunstein weg.
wir sahen nun so herrliche romantische gegenden,
daß wir darüber ganz entzückt waren. die ungeheuren
felsenwände von der morgensonne beleuchtet, standen vor
uns, und gewährten mit ihren mannigfaltigen farben
einen herrlichen anblick. wie wir an das erste
brunnhaus  das sechste von reichenhall aus  kamen, stiegen
wir ans, um es zu besichtigen, das wir auch bei den
folgenden brunnhäusern taten. vormittags um 10 uhr
kamen wir nach der sogenannten insel, einem vom
hochgebürge umgebenen dorfe, wo wir ausstiegen, und einen
wegweiser nach dem rauschenberge s , die
leine

181
kleine fußreise dahin wurde unverzüglich angetreten. am
fuße des berges im hause des verwesers vom hiesigen
blei und gallmeibergwerk zogen wir die gewöhnliche
bergknappenkleidung an, nahmen zuvor noch brod und
bier, und bestiegen nun mit fußeisen und langen
bergstecken versehen, in gesellschaft des verwesers und
schichtenmeisters den berg, um in das bergwerk einzufahren.
das steigen war wegen der hitze, und bald auch
wegen dem tiefen schnee, der noch auf dem berge lag, sehr
beschwerlich. wir hatten nun zugleich drei jahrszeiten
vor uns  denn unten im tal sahen wir mit blüten bes
deckte bäume, sielen manchmal bis an die knie in den
schnee, und auf unsre köpfe und rücken hätte die
mittagssonne auch im höchsten sommer nicht mit mehr
indiskretion brennen können, als sie wirklich tat. wie wir
an die stelle kamen, die man das wandl heißt, musten
wir unsre ganze aufmerksamkeit zusammen nehmen, um
nicht ung lich zu werden  denn diese an sich schon
gefährliche, und für leute, die dem schwindel
unterworworfen sind, nicht gangbare stelle wurde durch den schnee
noch gefährlicher; auf einer seite des nur ungefähr
einen schuh breiten wegs türmt sich eine steile
felsenwand, und an der andern ist ein abgrund, in den wir
nicht hinabzusehen wagten. ueberhaupt ist der
rauschenberg ein wildes, steiles, mit fürchterlichen abgründen
versehenes gebürge, das aus dichtem kalksteine besteht.
nach andertalb stunden kamen wir zur hütte. ii der
von uns bekam, wie es bei bergfarten gewöhnlich ist,
ein licht in die hand, und so fuhren wir hintereinander
in das bergwerk ein, und nach einer halben stunde
wieder heraus. der rückweg abwärts hätte uns allen leicht
das leben kosten können  denn wir hatten eine
schneekähne  lauine  zu besorgen, selbst unserm begleiter,
s  zrm3 denn

182
 dem verweser war bange, wir eilten daher so sehr wie
konnten, und kaum waren wir eine halbe stunde vom
fuße des rauschenberges entfernt, so gieng eine schnees
lähne an der nämlichen wand los, die wir vor kurzem
passirt hatten; sie wälzte große steine und baumwurzel
und alles, was ihr im wege war, mit sich fort, und
statt daß sie sich nun mit ihrer gewöhnlichen herzlichen
teilnahme über die entfernung dieser gefahr freuen
werden, hätten sie unsre schmerzliche todesart, zers
schmettert, und im schnee begraben zu werden, beweis
nen müssen  denn diese todesart wäre unser loos
gewesen, wenn die schneelähne eine stunde früher losgegans
gen wäre.     
der
   seitdeme war ich viel näher und zwar zwevmal in den
hochgebürgen von tprol in gefahr durch schneelähnen
zu verunglücken, und habe andre auf die gräulichste art
dadurch zu grunde gehen sehen. da ich also dieses
schreckliche schauspiel genau kenne, ist mir für jedeu
reisenden bange, der im frühlinge an den, oder zwischen den
wänden von hochgebürgeu vorüber muß  denn nichts
macht, wie herr von moll in seinen naturhistorischen
briefen mit recht sagt, den frühling in den gebürgen
so fürchterlich, als die schneelähnen. der knall einer
peitsche, der schall eines postorns, ja das hüpfen
eines kleinen vogels an einer staude kann das augens
blickliche abfahren einer unbeschreiblichen masse schnee
  verursachen. die geringste erschütterung in der luft
macht ein kleines kaum sichtbares schneeklümpchen von
einem baume los; es fällt, mit ihm vereinigt sich ein
anders, im fallen wirds ein ball, der endlich zu einer
namenlosen masse schnee anwächst, die mit einem dons
nergleichen gebrülle in die tiefe des tals niederstürzt.
  die
 

  183
 
der rauschenberg machte uns ziemlich müde, und
wir eilten nach dem wirtshause der insel  eigentlich
      m4inzel 
  die gewalt, und die reissende geschwindigkeit, mit der
sie abstürzt, und der daher entstehende druck des
hintenherstürzenden schnees auf dem vordern teil der läbe
ne, machen, daß sie oft noch an der andern seite des
tals eine gute strecke weit aufwärts getrieben wird.
dazu kömmt noch an die gegenseite ein so gewaltiger
  windstoß, daß manchmal bäume und hütten davon
z, niedergerissen werden. ich habe die höchsten bäume
gesehen, welche die lähne sammt der wurzel ausriß, und
mit felsenstücken von vielen zentnern weiter führte.
wenn die lähne die voralpen erreicht, so rollt sie über
  die wiesen weg, verheret sie, und bezeichnet ihren
schreck    lichen lauf durch tiefe und breite gräben, die sie ause
  wirft. eine lähne von dieser art heißt man
grundlähnen, in tyrol nennt man sie yturren, und im
salzburgergebürge brüche. herr von moll beschreibt in
seinen briefen mehr von den murren verursachte un 
glücksfälle, und ich könnte auch mehrere beschreiben, will
mich aber nicht bei diesen traurigen bildern verweilen.
was die gefahr der schneelähnen am fürchterlichsten
macht, ist die ueberraschung und die außerordentliche
geschwindigkeit, mit der die hähne abfährt. man steht
bei heiterm, warmen, windstillen wetter am fuße des
berges, und sieht oben am gipfel einen nur leichten
staub auffliegen, im nächsten augenblicke darauf hört
man ein dumpfes getöse, fürchterliche schläge, und nun
ist die schneeähne und in ihrem gefolge sturm,
. . bäume und steine da, menschen, pferde und wagen
  sind dann zerschmettert, und unter einem berge von
   
schnee, der sich in wenigen augenblicken aufaebürmt
hat,

i84  
inzel  zurück, um mit sichtbarem appetite unser spätes
mittagmahl einzunehmen. wir ließen auch den in der
        4.
gastat, begraben. ich kenne kein anders mittel zur
rettung, als bei der ersten entdeckung des staubes in der
    höhe augenblickliche und schnelle flucht. ein alter
gebürgsbewohner in tvrol gab mir zur regel, daß, wer
auf so einer flucht umblickt oder rechts sieht,
unvermeid    lich verloren sei. mein damaliger reisegesellschafter hr.
  m. lachte über den abergläubischen alten, wie er ihn
nannte, ich aber ward im darauf folgenden jahre durch
die befolgung dieser regel gerettet. die staublähne
     der seinere teil der stürzenden masse der in
schnee   staub aufgelöst, sich über weite strecken ausbreitet  war
dicht neben und die schneelähne hinter mir, durch einen
rück  oder seitenblick hätte ich mich für einen augen,
blick auf meiner flucht verweilt, und durch diese augens
  blickliche verweilung wäre ich von der schneelähne
eingeholt worden. die regel des alten ist also nicht auf
  aberglauben, sondern auf klugheit gegründet.
 
 
     
    s  von dem bergwerke, das wir am rauschenberge bes
suchten, will ich eine kurze nachricht geben. die
allerersten versuche, hier erzanbrüche zu finden, wurden
 nach h. bergrates flurl nachrichten  im j. sss. ges
macht und im ersten drittel des vorigen jahrhunderts
auch die gallmeispuren am rauschenberge entdeckt. der
dasige bergbau war bis auf 1631. an verschiedene
privatleute bestandweise überlassen, von dieser zeit an aber
  bis jetzt auf kurfürstliche kösten fortgesetzt, und von
kurfürstlichen verwesern betrieben. in hundert jahren
lieferte dieses bergwerk gegen 300 tausend gulden
ausei allein im j. 1632. war der ganz reine
gewinn 52 tausend gulden. in den folgenden jahren war
  

 
   
185
gaststube anwesenden bauern auf unsre rechnung bier
geben, und machten mit ein paar gulden ein zimmer voll
menschen froh und anhänglich an uns. wie wir
wegfuhren, standen die guten gebürgleute um unsern
wagen, und drängten sich heran, um uns recht herzlich die
hände zu drücken. ich freute mich über die guten
gesichter dieser leute, und lavater würde sich auch gefreut
haben. wir waren schon eine strecke von der insel,
und hörten die leute noch nachjauchzen, daß alle
felsenwände hallten.   sie, mein freund  können sich leicht
vorstellen, daß dieser abend ein fest für mich war.
                       
jetzt waren wir nicht blos am gebürge, sondern
mitten in demselben, und fuhren in schmalen immer
gekrümmten wegen zwischen himmelhohen, von der
abendsonne schön geröteten felsenwänden mit jenem entzücken
durch, das jeder fühlt, der geschmack, sinn und
gefühl für natur hat. hier, wo sie sich in ihrer ersten
größe zeigt, hebt sich das herz, und der genuß dieses
anblicks mit reinem herzen, und mit dem gedanken an
den, der diese schauerlich schönen dekorationen, die
sonne, die sie beleuchtet, und mein auge, das sie sieht,
gemacht hat, ist nach meinem sinne mehr andacht, als
das schwingen von hundert rauchfässern, und der
ge. . . . 5 ans
  man nicht mehr so glücklich, und seit 1776, ist fast gar
s keine erträgniß von diesem berge mehr; man baut dera
    malen blos auf hoffnung, und es arbeiten nur6knaps
  pen. der ganze rauschenberg ist fast wie durchwühlt,
und man zählt gegen 72 stollen, welche in demselben zu
 . 1oo und noch mehrern lachtern aufgefahren worden sind.
  alle sogenannte hauwerke finden sich immer nur zwischen
zweien hauptablosungen dieses gebirges welche das
barbara und josephsblatt genennt werden.

sang von fünfzig mäßigen, kalten, mechanischen sho 
  sängern  ich dachte an das große halleluja vom
asmusund fühlte es    ein wasserfall, der hoch und wild
herunterstürzte, gesiel mir und meinem bruder außerors
dentlich; wir stiegen aus dem wagen, um alles genauer
bemerkenzu können, und machten den ganzen übrigen weg
zu fuß. bei jeder krümmung des wegs sahen wir ein
neues teater von bergen um uns, und nur die höchsten
gipfel der marmorberge waren von der abendsonne er 
leuchtet. im 2ten brunnhause  von traunstein aus 
wird das wasser 180 fuß perpendikularhöhe gedrückt.
das hölzerne behältniß  reservoir  in dem die von rei 
chenhall kommende sole aufgefangen wird, ist 32 fuß
lang, 27 breit und9fuß tief. von den sieben an der
strasse liegenden brunnhäusern sind fünfe oberschlächtig,
und2unterschlächtig. außer dem hochgebirge unweit
der hofmark insel seitwärts liegt das nun benützte
torfmoos, und in dem gebürge selbst sind gute
kalksteinbrüche.    
auf diesem gebürgwege ist die sogenannte wand
das interessanteste. auf einer seite sind felsenwände
auf der andern abgründe mit einer niedern beinahe eine
halbe stunde lang fortlaufende mauer. unten rauscht
abwechselnden krümmungen bald zwischen gesträu 
chen, bald zwischen großen felsenstücken ein waldstrom,
in den von den gegenüberstehenden wänden mehrere
ouellen und wasserfälle stürzen. an einigen stellen
dieses weges sind traurige monumente zu sehen und zu
lesen, wo von herabstürzenden steinen oder
schneelähnen mancher fuhrmann mit pferd und wagen zu
grunde gieng. wie wir aus der wand kamen, öffnete sich
uns ein prächtiges tal mit dem tumsee; am jense 
tigen ufer desselben stehen sanftabhängende hügä
          22   2.   2    .
getrai
getrade, hinter denselben tannenwälder, und hinter
diesen ragt wieder hochgebürge hervor. diese ganze
schöne dekoration liegt links vom wege; vor uns sahen wir
den johannesberg, und die zerfallenen mauern auf
dem karlstein, der von der seite, wo man ihn sieht,
unzugänglich scheint. unweit den ruinen des alten
schlosses steht an der felsenspitze eine kirche, die in der
luft zu hangen scheint, und den felsen noch schauerlicher
und ehrwürdiger macht, als die alten mauerreste vom
schlosse. an der rechten seite der strasse sieht man uns
ten in der tiefe einen weg nach insbruck, und uns
weit ganz rechts einen schönen wasserfall. wir kamen
ganz spät in reichenhall an, weil wir viel zu fuß
gegangen waren.
das pfleggericht reichenhall gränzt an das
erz stift salzburg, an tyrol und an die pfleggerichter
traunstein und marquardstein. die stadt, dieser
mehr dann tausend jahr alte, und wegen seinen
salzquellen seit so vielen jahrhunderten berühmte ort liegt
2 meilen von salzburg, und3stunden von
berchtesgaden entfernt, in einem angenehmen, schönen und
weiten tale, das sich von hier aus dann weit ins
gebürg hinzieht, und durch welches der fluß sale zwischen
den bergen in mancherlei krümmungen hinrauscht. die
umliegenden hohen und schönen gebürge bestehen
hauptsächlich aus kalkstein, obwohl auch noch andre
steinund gebürgsarten in der hiesigen gegend vorgefunden
werden.    die nächsten und merkwürdigsten gebürge
  s  utui
   eine beträchtliche sammlung solcher verschiednen gate
  tungen, arten und abänderungen der stein  und
gebürgsarten hiesiger gegend ziert sehr artig die faceiade des
  neu aufgebauten brunnwachtauses. die größte anzahl
  dieser

h88
um reichenhall sind der staufen der latten  
schlegel  und im salzburgischen der untersberg.
am merkwürdigsten ist hier die nachbarschaft jenes
salzreichen flötzgebürges, an dessen fuße 8allein und
berchtesgaden gebauet sind, und von welchen nach dem
tiefer liegenden reichenhall die salzquellen hinstreichen.
baiern ist also im besitz eben derselben kochsalzflöße,
welche in salzburg und berchtesgaden die
hauptlandesprodukte ausmachen, und wovon man sich am besten
überzeugen kann, wenn man die richtung der stollen
und sirkenwerke zu berchtesgaden genau beobachtet.
diese salzquellen oder solen entstehen dadurch, wenn
das quellwasser durch und zwischen lager und schichten
von salzsteinei oder steinsalz eindringt, und so mehr
  oder weniger salz aufzulösen gelegenheit findet. die
quellen brechen hier beinahe in mitte des städtchens
in einer beträchtlichen tiefe der erde, und einem
ziemlich
dieser schaustücke, die nach der form von quatersteinen
in fünf reihen übereinander gesetzt, eingemauert sind, ents
hält vorzüglich kalkarten, und zwar seinkörnigte,
uranfängliche, dichte und zusammengesetzte kalksteine von
verschiednen farben, gefleckt, geadert oder gestreift.
beielnigen arten sieht man schneckenversteinerungen
beson  ders3und 4 zoll lange buccintten oder bezoarschne
cken, auch turbiniten. ferners bestehen diese
schaustüdke noch aus vielen kalktuff  und gibssteinen  mit grauen
tonuiren oder eingemengten fraueneis  aus
granitgneuß  sienit  grünstein  glimmerschiefer aus sands
seinen und vielen kalkartigen breccien, und endlich auch
  aus mehrern stücken vom nagelgebürge  nagelfluhe 
bei denen geschiebe und bindungsmittel verschieden
sind.  0

 
  189
kch großen raume in nagelfluh, das den fuß dieses
gebürges deckt, hervor. nachdem solche nun mehr oder
minder reichhaltig d. i. stark, oder schwächer mit
aufgelösten salzteilchen angeschwängert sind, wozu die lage
ihres streichens und der so wichtige einfluß der nassen
und trocknen witterung alles beiträgt; desto
vorteilhafter oder geringer ist auch ihr innrer wert, desto
ansehnlicher ihr nutzen, und desto größer die hierdurch
erlangte salzerzeugung. dieser verschiednen salzquellen
besitzt man hier mehrere,  nämlich gegen 18  deren güte
in sich und in der zeit so verschieden ist, und unter denen
sich vorzüglich eine der ältesten und besten ausgezeichnet,
welcher auch von jahrhunderten her der name einer
gnaden  oder edlen quelle zugeeignet wurde, und die in
rücksicht ihrer innern güte eine der ersten in deutschland
ist.   es leben in der stadt nur vom salzwesen
gegen 3000 menschen und 600 holzknechte. das hiesige
salinenpersonale besteht aus 400 köpfen.
am andern morgen, nämlich am 3ten frühe besahen
wir die hiesigen salinen, und stiegen zuerst zu den
salzquellen hinab. herr von clais hat eine procentownge
in reichenhall und traunstein eingeführt, welche sogleich
und sehr genau anzeigt, wie viele teile salz in
icoteilen wasser entalten sind, und nach dieser wage hält
die haupt oder gnadenquelle 23 bis 24 pro cento. die
genug reichhaltigen solen werden in die pfannen
hinaufgehoben, und die minderreichhaltigen vor die stadt
in die gradierhäuser geleitet. nachdem nämlich die
duellen in besondere hölzerne kästen zusammengeleitet
sind, werden sie durch fünf büschel  oder rosenkranzkön 
ste zu tage heraufgebracht. wir kamen unter der erde zu
dem merkwürdigen grabenbach, da nämlich auch sehr
viele

i90  
viele äußerst schwache oder ganz salzleere süße quellen in
der nähe der guten solen entspringen, so scheute man,
um erstere von der seite der übrigen zu trennen und
wegzuschaffen, weder aufwand, noch arbeit, und baute
zu solchem endzwecke einen besondern kanal, der unter
dem namen des grabenbachs bekannt ist, und vom
herzog wilhelm dem fünften 1518. und den folgenden
jahren angelegt ward. er liegt gegen 40 fuß unter der
dammerde, ist durchgehends mit harten sandsteinen
ausgewölbt, hat in seiner richtung, die eine volle halbe
stunde durch die stadt und durch felder geht, vier
aufgemauerte wegen verbindung der luft angebrachte
oeffnungen oder durchschläge, und gegen zehn fuß in
der höhe, sechs aber in der breite. durch dieses
gewölbe ergießt sich nun so eine menge wassers, daß selbst
bei einer etwas trocknen zeit auf einem nicht kleinen
schiffe wohl gegen die zwanzig menschen ohne
antreibung mit einer immer zunehmenden schnelligkeit durch
diesen tiefen kanal ausfahren können. diese
unterirrdische wasserfahrt bei dem schimmer der wachsfakeln
und dem eingeschloßnen angenehm widerhallenden tone
der blasinstrumente gewährt gewiß ein seltnes
vergnügen, und der grabenbach ist in jeder rücksicht eine
merkwürdigkeit, die sicher ganz einzig in ihrer art ist.
nähert man sich dem ende des gewölbes, so zeigt sich schon
in der ferne die lichte oeffnung, aus der sich dann der
grabenbach nach einer sehr langen strecke und einem
breiten rinnsal frei in die sale ergießt. das wasser
des grabenbaches wird von sehr schmackhaften forellen
bewohnt.
  an der vorderseite des größern brunnhauses ist das
alter dieses gebäudes, nämlich 1507. und der erbauer,
nämlich herzog albrecht in einer aufschrift von
mar. trol

  f91
mor zu sehen. in diesem brunnhause bewirkt ein großes
oberschlächtiges wasserrad, dessen durchmesser 32 fuß
hält, die ausleitung einiger salzquellen, und hier bes
findet sich auch die ableitung jenes für traunstein
bestimmten salzwassers, das, nachdem solches mit einer
messingenen scheibenkette durch die kraft eines besondern
höher errichteten kleinern aber auch oberschlächtigen
wasserrades bis unter das dach aufgebracht wird, von dies
ser höhe in einer besondern röhre wieder abwärts stürzt
und dann weiter nach traunstein läuft. im andern
kleinern neuen  claissischen  brunnhause zeigen sich
mehrere schöpfwerke, wodurch die verschiednen quellen durch
zwei messinge scheibenkünste aus der tiefe und den
behältern herauf un die bestimmten leitungen geführt werden,
sind die solen am salze reichhaltig genug, wie
z. b. die sogenannte gnadenquelle, so kann das salz
durch das feuer sogleich aus ihnen geschieden werden, und
diese solen heißt man denn sudbare. allein, da sich hier,
wie bereits gesagt, mehrere wässer vorfinden, die ohne
außerordentlichen holzverbrauch nicht sogleich versotten
werden können, so bedient man sich, um sie zu verbes,
sern, und bei dem salzsieden die feuerung zu ersparen,
mit großem vorteile der gradier oder lekwerfe,
die einige tausend schritt außer dem hiesigen
bergstädtchen stehen, und wohin die gesagten schwächern
salzquellen in2leitungen laufen. ä schwache quelle wird,
wie sie an den gradierhäusern ankömmt, durch die an
jedem ende dieser gebäude angebrachte kraft, welche in
einem großen wasserrade besteht, mittels des am
kurbelzapfen verbundenen kunstgestänges, den daran
befestigten kunstkreuzen und hier anhangenden hebstangen bis
unter das dach aufgepumpt, die gradierhäuser selbst
bestehen
  
 
a 

z92  h
bestehen aus stufenweise übereinander gelegten langen
strecken von schwarzen dorngesträuchen, über welche die
zu verbessernde sole langsam hinunterträufelt, und durch
sieben solche abfälle in den untern reserven verstärkt
sich wieder sammelt. vermög den gesetzen der
ausdünstung, vermög der mitwirkung des immer durch diese
hecken streichenden windes wird der von oben
herabfallende tropfen, welcher sich auf den hervorragenden
spitzen der dörner in viele teile zerschlägt, von seinem
fremden wasser getrennt, dieses zerstreut sich in
vorzüglich sichtbaren nassen staube in die luft; die
mitgeführten salzteile trachten mittels ihrer schwere und dessen
hauptgesetz zur erde, und so erklärt es sich dann sehr
leicht, daß bei dieser öftern widerholung und einer
vorrheilhaften zeit die schwache  wegen dem ueberfluße des
süßen wassers schwache  quelle in dem untern
solkasten vollkommen gradirt, oder verbessert aufgefangen wird,
und alsd, wie sie an der mehrheit abgenommen, in der
innern güte oder gehalt gewonnen hat. wegen denn
freiern zutritt des windes mußte man diese
gradierhäuser  von denen eines 27o, das andre 25o schritte in
der länge hat , so weit außer das städtchen stellen, da
dann wieder2leitungen die gute sole dahin führen  
die etwas bessern salzquellen werden durch  aus
berchtesgaden übernommene  salzsteine, wovon auch ein
teil von den bauern zur schafzucht im lande
abgekauft wird, an ihrem gehalte verstärkt, da das hineins
geworfene sich auflösende salz die sole auf die einfachste
art reichhaltig und sudbar macht.  
  die edelsten oder durch eben beschriebene weisen
veredelte salzwässer sammelt man aus den behältern in
dem sudhause. es bestehet dasselbe aus zwei
gebäu        den,

    i93
den, welche6pfannen entalten. auf fünfen wird
beständig, und nur wenige zeiten ausgesetzt gesotten. die
einrichtung der pfannen ist die nämliche, wie ich sie bei
traunstein beschrieben habe. auch hier stehn die suds
pfannen aufgegoßenen eisernen ständern, und ruhen am
ende auf den mauern, durch welche auf2seiten
unter den pfannen besondre nebenkanäle angelegt sind,
über die in den seitenkammern auf einer kleinen mauer
verbundene eisenbleche in einer beträchtlichen länge
etwas schief gesetzt sind. hier wird das salz, wie zu
traunstein zum tröcknen aufgeschüttet, und das unter
den pfannen befindliche starke feuer macht folglich das
salz nicht nur kochen, sondern auch trocknen. ein auss
nehmender nutzen  vorzüglich in rücksicht der holzers
sparniß, da in vorigen zeiten, oder gegenwärtig noch,
z. b. bei den benachbarten salzämtern von salzburg
und berchtesgaden zwei feuer erforderlich sind, um
erzeugung des salzes, und dann dessen tröcknung
vornehmen zu können. es befinden sich auch hier wie in
traunstein die wärm  und vorbereitungspfannen. durch
die neue gute einrichtung werden nun gegen die vorige
alte einrichtung der pfannen jährlich mehrere tausend
zentner reines salz mehr als vorhin erhalten, und man
muß sich bei diesem werke, wenn man den ehemaligen
schröcklichen holzverbrauch bedenkt, herzlich freuen, daß
sich große, fürs wohl des landes rhätige männer  wie
z. b. der kurfürstliche kammerpräsident graf, joseph
august von törring gronsfeld und herr von clais
sind , die edle bemühung gegeben haben, dem immer
mehr einreissenden holzmangel vorzüglich bei diesem
wälder ausrottenden werke durch andre weise, nützliche
und vorteilbringende einrichtungen oder erfindungen
einhalt zu tun. man braucht noch dermalen hier und
b. reisen i. t, n ins

i94
 in traunstein in einem jahr gegen 28tausend klafter
meist sichtenholz, und trachtet nun auch noch diesen
holzaufwand durch die benützung des benachbarten
torfmooses zu vermindern.
wir besichtigten auch vor dem tore die ebenfalls
neu mit unglaublichen unkosten ganz von quatersteinen
ausgelegte holzeinlaß, vorschlacht und trift. hieher
wird alles nötige holz aus dem gebürg von dem fluß
sala geschwemmt, und in ungemein gegen 3oo klafter
weiten holzgründen aufgerichtet und verwahret. nahe
an der trift ist auch die großz schneidsägmühle
merkwürdig, da hierin nebst den zu schneidenden brettern
durch eine besondre einfache maschine die hölzernen
böden in die salzfässer, und zwar in vier lagen, und alles
mal zugleich gegen die achtzig ohne durch eine andre,
als die kraft des wassers vollkommen rund
zugeschnitten werden. die küffner haben hiemit so wenig arbeit
mehr damit, daß 14 menschen jährlich gegen 9otausend
große und kleine fässer zu stande bringen können. eben
so merkwürdig ist die blechschmiede.   wir sahen
von diesem platz aus die bergspitze, welche man den
teufelssattel nennt, und die reuteralpen, auf der sich
gegen5hütten befinden. das wetter war herrlich,
die ganze natur um uns herum stand in ihrer
verjüngten frühlingspracht, und seierte den jahrtag der
schöpfung. nachmittags am 4ten april verließen wir
reichenhall, nachdem wir zuvor auch noch den kesselbach
jenseits der brücke, den alpgarten, und die dortige schöne
wasserfälle besichtigt hatten.     
wir
    die salzwerke in reichenhall sind schon ungemein alt.
z. schon unter den ersten herzogen der bojen  teodo
ii. und teodobeve um die jahre 717 bis 724  wurde
. . . in

195
k 
wir fuhren am regulirten chorherrenkloster st.
zeno vorüber, das vor andertalb jahren abgebrannt ist,
n2und
in reichenhall salz gesotten, und schon vorher drohten
die nahen salzberge von salzburg und berchtesgaden
nach der aufrichtung dieses bistums und stiftes den
weit ausgebreiteten handel des bairischen salzes zu bes
schränken, bis endlich nach langem und starkem
streitandel wilhelm v. im jahr 1594. sich den handel des
halleinersalzes auf dem wasser vorbehielt, und sohin
salzburg und berchtesgaden das nötig abzunehmende
salz nur an baiern mit vorbehalt ihres eignen
nutzverbrauchs abgeben müssen. vom ersten wird also das
übernommene salz ohne fernere manipulation auf der
salza nach st. mikola, von da nach passau, und auf
der donau über regensburg und lauingen weiters
verführt. der salzburgische geheime rat von kleinmaiern
sagt in seinen nachrichten von juvavien    salzburg
und baiern sind bei dem kommerz des von hallein zu
wasser abführenden salzes mit einer wechselseitigen
servitute juris publici gegen einander verbunden, desgleis
chen trägt salzburg die verbindlichkeit aus dem tal
glem, pfleggerichts zell im pinzgau, tal leogang,
pfleggerichts salfelden, und einigen gegenden des
pfleggerichts lofer holz zur salzsude der bairischen
saline in reichenhall abzugeben. diese dienstbarkeiten
gründen sich blos auf speeialgedinge, welche man im 16ten
jahrhundert darüber eingegangen. was die salzverträge
belangt, kam im j. 1589. der erste, der auf eine stete
verbindlichkeit lautet, zu stande. andre verträge
wurden 1594. i6o2. i6os und i6 i. ein hauptsalzvertrag
errichtet.   auch vom stifte berchtesgaden nimmt
baiern zu folge gleicher verträge eine bestimmte
quan  tität

196
und nun wieder erbaut wird. die kirche zu st. zeno
ist vom kaiser karl dem großen, und das kloster von
e      erzbis
r tität salz ab, bei welcher doppelten uebernahme nebst
den inländischen beträchtlichen erzeugungssummen baiern
seine sämmtlichen abnehmer zu befriedigen im stande ist.
zuerst war das salzsieden zu reichenhall von den
bairischen herzogen an privatleute  den ehemaligen
sudherren  überlassen. auch einige klöster hatten daran teil.
so erhält noch heutiges tags das an reichenhall nahe
1 gelegene kloster st. zeno jährlich 2ooo fl. 3o zentner
salz und 14 fuder holz vom hiesigen hauptsalzamte.
da man auch an den sonn  und seiertagen salzsiedet,
so wird an diesen tagen vom uämlichen kloster seit alten
zeiten der sogenannte bann durch gebetläuten
abgeschlagen, den sich die leute an diesen tagen wegen ihrer
 nötigen und gemeinnützigen  aebeit auf den hals laden
würden. und dafür muß man dem kloster eigens 40
, zentner satz geben  in welch frommer heiliger einfalt
haben doch unsre väter für das seelenheil ihrer
nachfolger anstalten getroffen, und wie uneigennüzig besorgt
dieses kloster und überhaupt unsre geistlichkeit noch heut
zu tag diese töblichen anstalten     nachdeme das
salzwesen den sogenannten sudherren abgenommen wurde,
  ward es an eigne kurfürstliche beamte übertragen. diese
einrichtung soll wmarmilian i. um das jahr 1615.
getroffen haben. im jahr 1782. ließ der gegenwärtige
  kurfürst karl teodor, der sich durch so viele gute und
weise einrichtungen und landesverbesserungen unsterblich
  macht, die verbesserungen der bairischen salinenwerke
vornehmen. der verdienstvolle herr von clais war auch
  der mann, dem dieser große kurfürst die neue
einrich  tung, die nach9jahren, nämlich 1791, vollendet ward
   anvertrauen durfte.
 

197
erzbischof konrad von abensberg im j. rr20.
errichtet worden. von reichenhall nach salzburg ist nur
eine kleine poststation, der weg war gut und wir
kamen also noch am hellen tage und glücklich in
salzburg an. sie haben es mir, lieber freund  so oft für
parteilichkeit angerechnet, wenn ich im zirkel ihrer
familie, oder in großen gesellschaften, so oft die rede von
salzburg siel, nur allemal mit großer wärme von diesem
orte und lande sprach; aber reisen sie selbst hieher  nicht
für6oder 8 tage  denn in acht tagen lernt man
keinen ort kennen  und salzburg wird an ihnen einen
neuen lobredner erhalten. in der tat hat salzburg
vorzüge, die man nicht verkennen kann. die
schöneromantische gegend; die vielen merkwürdigkeiten des
ortes; die guten liebenswürdigen menschen, die man hiev
kennen lernt; das gute benehmen gegen fremde; der
angenehme gesellschaftliche ton, der hier herrscht; die
würdigen chefs und glieder an den stellen; die vielen
gelehrten, die der ort zu besitzen das glück hat; und
endlich  was ich ohne schmeichelei sage  die weise
regierung des dermaligen erzbischofs hieronymus, seine guten
kirchlichen, politischen und ökonomischen reformen, seine
verbesserung der justizpflege, der schulen, der
landeskultur; die verfassung des landes und der dikasterien
 die ich nicht blos oberflächlich, sondern genau kenne 
alles dieses macht notwendig ein gutes vorurteil für
diesen ort. man verläßt ihn, man mag sich lange oder
kurz da aufhalten, mit einem segnenden andenken, und
er bleibt ewig wert und unvergeßlich, wenn man, wie
ich, an demselben die auswahl der besten bewohner zu
freunden hat.   ich kenne salzburg ziemlich genau,
lebte in den jahren 1786 und 87 hier, und besuchte es
s . n 3
seitdeg
         

198
seitdeme fünfmal allemal für mehrere wochen, und
jedesmal für mein vergnügen zu kurz.
zu den zeiten der römer hieß oberdeutschland
torikum und salzburg juvavia, welches anfangs ohne
zweifel ein bloßes von den römern erbautes castellum
war, das erst unter hadrian zur würde einer
römischen kolonie sich erschwungen haben mag. wollen sie
was umständliches über den ursprung und die alte
geschichte von salzburg lesen, so empfehle ich ihnen das
werk, das hierüber der würdige geheime rat von
bleinmairn lieferte.    unter den römischen kolonien
war juvavien ungemein blühend. im fünften
jahrhundert nach christi geburt, als das alte salzburg vers
schiedne barbarische völker goten, 3unnen und des
ruler in seinen ringmauern aufzunehmen gezwungen
war, welche sogar jede spur der römischen herrschaft
vertilgten, kam sie so tief von ihrer größe herab, daß
nach dem j. 477. als odoacer die ganze stadt und
das ganze land verwüstete, nichts, als ein mit
gesträuchen überwachsener steinhaufe von ihr mehr übrig war.
erst nachdem sich die bojoaren im 6ten jahrhundert
des viorikums bemächtigt hatten, und der heilige
rupert in diese gegenden, als glaubensprediger gekommen
war, sieng man an, sich der ruinen einer ehemals so
prachtvollen und blühenden stadt zu erinnern. der
heilige rupert ist also der eigentliche wiederhersteller, und
      a der
3     nachrichten vom zustende der gegenden und der stadt
  . . juvavia, vor, während, und nach beherrschung der rös
1   mer bis zur ankunft des heil. rupertus, und von dessen
. verwandlung in das heutige salzburg. folio.
salz  , bnrg, h784.
s. auch  l. hübners beschreibung von salzburg, die
einleitung zum ersten und jene zum zweiten bande.

der erste erbauer des neuen salzburgs. die erste
erbauung der nötigsten gebäude geschah sehr wahrscheins,
lich mit den bruchstücken der alten römischen herrlichkeit.
man hat hiervon von zeit zu zeit beweise gefunden, als
man bei erbauung neuer häuser auf alte grundfesten
stieß, und nicht selten ansehnliche säulenstücke,
marmortafeln mit römischen inschriften und von ehemaliger
pracht zeugende obeliskentrümmer fand. die
bevölkerung und vergrößerung wuchs nur allmählig; unter
erzbischof arno geschah die erste erweiterung, und vom
anfang des 15ten jahrhunderts ist die eigentliche
aufnahme der stadt an menschen und gebäuden zu berechnen.
die geschichte der salzburger emigranten ist ihnen,
mein freund  selbst schon bekannt, und die traurigen
folgen dieser auswanderung spüret das land noch heut zu
tage. schon im j. 1413. verbannte erzbischof
eberhard iii. einen großen teil der kaufleute, welche ihm
wegen ihrer religionsgrundsätze verdächtig waren, aus
der stadt und dem lande. damals hatten die lehren
wiklefs und bussens im stillen bereits mehrere
anhänger, wider die man nach dem beispiele des
constanzer conciliums nicht strenge genug verfahren zu
können glaubte. als aber nachher luters lehre einen
großen teil von deutschland an sich riß; so blieb auch
das erzstift nicht ohne teilnahme. diese ewig
unvergeßliche, für salzburg von den traurigsten folgen
begleitete epoche siel in die regierungszeit des erzbischofs
und kardinals mattäus lang. geistliche, die auf
der verneinung der göttlichen gegenwart in den
communionsgestalten hartnäckig beharrten, wurden zuerst
seierlich degradirt, und dann zur asche verbrannt; und
alle layen, die sich zur luterischen lehre bekannten,
oder derselben verdächtig machten, grausam verfolgt und
      n 4
mißa

mishandelt. die natürliche folge dieser gräulichen
intoleranz war ein allgemeiner aufstand im lande. der
erzbischof mußte sich in seine vestung flüchten, und ward
davon seinen untertanen viertalb monate lang
belagert, bis ihm nämlich das schwäbische bundesheer unter
anführung des herzogs ludwig von baiern  der zu
landshut hof hielt  zu hülfe kam. die rebellen
waren nun besiegt, aber nicht in ihren gesinnungen  denn
die flamme des aufruhrs brach bald darauf  nämlich
in j. 1526.  noch wütender als zuvor aus. die bauern
plünderten und zerstörten alle schlösser, raubten die
kirchen aus, und verfuhren unmenschlich gegen die
gefangenen, die sie machten. graf salm kam mit den besten
truppen aus steiermark, griff die rebellen an, und
schlug sie; es sielen über 15 tausend menschen, und selbst
die weiber und kinder der aufrührer wurden
niedergemacht, oder in die flammen geworfen. es war nun
ruhe, aber eine gewaltige teurung, und alle kassen
erschöpft. im j. 1528. hatte der erzbischof mit den
widertäufern zu tun. man verfuhr dagegen mit feuer
und schwert, und ganze familien wurden zum
scheiterhaufen verurteilet. als erzbischof ernst, der
nachfolger des erzbischofs lmattäus im j. 154i. von
regensburg, wo er die reichslehen vom römischen könig
ferdinand i. empfangen hatte, nach salzburg zurückkam,
fand er hier eine menge verheuratete geistliche, die er in
eisenschmieden, und nach der hohen vestung bringen ließ,
bis sie sich zur abschwörung ihrer verirrungen bequemten.
es wurden viele protestantische familien zur
auswanderung gezwungen; das nämliche geschah auch 1556.
unter erzbischof michael, und dann unter seinem
nachfolger johann jakob. die meisten auswanderer
begaben sich nach regensburg, und vermehrten die
da  sige

2o
sige bürgerschaft sehr ansehnlich. in den jahren 158r.
und 82. wurden abermals viele geistliche, welche neue
lehren behaupteten, teils hingerichtet, teils in lebenss.
längliche gefangenschaft gesetzt, auch die güter
mehrerer protestanten eingezogen. den nämlichen eifer
bezeugten auch erzbischof georg, und mit noch mehr täs
tigkeit und weniger schonung erzbischof wolf
dieterich. dieser ließ im j. 1588. an die verdächtigen bür 
ger und einwohner einen sehr scharfen
auswanderungsbefehl ergehen, worauf sehr viele, und zwar die reichsten
familien die stadt und das land verließen. endlich in 
den jahren 1732 und 33, nachdem es beinahe 60 jahre
lang ziemlich ruhig gewesen, geschah unter erzbischof
leopold anton  freiherrn von firmian  die
kläglichste und unvergeßlichste aller auswanderungen. es
ergieng an ungefähr 30tausend menschen aus den
gerichten des gebürglandes golling, abtenau,
werfen, radstadt, zell, u. s. w. das verbannungsurteil. 
zwanzigtausend menschen zogen in die preußischen
staaten; die übrigen in andre protestantische länder, woan ,
nover, holland, in die städte regensburg,
augsburg, ulm, und einige fränkische. einige hundert
begaben sich auf anwerbung des pastors in augsburg  
und seniors urlsperger  der die geschäfte der
londner societät zur verbreitung der erkenntniß
chrisii besorgte  in2transporten nach nordamerika, wo
sie im j.1734. sich unweit savana in georgien,
einem teil der provinz carolina an dem fluße
ebene 3er ansiedelten.    der pabst war über das standhafte
... n5            
ver   s. joh. b. de casparis, geschichte der salzburger
emigration übersetzt von fr. x, suber. s. salzb. 799,
   ferner  düker p. 255. schlachtner iv. b. und
üb   mers beschr, der stadt salzb. ii. b. pag.7. bis 77.  

362  
verfahren des erzbischofs ganz entzückt, aber die
hofkammer empfindet noch heute die folgen jener
sogenannten beförderung der katolischen religion. man darf
nun, sagt prof. hübner ganz richtig, in erwägung der
von zeit zu zeit vorgefallenen unruhen, kriege,
hinrichtungen, verbannungen und freiwilligen
auswanderungen wegen der religion annehmen, daß das land
dadurch nach und nach mehr als um die hälfte seiner
einwohner, und vielleicht gerade seiner vermöglichsten,
entvölkert worden ist. diese abnahme der voksmenge
war vielleicht niemals bemerkbarer als eben jetzt, seitdem
die auswanderungen aus den angränzenden
österreichischen staaten so sehr erschwert werden, und dem lande
also auch kein zufluß von außen mehr den innern abgang
ersetzet.   obwohl die meisten reisebeschreibungen die
zahl der landesbewohner von salzburg zu hoch angeben,
so wird die dermalige bevölkerung dieses landes nicht
mehr, aber gewiß auch nicht weniger, als 2ootausend
menschen betragen. das erzstift entält ungefähr 24o
gesgraphische quadratmeilen. die volksmenge in der
hauptstadt salzburg und den vorstädten beträgt 18eoo.
menschen; nach genauen und richtigen berechnungen,  
die ich vor mir habe, läßt sich aber schließen, daß die
bevölkerung der hauptstadt in der abnahme sei.  
das land ist gut situirt. wenige stunden von der
stadt fängt gegen süden ein enges tal an, das vom
hochgebürge umschlossen ist  der eingang heißt pass
lueg; es ist ein enger weg zwischen granitfelsen und
der salza, die hier gedrängt und furchtbar rauscht.
einige divisionen des salzburger militärs würden hier die
größte armee aufhalten können. die salz urger gebürge
sind weit beträchtlicher, als das riesengebürge in
böhxx              .323 2 men,

203
men, als die gebürge in frankon, baiern und der
obern pfalz. wer eine der interressantesten und wildes
sten gebürggegenden von deutschland sehen will, der
besuche das erzstift an der seite von kärnten und
tyrol, und mache von salzburg aus, aber zu fuß, wie
ich getan habe, die reise nach dem tale gastein in
pongau. man besuche das zillertal und andre
gegenden des landes, und man wird allentalben zwischen
den himmelhohen felsenwänden ungemein fruchtbare und
sehr gut kultivirte striche landes finden. es wächst hier
treffliches getraide, und was dem lande daran abgeht,
wird aus baiern und oesterreich ersetzet. es giebt bauern
im gebürge, die 6o und mehr stücke großes hornvieh
halten, die viehzucht ist überhaupt sehr beträchtlich, und
die salzburgischen pferde sind im auslande als starke und
dauerhafte pferde bekannt. keisler schlägt die
landesrevenüen auf achtmalhunderttausend gulden, das
offenbar zu wenig, und herr büsching auf vier millionen
an, das offenbar zu viel ist. diejenigen, welche die
landeseinkünfte auf eine million und etwas darüber
anschlagen, mögen der wahrheit am nächsten kommen; ich
kann und will darüber nichts entscheiden; aber gewiß ist,
daß die landesfinanzen unter der gegenwärtigen
regierung im besten zustande sind. außer dem salz geben
die bergwerke im salzburger lande gold, silber,
kupfer und eisen.       
                          das
  bekanntermassen ist deutschland an wahren goldgruben
nicht sehr reich. eigentliche goldbergwerke mit
ziem  lich reichen adern findet man nur in salzburg, tyrol
und einigen böhmischen gebürgen  die ehemals reichen
goldgruben des harzes, und im baireutischen geben
nur noch geringe ausbeute . salzburg hat also hierin
  pok
   
           
  
2o4
das land hat ungefähr 36 seen, wovon der
wolfgangersee der größte ist; sie sind meist alle ungemein
      fischreich.
por manchen größern ländern, baiern, pfalz, oesterreich
u. s. w. einen vorzug. das beträchtlichste bergwerk ist
ungezweifelt das goldbergwerk im tale gastein in
pongau. es liefert jetzt in einer zeit von5jahren
ungefähr 195 mark waschgold  oder solches gold,
wel  ches durch anquiken aus den schlichen gezogen wird, und
wovon die mark noch beiläufig lot silber hält  und
3443 mark silber, wovon die mark gegen2lot am
. . golde hät; also etwa in allem 363 mart, welche gegen
  591 mark seines gold, und 3e47 mark seines silber
geben. zieht man hievon den durchschnitt, so treffen
s  auf ein jahr 118 mark gold, und etwa 609 mark
silt.
ber; jetzt aber, da man in der ausbeute fleißiger und
glücklicher ist mehr. der wert von fünfjähriger
ausbeute wäre demnach von 591 mark gold  die mark zu
423 f. gerechnet  und von 3047 mark silber  die mark
  zu 28 fl.  in allem 332219 f. und nach abrechnung aller
  unkosten der reine fünfjährige gewinn 84 tausend
gul den. hiebei ist aber das kupfer uud blei, welche die
hiesigen erze geben, nicht in anschlag gebracht, indem
     diese der schmelzhütte zu lend ohne ablösung zu guten
  kommen. das erzstift hat im pongau noch2andre
goldbergwerke, zu hirzbach und rauris, und ein
min2  der beträchtliches zu schellgaden im lungau, welches
letztere etwa einen produktenwert von 7000 fl. an gold
und silber einträgt. aus dem bergwerke zu leogang
  im pinzgau erhält man kupfer, blei, silberglätte und
silber, wovon sich der jährliche wert gegen 17ooos.
belaufen dürfte. kupfer beträgt davon das meiste, so
da in einem zeitraume von 1e jahren ungefähr za 
 
   
zeut  
 
 

 
 205
fischreich. von den flüssen sind die ansehnlichsten die
salza und die sale. erstre entspringt im südlichen
   
 
teile
zentner kupfer auf 450 zentner blei, a63 zentner
silberglätte, und 250 mark silber kommen. das
erzstift besitzt auch noch ein kupferbergwerk zu grosarl im
pongau, welches jährlich gegen 45o zentner kupfer, und
1500 zentner schwefel  im werte zwischen 30 und
40 tansend fl.  ausbeute, und einen gewinn von 9ooe
gulden giebt.
ueisenbergwerke sind im pongau drei. 1  zu klas
chau, das binnen4jahren ungefähr 176go roheisen
oder flossen erzeugt, und jährlich gegen 15oe säm, oder
p730 zentner geschlagenes eisen, gegen 36tausends. am
werte macht, so daß der reine gewinn nun gegen 1oooo
f. hinansteigen muß. 2  zu dienten, das jährlich über
aeco zentner roheisen oder flossen, und 300 zentner
gußwaare erzeuget. das zu diesem werke gehörige
hammerwerk liefert jährlich über 45o säm oder 1oco
zentner geschlagenes eisen. der wert der jährlichen
produkte, nämlich der gußwaare und des geschlagenen ei.
sens beläuft sich gegen 14 tausends. bei diesem werke
defindet sich auch eine beträchtliche ragelschmiede, welche
fast zu allen fürstlichen hüttwerken die nötigen nägel
liefert. 3  zn werfen, wo auch benrächtliche ausbeute
gemacht wird. im longau sind eisenwerke, zu
bendelbruk und bundschuh, und ferners ist ein hüttwerk
an lend im pongau.
messingwerke hat das erzstift zwev, eines zu
webensu4stunden von salzburg. dieses hütewerk besteht
aus einer beträchtlichen messingfabrik, einem
kupferwnd einem eisenhammer, und erzeugt jährlich gegen 1ast
senner messinaiaine und könige, gegen 14e zentner
kapfer
206
 teile des erzstiftes auf dem sogenannten krümmlers
tauern  tauern nennt man die hohen berge, die
fast
kupfergeschirre, und ungefähr 300 zentner gessenes
eisen, alles zusammen über hunderttausend gulden am
werte. das zweite ist zu oberalben bei hallein,
welches ungefähr 1oeo zentner messingzaine und könige
 gegen achtzigtausend gulden am werte  jährlich
erzeugt. beide messingwerke sollen in 10 jahren für ans
dertalb millionen messing  und kupferwaaren, mit
einem reinen gewinnste von 130 tausend gulden geliefert
haben. jezt werden sie noch stärker betrieben, liefern
also noch einen viel höhern gewinnst.  
beträchtliche und vertreffliche marmorbrüche sind am
untersberge, wo vorzüglich schöner, und der seinsten
gattung fähiger weisser und rotgesprengter marmor ers
beutet wird. es sind auch noch andre und ergiebige
marmorbrüche im gebürge. steinbrüche von breccien sind
am rietenburg  und mönchberge, und von kalksteis
nen am kapuzinerberge und vielen andern orten.  
die beträchtlichste baumwollenmanufaktur ist zu sallein.
außer den drahtziehereien und eisenhämmern sind im
lande  eine vortrefliche sensenfabrik, eine majolika  oder
weisgeschirrfabrik; eine klufenfabrik; eine
kartenmanufaktur; 2 papiermühlen; und3pulvermühlen. von
der salzsiederei in sallein werde ich im folgendan
brie  fe eine umständlichere erwähnung machen. die hands
lung ist in einem guten zustande, und was risbök in
den briefen eines reisenden franzosen zum lobe
salzburgs sagt, ist nicht übertrieben. herr gerken giebt
die bevölkerung des erzstiftes auf 25o tausend
menschen, und die revenüen auf andertalb millionen an,
t und rühmt, so wie alle reisebeschreiber das land, und
  die

fast beständig mit schnee bedeckt, und mehrenteils uns
wegbar sind , könnmt aus dem krümmlertale in das
pinzgau, das sie durchschneidet; nimmt in ihrem laufe
eine menge kleiner flüße, quellen und bergströme auf,
und schlängelt sich durch kleinere und größere täler, am
markte werfen, durch den paß lueg, an den märkten
golling, kuchel und der stadt allein vorbei, in
das angenehme tal der hauptstadt heran; gestaltet
ober und unterhalb der stadt eine menge eilande, die
mit wilden erlengebüschen bewachsen sind, teilt die
stadt in zwei teile, und fließt dann in unzähligen
krümmungen an den salzburgischen städten laufen,
tittmoning, und der bairischen gränzstadt burghaus
sen vorbei, und fällt unweit vom bairischen flecken
wmärktl oberhalb braunau in den inn. die sale
hat ihren ursprung in dem glemmertale, läuft an
reichenhall weg, und ergießet sich eine stunde von
der stadt salzburg in die salza. städte befinden sich
im erzstifte sechse, nämlich  salzburg, hallein, mülls
dorf, laufen, tittmoning und radstadt;
festungenzwei, nämlich  hohensalzburg und werfen, dann
24 märkte; hofmärke außer gebürges acht, und
innerhalb dem gebürge drei; pfleg  und landgerichte sind 16
außer dem gebürge, und 21 inner dem gebürge.
kollegiatstifte hat das erzstift fünfe, nämlich zu salzburg,
laufen, mülldorf, seekirchen und tittmoning,
wohomi
die dermalige regierung.   an wildbret von aller
gattung hat das land einen ueberfluß. außer hirschen
und rehen giebt es gemse, luchsen, dachsen, otter,
biber, steinböcke dann auerhahnen, haselhühner,
steinhühner, schneehühner und rebhühner. gletscher und
eisberge findet man in den gebürgen des zillertals,
und im pongau, dann an den gränzen gegen steiermark.

208  
wovon die sämmtlichen präbenden der erzbischof
verlelhet; das erste, nämlich mariaschnee in salzburg  ad
nives  hat einen eignen probsten; die übrigen jedes
einen dechant und acht chorherren. der salzburgische
birchsprengel    besteht dermalen i. aus dem
generalvikariate im salzburgischen lande, welches von
dem metropolitan consistorium unmittelbar besorgt wird,
und 12 dekanate unter sich hat. diese dekanate haben
unter sich 50 pfarren, 8o vikariate, mehrere
kapellaneien und beneficien. ii. außer landes aus dem
archidiakonate baumburg, unter welches 19 pfarren nebst
mehrern curatien und vikariaten gehören. lii. denn
distrikt von st. zeno mit4pfarreien. iv. dem
archidiakonate chiemsee mit6pfarren und einigen
curatien. v. dem archidiakonat gars mit 43 pfarren,
sehr vielen curatien und vikarien. vi. dem
archidiakonate gmünd mit6pfarreien.  bis hieher erstreckt
sich die unmittelbare gerichtsbarkeit des salzburgischen
generalvikariats . vii. aus dem generalvikariate in
steiermark, und viii. aus dem generalvikariate in
kärnten.  letztere stehen unter der unmittelbaren
gerichtsbarkeit der von dem erzstifte errichteten
suffraganbi 
   der metropolitan  sprengel des erzbistums salzburg
war sehr weit ausgedehnt. er faßte ganz tyrol mit
ausnahme trient, ganz kärnten, steiermark und
surfgarn, so viel davon diesseits der drau und donau
entlegen, ganz mähren, ganz ober  und unter oesterreich,
das ganze herzogtum baiern bis an den lech, die obre
pfalz einen teil von franken und böhmen, so weit
das regensburger bistum dahin reichte, in sich. allein
  schon unter. erzbischof arno litte salzburg in seinem
metropolitanumfange manche verkürzung. sieh, von
bleinmaier nachrichten von juvaviens

ganbischöfe .   schon im 8ten und 9ten jahrhundert
waren die zum reichsfürstentum und erzstift salzburg
gehörigen ländereien beträchtlich  dermalen hat
salzburg außer dem eigentlichen lande noch verschiedene
besitzungen in oesterreich. als erzbischof zählt salzburg
neun sufragan bistünner, wovon vier ihre eignen
domkapitel haben, von denen sie frei erwähler werden.
als freising, regensburg, passau,  seit 1730. bis
auf die synodalsachen er mpt  und briren. die
übrigen fünfe, als gurk, chiemsee, lavant, sekau
leoben erhalten ihre bischöfe durch die unmittelbare
benennung des erzbischofs, doch ist bei lavant die
alternative mit oesterreich dergestalt verglichen, daß
dasselbe jedesmal zwei bischöfe nacheinander, und salzburg
den dritten ernennt. der erzbischof ist auch gebohrner
legat des päbstlichen stuhles, und primas von
deutschland. als solcher hat er den vorrang vor allen
deutschen sowohl erz  als bischöfen.     
ich
   die drei geistlichen kurfürsten sinb davon, nicht nach der
hierarchischen ordnung, sondern wegen der kurwürde
    ausgenommen. fernere vorzüge des erzbischofs und
zwar die politischen sind hauptsächlich sein vorrang am
reichstage als vorsitzender fürst und direktor des
reichsfürstenrates. in den ältesten zeiten behaupteten die
erzbischöfe von salzburg immer den ersten platz nach den
3 geistlichen kurfürsten. im 15ten jahrhundert, als die
  kurfürsten selbst auf den gewöhnlichen reichstagen ein
eignes collegium zn gestalten ansiengen, erhielt das
erz  stift den ersten platz auf der geistlichen fürstenbank. und
. . . . . damit das direktorium ihrer geschäfte. seit dem 17ten
. . . jahrhundert aber hat es die alternative des vorsitzes mit
  dem erzhause oesterreich gemein. ferner ist der
erz  b. reisen i. ch. o bischof

                  
aao
ich habe ihnen, mein lieber freund   nun zwar
nicht alles, aber doch, wie ich glaube, das wichtigste über
da 3
bischof mitdirektor des bairischen kreises. dieses
direktorium führten die erzbischöfe von salzburg bis
1555allein, in welchem jahre mit baiern die abwechslung
dedungen ward; doch mit dem vorbehalt, daß salzburg
den rang vor baiern nahm. als aber im i. 163. der
herzog in baiern warmilian i. die kurwürde für sich
und seine nachfolger erhielt, wurde dieser vorrang.
idoch mit abwechslung des direktoriums in rücksicht
der mit der herzoglichen verbundenen kürwürde an kur
baiern überlassen. nun berufet sich der erzbischof seit
dem die bairische kurwürde mit dem tode marmilians
iii. für erloschen angesehen wird, wieder auf seine ehr 
malige päeminenz vor den bairischen herzogen und
velanget den ersten rang in kreisdirektorium den aber
baiern nicht einräumt, und wohl niemals einräumen
wird. man kann darüber folgende schriften lesen    
abhandlung vom staate des hohen erzstifts salzburg.789.
2  beukundete beiträge zur geschichte und prüfung
des vorzugs ber erzbischöfe zu salzburg vor des
kurfürsten zu pfalz als herzogen zu baiern.   1788. und
3  verteidigte hohe vorzugsrechte der kurfürsten und
herzoge in baiern gegen die anmassungen der erzbisch
fe vdn salzburg. 8, 1789. u. s. f. die vom erzbischoft
ernannten bischöfe zu gurk, chiemsee, sekau und s 
hant werden durch die ernennung reichsfürsten, ohne
das ein taiserliches diplom nötig ist,
der hofstaat des erzbischofes ist sehr ansehnlich, alte
die besoldungen meist klein. außer den4erbämter
 nämlich eines erblandmarschalls, erbkämmerers,
erbs  ents und erdruci ses  hält er drerse kammerber 
..      ao wirk

2tl
das land und erzstift salzburg gesagt, und mein brief
wird ihnen wohl nicht zu kurz sein. daß er ihnen aber
nicht zu lange wird, ists wohl hohe zeit, ihn zu schließen.
den nächsten brief will ich mit der beschreibung von der
stadt salzburg anfangen.
achter brief.
salzburg, im may 1791.
de stadt salzburg liegt in einem sehr angenehmen
tale an beiden ufern des salzastroms, der die stadt
o 2
durch20 wirkliche geheime räte, den militärischen
rupertiritterorden, s edelknaben, 15 truchsesse, 2o hoflakeien, 6
haiduken, eine ansehnliche hofmusik, jägerei und zwei
leibgarden  dann einen oberstofmeister, oberstkämmerer,
oberstofmarschall, obberststallmeister, oberstjägermeister
und oberstküchenmeister; kurz, es geht alles auf dem
fuße eines großen und glänzenden hofes. die
dikasterien sind  die geheime konferenz sammt der geheimen
ranzlei ; das konsistorium; der hofrat; die hofkammer
sammt dem bergwerkskollegium, der hofkriegsrat und
die landschaft, die aus dem prälaten ritter  und
bärgerstande besteht. das fürstliche militär formiet ein
sehr schönes und gut erercirtes bataillon von 82o mann,
das landeommando besteht in 22e mann, und das
artilleriecorps aus 50 mann; der sogenannte landfahne, der
unverzüglich versammelt sein kann, macht 12 tausend
mann aus, und jedes pfleggericht hat einen
sammelplatz für die bauern, wenn sie sich auf befehl wafnen
müssen. das bürgerliche militär zu pferde und zu fuß
in der stadt salzburg macht 5oe mann aus.

2.2
durchschneidet, und in zwei ungleiche teile trennt. der
größte teil dieser abteilungen befindet sich in der
kleinsten breite des tales, welche von drei mittelmäsigen
bergen, dem schloß  mönche und kapuzinerberge,
die weit über die stadt hervorragen, dieß  und jenseits,
gegen süden, westen und osten eingeschloßen wird.
gegen süden hat salzburg die aussicht in ein breites
fruchtbares tal, und gegen norden längst an der
salza hinab öffnet sich gegen das angränzende baiern hin
eine unabsehbare ebene. die beiden stadtteile werden
durch eine 370 fuß lange, vormalen gedeckte, nun aber
offne brücke verbunden, die an heitern sommerabenden
einer der besuchtesten spaziergänge ist. die stadt wird
in 6, und die vorstädte in5viertel getelet, und
entält 26 kirchen, 5 manns und3frauenklöster, und
gegen 600 gebäude, wovon die meisten4und 5
stockwerke hoch sind. die stadt hat 12 tore, und ist des
nachts erleuchtet. die gebäude und statuen in
salzburg erinnern einen wirklich, wie risböck sagt, daß man
nicht weit von der italienischen gränze ist. die häuser
haben eine art von flachen italienischen dächern, und die
meisten gebäude sind in einem soliden geschmacke
aufgeführt.  
am andern tage nach unsrer ankunft in salzburg
sieng ich gleich morgens an, meinen reisegesellschaftern
die merkwürdigkeiten vom orte zu zeigen. wir
giengen zuerst auf den hof  oder residenzplaz. es ist dieses
ein wahrhaft prächtiger in gerader linie 4fo und über
250 fuß breiter platz, den die residenz, die domkirche,
der neubau und mehr andre schöne gebäude umgeben,
in der mitte von diesem platze steht der hofbrunnen,
eines der vornehmsten öffentlichen monumente, das man
sehen kann, erzbischof guidobald tun erbaute
die  .     sen
 

     .
 zr3
senprächtigen brunnen  den gerken den größten und
schönsten in deutschland nennt  im j. 1664., und
leitete das wasser vom untersberge dahin. dieser brunnen
besteht aus einem sehr weiten und über5fuß hohen
marmornen wasserbecken, wohin man über2marmorne
stufen könnmt. in mitte des beckens steigt ein
felsenstück empor, das4große aus ganzen weißen
marmorstücken ausgehauene wasserpferde umgeben, die aus nase
und maul wasser speien. auf dem felsenstücke stehen
drei atlanten mit künstlich verschränkten füßen, welche
auf ihren tief gekrümmten rücken, und mit
emporstehenden aermen eine sehr weite runde schale tragen, in
welcher meerfische zu sehen sind, die mit ihren gegen die
mitte emporgehaltnen schwanzflossen eine muschel in
die höhe heben, worinn ein fischschwänziger triton das
wasser aus seinem horne gegen io fuß in die höhe
spritzt, das dann von der muschel in die schale, und
von dieser in das wasserbecken herabfällt. alles ist von
weissem marmor, und die höhe vom ganzen werke mehr
als 50 schuhe.
s  die residenz, an der mehrere fürsten bauten, ist
ein vieleckigtes, nicht regelmäsig zusammengesetztes
gebäude. das ganze gebäude hat3höfe, und zwischen
denselben bogengänge. das eigentliche residenzgebäude
besteht aus einem länglichten vierecke, dessen facciate
über 96 schritte lang, gegen 4o breit, und 3
stockwerke hoch ist. die eine ecke dieses vierecks gegen den
domplaz wird in einer länge von 87 schritten an ein
schrägfortlaufendes gebäude fortgesetzt. die beiden gegenüber
stehenden gebäude hängen durch beiderseits angebrachte,
über 40 fuß hohe und über 30 schritte lange
bogengänge  von6bogen in die länge und2in die breite, welche
  o3corri

corridore tragen, und auf dem dachgesimse mit einem
dockengeländer aus weissem marmor versehen sind , mit
der domkirche zusammen. die alte erste vom erzbischof
ronrad i. erbaute residenz wurde vom erzbischof franz
anton von harrach. und mehrern seiner nachfolger
erweitert. der dermalige erzbischof hieronymue  aus
dem fürstlichen hause colloredo  ließ zurück vom
hofplatze gegen die kirchgasse, und den riezenbogen ein
neues großes4stockwerke hohes gebäude aufführen,
und dadurch die residenz ungemein vergrößern. der
carabinirssaal ist sehr lang, gegen 5o schritte breit, mit
hohen fenstern und4sehr hohen türen, deren
einfassungen von rotem marmor sind, versehen. der
rittersaal ist ebenfalls sehr groß und schön, und hat an der
decke ein freskogemälde. das sogenannte
ratszimvner ist ein großer überaus hoher saal mit rot
damastenen tapeten, und die wände der antecammera sowohl,
als des audienzzimmers sind mit kostbaren
hautelissetapeten von gobelin aus paris bedeckt. der schöne
gesellschaftssaal ist vom dermaligen erzbischof eben so prächs
tig, als geschmackvoll meublirt, und den
markus sittikus saal, der auch erst unter der gegenwärtigen
regierung seine unvergleichliche gestalt erhielt, wird man
nicht sehen, ohne ihn zu bewundern. im quergebäude
vorwärts gegen die domkirche ist eine schmale gallerie
mit einer sammlung von kunstsachen und altertümern,
statuen von bronze, seltenheiten aus cristall, hel
fenbein u. d. gl. im andern quergebäude ist ein schöner
104 fuß langer, 34 breiter, und 25 hoher mit io fenstern
versehener saal, in dem sich nun die neue gemäldesamm 
lung befindet. von da kömmt man in die sogenannten
übrigen harrachischen zimmer. alles in der fürstlichen
residenz zeugt von der hoheit, der pracht und dem gef
  schmacke

schmacke der erzbischöfe von salzburg. in der silbe
kammer findet man sehr kostbare, ganz goldne, mit emails.
versehene gefässe, eine kostbare sammluag von
silbernem und vergoldetem tischgeräte, wovon die schüsseln 
und teller aus altrömischen gold  und silbermünzen
zusammengesetzt sind, und mehrere silberne services,
wovon sich zwei vom dermaligen erzbischof angeschafte und
in wien verfertigte auszeichnen.   aus der residenz
verfügten wir uns in die domkirche, und von da in den
neubau. in dem viereckigten raume vor der
domkirche steht auf einem piedestale von weissem marmor eine
von j. b. hagenauer bleifärbig gegossene, 2. fuß.
lange schöne statue der unbefleckten jungfrau; sie steht
auf einer weltkugel, die mit wolken von gleichem
metalle umflossen ist. auf beiden seiten der kugel stehen
engel, ebenfalls von metalle, wovon einer einen bliz 
strahl auf den unten liegenden satan schleudert.
. . .              
die domkirche ist ein im edelsten italienischen
geschmacke aufgeführtes gebäude, das außer den beiden
bogengängen, wodurch es an den seiten der stirnwand
mit den beiderseitigen residenzgebäuden zusammenhängt.
ganz frei steht. die größte länge beträgt samt dem
schiffe über 360 fuß, und die größte breite mit den 2.
rundgeformten vorsprüngen zu beiden seiten des doms
über 220 fuß. die ganze kirche ist im prächtigsten stile
der schönsten europäischen domkirchen, besonders des
römischen vatikans, von baumeister santinus solari,
unter den erzbischöfen marr sittikus, paris los
dron und guidobald tun, nämlich von 1614. bis
1668. erbauet worden. ihre prächtige ganz ausweissem
marmor aufgeführte facciade ist gegen west nordges
kehrt, und füllet die breite des domplatzes aus. sie
o4bestehet

216
bestehet aus2biereckigten sehr hohen türmen, welche
eine sehr breite mittelwand einschließen, die mit einem
auf dem hauptgesimse freistehenden fronton gezieret ist.
die türme bestehen aus drei hohen absätzen, welche
von gekuppelten säulen in toskanischer, und zu oberst in
römischer ordnnng getragen werden. die mittelwand
zwischen beiden türmen hat eigentlich nur2absätze,
wovon der unterste von6säulen nach toskanischer, und
der 2te von gleich vielen nach jonischer ordnung getragen
werden. ueber4breiten marmornen stufen kömmt man
durch3hohe arkaden, und dann durch drei hohe
kirchtüren in die kirche selbst. ueber der mittelarkade des
portales liest man die aufschrift  haec est domus dei,
in qua invocabitur nomen eius. die4wandpseiler,
zwischen denen die3arkaden durchgehen, sind von aussen
mit4hohen weißmarmornen statuen der heiligen
deter, paul, rupert und virgil geziert, welche
aufhohen piedestalen stehen. ueber dem gesimse des ersten
absatzes ist eine marmorne balustrade mit 4
säulenstühlen, auf denen die 4. evangelisten in lebensgröße stehen.
ueber dem giebel der mittlern hohen fenstertüre sind
2 geniusse angebracht, welche eine krone von
vergoldetem metalle in die höhe halten; oben stehen beiderseits
auf postamenten moses und aaron in lebensgröße, und
auf der höchsten spitze des giebels der welteiland. die
mittlere kuppel der kirche ruht auf vier schwibbogen,
ist achteckigt, und hat acht hohe fenster, und oben eine
sogenannte laterne. alle türme, die kuppel, und das
ganze schiff sind mit kupfer gedeckt. die innere
gestalt dieser kirche ist ganz der erhabeneu simplicität eines
hauses gottes angemessen, und alles, was sich dem
eintrettenden darstellt, ist groß, einfach und edel, ohne prunk
und farbenschimmer. ueber den kapellen sind
beider. . .   seits
 
  
217
m
k
n
d
k,
d
s
t
seits breite gänge, und der hochaltar, die altäre in den
2 seiten  und in den8kleinern kapellen, sämmtlich von
rotem marmor. an den4hauptschwibbogen, woranf
die große kuppel ruht, sind4ganz gleiche orgeln, die
große hauptorgel steht aber rückwärts auf dem großen
musikchore. die gemälde an den altarblättern sind von
rensi, solari, mascagni, sciaretti, sandrart,
schönfeld und la vteve. an den beiden seiten nach
den kapellen sind die marmornen monumente von acht
erzbischöfen an der wand befestigt, und ganz vorne sind
die monumente der erzbischöfe marfus sittikus und
paris als erbauer dieses prächtigen tempels. unter
dem hochaltare ist ein sarg von ebenholz mit den
reliquien der heil. rupert und virgil, und in der ober
der sakristei befindlichen schatzkammer sieht man eine
menge kostbarkeiten von gold, silber, edelsteinen und
perlen.   das hiesige domstift hat seit dem jahre
1514. oder dem jahre der säkularisation bis jetzt 32
domherren gezählet.    dermalen entält das
donikapitel unter seinen kapitularen acht reichsfürsten, die
übrigen sind sämmtlich reichsgrafen. . .
 der residenz gerade gegenüber steht der neubau,
ein ins viereck gebautes, in seinen stirnaufrisse über 320
fuß langes, und in seiner größten breite über 250 fuß
breites, 4 stockwerke hohes gebäude. hier sind außer
den wohnungen für die fürstlichen hofämter die
fürstliche landschaft nebst archive, die hofbibliotek, das
fürst    . . . . . . . . . . . o5 liche
   darunter waren sieben bairische herzoge, ein pfalzgraf
  bei rhein, und herzog zu teuburg, drei
österreichi sche erzherzoge, ein markgraf von baden, und ein her.
zog von würtenberg. die künburgische familie allein
  hat dem erzstifte drei erzbischöfe, und bis jetzt 19 dom
  herren gegeben.
..
  

218
 v.
liche postamt, nebst allen dikasterien und aemtern. im
nämlichen gebäude befand sich auch sonst ein zeughaus,
das aber nun nach der festung gebracht worden ist. in
der mitte des neubaus, der residenz gerade gegenüber
befindet sich die hauptwache, und im daran befindlichen
turme ist ein holländisches glockenspiel, das erzbischof
johann ernst errichten ließ; es wechselt alle monate
mit andern stücken, und läßt sich des tages dreimal
hören. die im neubau befindliche hofbibliotek ist am
dienstag, donnerstag und samstag jeder woche für
jedermann offen. am nämlichen platze, den die eben
beschriebnen gebäude umgeben, ist der gastof zum
goldnen schiffe, und am eingange des ansehnlichen
marktplatzes ein schönes caffehaus. den marktplatz, der in
seiner größten länge bis an die residenz gegen den
domplatz zu über 480 fuß mißt, zieren sehr schöne und
ansehnliche meistens handelsleuten zugehörige5und 6
stockwerke hohe häuser. hinter dem neubau von demselben
links ist der kapitelplatz mit der vom erzbischof
leopold firmian 1732. erbauten schwemme, die eine sehr
ansehnliche gestalt hat. der fronton von weissem
marmor wird von jonischen wandpilastern getragen; unten
ist die statue des neptuns, auf beiden seiten
tritonen, und die cascade hat4fälle. im hintergrunde
dieses schönen platzes ragt die bergvestung hervor. in
der an diesen platz stossenden kapitelgasse befinden sich
die domprobstei, der decanal und zwei canonicalhöfe,
dann das schöne vom wolf dietrich im j. 1604.
erbaute capitelhaus. von da kömmt man nach dem
chiemseehofe, der residenz des fürsten von chiemsee, einem
ansehnlichen großen gebäude, und dann zu den
teatinern. diese ordensgeistlichen wurden 1685. von
erz. bischof lmar gandolph hier aufgenommen. das
wohn. . . gebäude

gebäude derselben bildet ein fünfeck, und die facciade
der kirche, welche caspar zugalli im neuesten italie
nischen geschmacke erbauet hat, ist von weissem marmor,
und besteht aus einem portale mit einem fronton, der
von2freistehenden, 28 fuß hohen, aus einem einzigen
marmorstücke verfertigten säulen, und rückwärts am
gebäude von gekuppelten wandpilastern von sandsteine
nach jonischer ordnung getragen wird. die kirche hat
eine über der ganzen mitte emporstrebende ovale kuppe
nebst einer hohen mit8fenstern versehenen und von
aussen mit kupfer gedeckten laterne. die freskogemälde
in der kirche sind von paul troger. aus dieser
stadtgegend kann man nach dem nonnberge und den darauf
befindlichen alten von st. ehrentrud gestifteten
nonnenkloster kommen.
  in den übrigen tagen unsers3wochen langen
aufentaltes zu salzburg besahen wir nach und nach die
übrigen merkwürdigkeiten des ortes und der nächsten
gegend.   eine der vorzüglichsten, die jeder fremde
bewundert, ist das neue  oder sigismund tor. der
mönchberg, der von dieser seite die gränze der stadt
macht, wurde unter der regierung des vorigen
erzbischofs sigismund  grafen von schrattenbach 
durchgebrochen, und innerhalb2jahren der ganze
bergfelsen bereits durchgehauen, gesprengt, und die ganze
lange oeffnung vollendet, das ganze werk aber innerhalb
5 jahren, nämlich von 1769. bis gegen ende 1774.
vollkommen zu stande gebracht. es ist ein 415 fuß
langes, 22 breites, und etwa 4o hohes; mit einev
runden wölbung durch den sandstein des mönchberges
ausgebrochnes tor, durch welches man in eine angenehme
gegend außer der stadt kommt. der zugang von der
 
stadt
226
stadtseite ist mit einem gittertore verseheu. ueber
dennselben sieht man auf einer weißmarmornen steinplatte
en medaillon das halb erhobene brustbild des erzbischofs
sigismund, und darunter die worte  te
saxaloquuntur. auf beiden seiten sind2medusenköpfe von weiss
sem marmor angebracht. ueber dem ausgange außer
dem tore sieht man in einer blende die bildsäule des
heiligen königs sigismund 16 fuß hoch, und aus
einem 700 zenter schweren stücke von weissen marmor
gehauen. der heilige tritt mit einem fuße vor, ist in
völliger kriegsrüstung mit helm und harnisch, und hat
den commandoäab in einer, und die palme eines
märtyrers in der andern hand. das postument umgeben
armaturen, kanonen und fahnen. diese schöne statue
so wie beide portale sind das werk eines salzburgers
joh. b. hagenauer,  ehemals salzb. hofstatuars, und
nun kaiserl. gravierdirektors zu wien . die
beiderseitigen torpfosten sind, unabgesondert vom ganzen, im
antiken geschmacke ausgehauen, und beiderseits stehen
abgestumpfte pyramiden von sandsteine.    
     wir verfügten uns von da in den nächst am neuen
tore gelegenen prächtigen fürstlichen marstall. vor
demselben, nämlich nächst am sigismund tore ist eine
schöne von den erzbischöfen johann ernst und leos
pold anton gebaute pferdschwemme, welche auf beiden
seiten mit einer schön ausgehauenen brüstung und
vielen mit ketten verbundnen ecksteinen von weissem
marmor umgeben ist. in der mitte dieser schwemme erhebt
sich auf einem gegen 14 fuß hohen piedestäle von
marmor ein künstlich aus dem nämlichen marmor
ausgehauenes steigendes pferd, das am zaume, ein mann zurück
zieht. vom marstalle ist der eigentliche urheber
erzbischof

22 i
bischof wolf dietrich, und die beträchtlichsten
vergrösserer und verschönerer desselben die erzbischöfe
guidobald und johann ernst von tun. das ganze
gebäude sammt der winterreitschule ist ungefähr 650 fuß
lang, drei stockwerke hoch, und mit einem flachen
grabendache versehen. von der strasse herein hat es2schös
ne und hohe von weissem untersberger marmor
verfertigte tore. das dritte ebenfalls von weissem marmor
prächtig aufgeführte und mit statuen, basreliefs und
armaturen verzierte tor sieht an der strasse zum neuen
tor, und ist das haupttor in die pferdestallung selbst.
dieser stall ist 144 schritte lang, gegen 26 schritte
breit, und 40 fuß hoch; es befinden sich kn demselben
130 pferde, und die pferdestände haben barnen von
weissem marmor, und stehen hinter bögen, welche von
säulen aus sandsteine getragen werden. an den 44
pseilern der bögen sind laternen zur beleuchtung für
nachtszeit, und oben und unten sind4röhrbrunnen
aus weissem marmor. auf beiden seiten des in die
mitte nach dem hofraune zu angebrachten tores sind
ebenfalls2schöne röhrbrunnen mit breiten muscheln aus
weissem marmor. unweit vom obern tore dieses
stalles ist ein kleiner stall mit 22 pferden für die
reitschule. aus diesem stalle kömmt man in die
winterreitschule, die 96 schritte lang, und 20 schritte breit,
dann ungefähr 60 fuß hoch ist. vorne befinden sich 2
wälsche camine von weissem marmor, und2gallerien
mit 18 logen beiderseits, die so wie die marmornen
treppen mit geländern versehen sind. die decke ist ganz
übermalt, und stellet in einem guten freskogemälde von
1690. ein caroussel vor. aus diesem gebäude kömmt
man durch ein hohes tor in die schöne ganz freie
sommerreitschule. dieser platz ist etwa 106 schritte lang.
u  d
 

222
und 56 breit. in dem felsen am mönchberge, von dem
dieser platz auf2seiten umgeben ist, ließ erzbischof
johann ernst  graf von tun  im j. 1694.drei
corridore mit gleichen 96 bögen übereinander in gestalt
eines amphiteaters, unmittelbar von stein aushauen,
und dieses amphiteater gewährt einen wahrhaft prächs
tigen anblick. die übrigen gebäude am marstalle
entalten die wohnungen der fürstlichen bereiter, viele
remisen, geschirrkammern u. dergl.  
am obern eingange in den marstall kann man auf
den mönchberg kommen, der der stadt westlich gelegen
ist, und dessen steinart aus gewöhnlicher breccia
besteht, oder aus einem nicht sehr grobkörnichten
sandsteine, dessen man sich hier vielfältig zu gebäuden
bedient. er ist nach3seiten ganz frei, und hängt nur
gegen süden mit dem schloßberge zusammen. wie
viele frohe und angenehme stunden habe ich bei meinem
ehemaligen mir unvergeßlichen aufentalte zu salzburg
auf diesem berge zugebracht, und mit welch süßer
schwärwerischer wehmut erinnere ich mich dieser stunden, so
oft ich nach salzburg reise  die nahe lage des
mönchberges an der stadt, wovon ein beträchtlicher teil sich
an dessen steile felsen lehnt, und seine mittelmäsige höhe
machen ihn zu einer der herrlichsten promenaden, die
man wegen abwechselnder aussicht gewiß einzig in ihrer
art nennen kann. reisende, welche liebhaber von reis
zenden und wannichfaltigen prospekten sind, erstaunen,
wenn sie auf die sehr breite fläche dieses berges geführet
werden. es sind da nicht nur die angenehmsten
spaziergänge durch kleine wälder, haine, täler, auen
und gebüsche; sondern auch das auge hat nach allen
seiten die unvergleichlichsten ruhepunkte, nach osten
über
223
übersieht man die ganze stadt; von süden gegen
norden überblickt das auge den langen salzastrom mit allen
seinen krümmungen und inseln einige stunden abwärts;
gegen südosten sieht man das mit vielen wäldern,
dörfern und schlössern in bunter mischung besetzte schöne
salzatal, nebst allen angränzenden gebürgen und dem
hohen geisberge. gegen osten hebt sich der
benachbarte, jenseitige kapuzinerberg seinem blicke entgegen, und
dann ost nordwärts das schöne geigler tal. wenn
man den standort verändert, und weiter hinab an die
nördliche spitze des berges gerät, dann liegt eine
fruchtbare, reizende und durchaus angebaute fläche vor den
augen, die sich in den fernen gesichtskreis gegen baiern
hin verliert, und gegen nord westen mit den
prächtigsten schlössern, lust und gartenhäusern gleichsam
übersäet ist. die westlichen und weisüdlichen aussichten
gegen die nahen gebürge des hohen staufen  und
untersberges, und des fernern wazmanns tm
berchtesgadenschen, dann einige kleinere berge und hügel, vor denen
sich dörfer und schlösser befinden, müssen bei jedem
entzücken erregen, dessen seele eines seinen gefühls
empfänglich ist. gegen norden und westen hin ist der
mönchberg mit einer fortifikationsmauer und vielen
wachtürmchen befestigt. von gebäuden befindet sich auf
diesem berge das sogenannte convictschlößchen; ein
maierhof; das st. johannesschlößchen; das
marketenderschlößchen; die sogenännte bürgerwehre, eine art von
citadelle; der bürgerturm; die zu st. peter gehörige
maierei; drei pulvertürme und einige blockhäuset.
der mönchberg hat seinen namen von den mönchen zu
st. peter, denen einst beinahe der ganze berg gehörte.
 s, l. hübners beschreib, von salzb. .
      
unweit

224
 
  unweit vom mönchberge steht das kloster und die
kirche von st. peter. ihr ganz einfaches portal tritt
einige schritte vom übrigen gebäude hervor; hat 2
toskanische säulen und auf ihren capitälern vasen. in
der mittelwannd ist die statue des heil. rupert, und
oben die statuen eines engels und der heil. deter und
daul; die statuen und das portal aus weissem
marmor. die 16 altäre der kirche sind von rotem
marmor, aber die statuen und zieraten sehr mittelmäsig;
auch die fresko  und übrigen gemälde der kirche von
keinem werte. das kloster besteht aus ziemlich
weitschichtigen gebäuden, und die gegenwärtigen gebäude wurden
1662. zu stande gebracht. die aebte dieses
benediktinerklosters standen vor zeiten in sehr großem ansehen,
weil sie zugleich die bischöfe waren, und behaupten noch
heut zu tage den ersten rang nach dem domprobste.   
merkwürdig ist der an der rechten seite der kirche dem
mönchberge zu gelegne kirchhof, der eine menge sehr
alter, über das 15te jahrhundert hinaus reichender
grabmale, und 54 familienbegräbnisse entält. in mitte
dieses kirchhofes steht die uralte ganz im gotischen
geschmacke aufgeführte st. lmiargaretenkirche mit 3
al tären und sehr alten merkwürdigen epitaphien.
von st. peter giengen wir durch die kirchgasse.
in derselben befindet sich das dermalen sehr gut
eingegerichtete rupertinische collegikm, in dem sich 14
studi rende meist adeliche jünglinge sammt ihrem hrn.
präfekteu befinden; das fürstliche capellhaus; der graf
     
kün 
     
   ueber die geschichte dieses klosters s. auszug der
nenesten chronik des alten benediktinerklosters zu st. peter
in salzburg.  von pater placidus berhandski . z t.
   salzburg. 1732.

     
 225
k nburgische palast, und der sogenannte rizerbogen
nebst mehrern privatäusern, und zurück die alte
pfarrkirche und das franziskanerkloster, das an die residenz
gränzt. die sehr schöne strasse, in der sich das
universitätsgebäude befindet, heißt die collegiumsgasse, die
beinahe 60 schritte breit, und vom rizerbogen an bis an
die ecke des bürgerspitals ungefähr 900 fuß lang ist.
der raum, den das ganze universitätsgebäude inne hat,
gestaltet ein fünfeck, dessen vordre seite 580 fuß lang
ist. die universitätskirche ist ein prächtiges
sehenswürdiges gebäude im vermischten griechischen und römischen
geschmacke. der stirnaufriß ist über 140 fuß breit,
und besteht aus einem ausgebogenen und
hervorspringenden portale, das2türme hat. auf der einfassung des
frontons ist eine statue der unbefleckten jungfrau von
marmor, und auf beiden seiten2genien in
lebensgröße. auf jedem der2türme stehen4statuen aus
marmor in lebensgröße, und zwar auf einem die 4
evangelisten, und auf dem andern4kirchenlehrer.   das
schiff der kirche ist gegen 200 fuß lang, 1oo hoch, und
hat in seiner mitte einen über sich steigenden dom. die
oratorien in der kirche, und die ganze innre bauart
derselben ist seierlich und geschmackvoll; nur der
hochaltar paßt nicht. die gemälde in der kirche sind von
j. g. bergmüller, zon rottmaier, und von einem 
schüler aus deräschule. das
universitätsgebäude ist3geschoße hoch, und im stirnaufrisse 185
schritte lang; es hat ein teater, und im innern
raume einen schönen und breiten garten. von der
universität, und, da hier der schicklichste platz dazu sein mag,
von den biblioteken und sammlungen, so wie von den
dermaligen schriftstellern salzburgs werde ich in der
b, reisen i, t.    p
folgenr
folgenden anmerkung einige nachrichten geben.   
am
   salzburg  sagt der verdienstvolle hr. geheime rat von
kleinnairn in seinen nachrichten von juvavien, war
stets mit bergen, aber lange mit keinen parnaß umge.
ben. der wissenschaftliche zustand im 14ten 15ten und
öten jahrhundert war zu salzburg, so wie beinahe
in den meisten provinzen des katolischen deutschlandes
äußerst schlecht bestellt. im j. 1517. wurden hier die
ersten ordentlichen größern schulen errichtet, im i. 1621.
das neue universitätskollegium bezogen, und im darauf
folgenden jahr geschah die seierliche eröffnung der uns
versität; 1652 und 53. kam sie schon in größern flor,
da erzbischofparks der juridischen fakultät ein
kapital von 40 tausend st, schenkte, da noch mehrere fonds
dazu kamen, und da die prälaten von schwaben,
desterreich, baiern und dem salzburgischen in einen
bund traten, die hohe schule mit lehrern zu versehen.
die universität hat von jeher trefliche und gelehrte
männer gehabt. die jesuiten haben hier niemals gelehrt,
und eine ordentliche medizinische fakultät ist hier auch
niemals bestanden; der geschickte leibwundarzt hofrat
5artenkeil aber, der sich lange in frankreich und
engand aufhielt, giebt anatomie, ehirurgie und
entbin  dungskuust. rektor an der    ist dermalen der
gelehrte p. augustin schelle.  die teologische fakultät
hat durch den abgang des geschickten und aufgeklärten,
p. jakob danzers  der seitdeme in oesterreich starb  viel
verlohren. ich halte seine christliche moral  salzburg in
3 bänden. 1788 90.  für die beste, die bis jetzt ein
katolischer teolog schrieb. indessen hat diese fakultät
so wie die juridische und philosophische trefliche ihrer
gelehrsamkeit und schriften wegen berühmte männer, ä
      die

        n  227
am ende der universitätsgasse könmt man an das
bürgerspital, welches schon imi137. errichtet ward,
p2und
die universität zu salzburg gehört unter die besten des
katolischen deutschlandes; sie wird auch, wie sich aus
den autentischen listen der studierenden an den deut 
schen katolischen universitäten beweisen läßt, stärker
besucht, als die universitäten zu würzburg, ingolstadt,
  paderborn, bamberg und dillingen.   die univers
sitätsbibliotek entstand 1649. aus der besoldischen
bibliotek, und 1658. entstand der biblioteksaal, wie er
noch dermalen besteht. die sammlung beläuft sich uns
gefähr auf 13 tausend bände, und darf sich alsdfreilich
weder an größe noch weniger aber an innerer güte mit
der treflichen universitätsbibliotek zu ingolstadt mes
sen. das physikalische armarium ist erst 1745
entstanden, und durch die großmütige unterstützung des
detmalen regierenden erzbischofs unter der aufsicht des bei
rühmten professors der matematik und
experimentalphyfik p. ddminikus bek ansehnlich vermehrt worden,
die hofbibliotek ist schön, sie ward um das jahr
167e vom cardinal und erzbischof marmilian
 grafen von künburg  zuerst angelegt, vom dermaliges
erzbischof ziernoymus aber sehr ansehnlich vermehrt und
in ordnung gebracht. die manuscripten betragen
gegen 360 stücke. unter die ältesten gehören  macrobii
saturnalia; origenis homiliae; aus dem 13ten jahrhuus
dert  papin. statius; petri blesenfis epist.; petri
comestoris histor.scholast. livii iv. decades, aus dem 14
sxc. curtius. alle codices membr. und der letzte  auch
aus dem 14. jahrhundert  sehr schön mit gemälden.
biblia latina mit vielen vortrefflichen mignaturgemälden.
cod, membr. in gr, folio, saee, xv, sonst sind hier
noch

und von da kann man in die über 1100 fuß lange, aber
sehr enge  nämlich kaum 3o fuß breite  getraidgasse 
kommen.
noch verschiedene autores classici in codicibus membr.
  chartac. vo n 14 und 15 jahrhundert vorhanden, auch
besonders viele medizinische, einige juridische und
histos rische handschriften. s. gerbert und gerken. 2 b. der
geschickte nnd wahrhaft gelehrte  nun leider   verstorbene 
hofbibliotekar p. florian dalhamt verfertigte mit vies
 ler mühe einen catalog über die hofbibliotek in4fos
liobänden. er gab nebst mehr andern schriften heraus t
concilia salisburgensia provincialia   dioecesana, jam
inde ab hierarchiae huius origine, quoad codices
suppetebant, ad nostram usque aetatem celebrata, fol. aug.
vind. 1788.   die klosterbibliotek zu st. peter entält
ansehnliche werke besonders in sammlungen von cons
eilien, in der kirchengeschichte u. s. w. und ist nach den
wissenschaften sehr ordentlich eingerichtet. ihr
vornehm  ster schatz besteht in alten handschriften, die sich auf
goo belaufen, wovon die meisten codices membranacei
sind. darunter sind vom 8ten jahrhundert; s.
hieronymi comment. in libros salomonis. vom 9ten jahrh.  
explanatio s. hieronymi in prophetiam ezech.
brevtarium s. hieronymi. commentar. in psalmos. vom
1oten jahrh.   epistolae s. augustini. und vom 13ten  
servii comment. in virgilium. besonders zeichnet sich
ein altes prächtiges choralbuch mit vielen großen
malereien von gold und schönen farben ans, welches das
chronicon got vicens in das eilfte, hr. gerken aber
mit recht in das 13te jahrhundert setzt. unter den
alten impressis zeichnet sich der codex justinianeus auf
pergament, mogunt. per petr. schoiffer. 1475. nebst
mehrern aus. minder heträchtlich aber nicht ganz ohne
  rerks

229
 
  kommen. es befinden sich hier schöne privatäuser, und
fast alle gebäude sind5geschoße hoch. das
münz  
r 
i  
p3haus,
merkwürdigkeiten sind die übrigen hiesigen
klosterbiblioteken, nämlich jene der augustiner u. s. w. die hof
bibliotek entält über 20 tausend und die bibliotek zu
st. peter gegen 15 tausend bände. die professoren
schelle, von steinhauser, koflern, gäng,
kammerdirektor baron moll, konsisterialkanzler bönike  der
als verfasser der schönen salzburgischen hirtenbriefe vom
j. 1782. rühmlichst bekannt ist  u. m. a besitzen sehr
schätzbare privatbiblioteken. von archiven ist das
domkapitlische im kapitelhause das wichtigste; es sind in
demselben 39o codices, wovon anselm desing im jahr
i740. ein vollständiges verzeichniß heraus gab, und auch
martin gerbete in itin. aleman. mehrere anzeigt.
an schönen privat  naturaliensammlungen hat
salzburg einen wahren vorzug vor manchen städten.
besonders zeichnen sich aus  das minergienkabinet des ges
heimen rates und hoftanzlers baron von kürsinger,
wo besonders die docitnastische und die inländische
geographische mineraliensammlungen sehr vollständig sind  die
naturalienkabinette des joh. nep. baron von
rhelingen, des kammerdirektors baron von moll, des
hofkammerrates reisigl; die treflichen
mineraliensammlungen des hofkammerrats caspar schroll; des
münzwardeins von haim; des hofk. isarek; des baron von
mozl u. tn. a.
von den dermaligen schriftstellern in salzburg will
ich nur einige anzeigen  hofr. und prof. phil. gäng
schrieb  aestetik oder allgemeine teorie der schönen
künste und wissenschaften. s. salzburg. 1785.
z 
von

23q  
haus, und die in der sogenannten gstätten befindlichen
 
gebäude und kirchen, dann die in dem stadtteile, den
ylg t
von versicherungsanstalten wider feuerschäden und
ihrem nutzen im allgemeinen. 8. salzburg. 1792.
professor und leibwundarzt hartenkeil giebt seit 1790.
eine medizinisch chirurgische zeitung heraus.
prof. w. corbinian gärtner schrieb   de jure
capitaorum germaniae condendi statuta. 794.
hofk. und münzwardein zaim lieferte bereits
verschiedne schöne aufsätze mineralogischen und chemischen inhalts.
prof. p. evangelist sofer schrieb  ueber den umfang
der orientalisch biblischen litteratur. 3. 1789.
de libertate teologica, 1794.    
rektor und professor augustin schelle schrieb nebst
mehrern kleinen abhandlungen  abriß der universalhis
storie. 8 zwei teile. 1782.  
ueber den cölibat der geistlichen und die bevölkerung
der katolischen staaten. 8. salzburg. 1783.
praktische philosophie zum gebrauch akademischer
vorlesungen. 2 t. salzburg 1785.  
de libertate cogitandi, loquendi   scribendi. i793.
prof. bernard stöger  anleitung zum studium der
teoretischen philosophie. 8. salzburg. 2 t. 1788 92.
skize einer allgemeinen reinen logik. salzb. 1792.
schuldirektor michael viertaler   philosophische
geschichte der menschen und völker. 8, salzb. 1782 94.
in5bänden.        
elemente der metodik und pädagogik. 8. salzb. 179
franz traugott eine kindergeschichte. salzb. 1792.
entwurf der erziehungskunde. 8. 1794.
pater alois sandbüchler augustiner prior 
untersu  chung der philosophischen und kritischen untersuchungen
über das alte testament und dessen göttlichkeit. 3 t.
1788geist

man den kai nennt, gelegnen häuser und kirchen zu
beschreiben, wäre zu weitläufig. das rathaus ist 4
 
p4stocks
geist und verfahrungsart der augsburger kritik über
kritiker. 8. 179i.    
revision der augsburger kritik und ähnlicher schrifs
ten. 2 jahrgänge. 8. salzburg. 1791 92.
erläuterungen der biblischen geschichte nach j. j. heß,
2 t. salzb. 1791 94. nebst vielen kleinen schriften
und abhandlungen.    
der geheime rat und hofratsdirektor von
kleinmairn  abhandlung von dem staate des hohen erzstifts
salzburg und dessen grundverfassung. 178 .
nachrichten vom zustande der gegenden und stadt
juvavia. fol. salzb. 1784.
hofkammerdirektor baron von moll nebst mehrern
kleinen schriften 
versuch eines verzeichnisses der salzburger insekten.
  lieferungen in füeslis magazin.  
briefe an prof. sander über eine reise von
kremsmünster nach mosham. in bernoullis sammlung.
naturhistorisiebriefe über oesterreich, salzburg, pass
sau und berchtesgaden. in p. schranks gesellschaft.
salzburg. 1784  2 bände.    
oberdeutsche beiträge zur naturlehre und oekonomie.
salzburg. 1787.  
stadtkaplan mattäus reiter  katolisches gebetbuch
zur beförderung des wahren christentums. satz. 1785.
gedanken über das allgemeine mittel, aufgeklärtes
praktisches christentum und vernünftigen gottesdienst zu
verbreiten. 8. 1786.    
p. simbert schwarzhuber, nebst vielen
abhandlungen und kleinen schriften  praktisch katolisches
religiouss

232   
stockwerke hoch, und im 2ten desselben befindet sich der
schöne redoutensaal mit seinen nebenzimmern. hier
wer.. . d     den
  gtons handbuch für nachdenkende christen. 8. 4 teile.
salzburg. 1784 86.    
  lorenz hübner, vormals bairischer professor, und nun
in salzburg herausgeber der oberdeutschen staats  und
der oberdeutschen litteraturzeitung, schrieb nebst sehr
vielen kleinen schriften  grundlehren der numismatik. 8.
 .
e
1776.
   der philosophische geist unsers jahrhundert. 8.
münchen. 173o. z
ueber p. josts vorschlag, die inquisition in baiern
einzuführen. 8. 1779.     
  dringende vorstellungen an menschlichkeit und
vernunft um aufhebung des cölibats. s. zsz.
hainz von stein der wilde, vaterländisches schauspiel.
münchen. 1782.  
camma, die heldin bojoariens, vaterländisches
schauspiel. münchen. 1784.     
physikalisches tagebuch für freunde der natur. 4
jahrgänge in6bänden. salzburg. 1784   87.
salzburger musenallmanache. 1787 und 88.
rosen auf das grab friedrichs des einzigen. 3.
salzburz. 87. 2 bände.   s
e rosen auf das grab josephs ii. 8, 2 bände.
salzburg. 1790.  
  beschreibung der hauptstadt salzburg, in2bänden.
  8. 1792 93. v
beschreibung der hauptstadt salzburg, für ausländer
  und reisende. 8. 79g.
beschreibung des erzstifts salzburg. 8. 1795 
      lizens

 w au233
den in der fasten die großen eoncerte der hofmusik in
gegenwart des hofes, in der fasching die maskenbälle,
  und das jahr über casini und gesellschaften gegeben.
der redoutensaal ist erst neuerdings noch mehr
verschönert und geschmackvoll ausgeziert worden, und als
oftmaliger augenzeuge muß ich die gute einrichtung und
p5anz
lizentiat tadd. zauner schrieb nebst mehrern
abhandlungen  auszug der wichtigsten salzburgischen
landesgeseze. 3 bände. salzburg. 8. 1785   9o.
biographische nachrichten von den salzburgischen
rechtslehrern bis auf gegenwärtige zeiten. 8. salzb. 1789.
ueber das unredliche betragen der seinde der
aufklärung. 3. 1791.
corpus juris public salisburgenfis. 8. salzb. 1792.
breviarium hominis christiani. 8. 1794.
der würdige und gelehrte herr geheime rat und
hofkanzler franz anton freiherr von kürsinger schrieb
nebst mehrern interressanten anonymischen staatsschriften 
kurze geschichte und aktenmäßige anzeige, was denn
erzstift salzburg auf erfolgten todesfall kurfürst
marmilians iii. in baiern bei dessen verlassenschaft für ans
sprüche und forderungen ausstehen. salzb. 1779.
promemoria in betref eines vom kammergerichtlichen
mandat an den reichstag genommenen recurses.
salzburg. 1732.
ich breche abt weil ich zu weitläufig würde, wenn ich
alle geschickten, und würdigen männer, die in salzburg
sind, ihre schriften, ihre anstalten und bemühungen
für litteratur u. dergl. anzeigen wollte. professor süba
mer und neuerlich hr. leop. pfest haben lesekabinette
errichtet. buchhandlungen sind in salzburg zwei, die
wmairische, herrn capar zaunrit gehörig, und die
ehemalige waisenhaus nun duplesche buchhandlung.

234    
anstalten bei den hiesigen faschingsbällen und
öffentlichen festen rühmen.  
im jenseitigen stadtteile ist die sommerresidenz
ltirabell das merkwürdigste gebäude. man könnmt
an den schönen gegen 190 schritte breiten, und über 400
schritte langen platz durch den sogenannten
lodronbogen, und findet da den schönen graf lodronischen palast,
die wohnungen des stadtkommendanten, die
stallungen für die carabinirs, und die schranne. in der
mitte des mirabellplatzes ist eine sehenswürdige
roßschwemme mit dem erzbischöflich tunischen wappen, welche
nach oben und unten offen, und mit sandsteinmassen
umgeben ist. in der mitte ist eine art hügel von ähnlichen
steinen, der einen durchschlag hat, und worauf ein von
kupfer gegossener pegasus steht. auf den4seiten
dieser schwemme sind2ruhende löwen und4rhinoceros
auf hohen piedesialen von weissem marmor aufgestellt.  
das erste fürstliche schloßgebäude am ufer der salza
jenseits der brücke baute erzbischof wolf dietrich im
j. 1607. zum vergnügen seiner freundin, der schönen
salzburgerin salome altin, daher auch das schloß
altenau hieß. sein nachfolger erzbischof mark.
sittikus vergrößerte es, und hieß es mirabella. die
erzhischöfe paris und guidobald verschönerten es sehr
be trächtlich, bauten flügelgebäude daran, und
verherrlichten den großen langen garten gegen die salza, welchen
erzbischof paris bei gelegenheit der
stadtbefestigungen mit einem walle, und einer auf werkstücken von
sandsteine aufgeführten terrasse nebst einer hohen mauer
und2portalen versehen hatte. vom erzbischof johann
ernst sind die weißmarmornen statuen und die meisten
verzierungen des gartens. aber der größte
verschönerer der sommerresidenz mirabell war erzbischof franz
       .   anton

      235
anten  graf von harrach ; von ihm sind die beiden
neuen flügelgebäude, das schöne frontispice, die
prächtige facciate des innern hofes, und die kapelle. das
frontipice dieses im edelsten geschmacke erbauten
palarstes besteht aus einem mittelgebäude mit einem turne,
zwei flügelgebäuden, und zwei etwas höhern pavillons,
woran beiderseits niedrige flügelgebäude stoßen. das
mittelgebäude hat einen aus der mitte emporragenden
turm mit einer gedrückten kuppel. das ganze, so
wie der innre hof gewährt einen wahrhaft prächtigen
anblick. die flügelgehäude sind3stockwerke hoch, und
die oben angebrachten statuen aus weissem marmor.
 die marmorne stufentreppe ist wirklich königlich; sie
ruht auf3übereinander stehenden säulenstellungen von
römischer ordnung. die statuen auf denselben sind von
einem sehr geschickten salzburgischen statuar fr.
donmer im i. 1726. verfertiget. der prächtige
harrachische speisesaal, und die vom dermaligen erzbischof
hieronymus mit sehr viel geschmack meublirten übrigen
säle und zimmer verdienen gesehen zu werden. die
gemälde in der kapelle sind von zanus, von ebner
und von martin altomonte, der plafond im
harrachischen speisesaale von rottmair. der garten mißt
in seiner größten länge über 900 fuß, und in seiner
größten breite gegen 6co. die orangerie ist sehr
kostbar  denn die orangenbäume, wovon einige beinahe
einen fuß dick sind, stehen wie andre bäume in der erde,
und werden im winter gedeckt. der garten entält
übrigens eine menge marmorner statuen, zierliche
grillagen, boskete, terrassen, bedeckte gänge, und eine
prächtige 90 fuß lange und 14 breite sala terrena. dieser in
jeder rücksicht schöne garten ist an sonn  und
seiertagen dem publikum offen. gerken sagt von
mira      bell 

236
 
abell   man findet bei diesem palast die beste
architektur angebracht, sowohl im aeußerlichen als dem innern,
wovon die prächtigen treppen und der große hohe saal
besonders jedem kenner gefallen werden. die schöne
hofkapelle und der daran stoßende garten sind in gleichem
verhältniß. alles ist schön, und der kunst angemessen.
man sieht aus allem die nahe nachbarschaft von
italien, und daß die bauenden fürsten groß gedacht, und
nichts gesparet haben. so kann man auch etwas großes
für die nachwelt hervorbringen   2ten t. seiner
rei sen. p. 13. am ende des gartens steht das ball oder
comödienhaus, das dermalen in ein hofteater
verwandelt worden ist. das parterre hat oben beiderseits
gallerien, und zurück3logen. den höchsten sommer
ausgenommen, wird die woche dreimal gespielt, und die
salzburger lieben das teater so sehr, daß man das
haus fast immer voll findet.
zur rechten des mirabellpalastes ist eine querstrasse,
in der sich die casernen für das fürstliche militär
befinden. das ganze gebäude nimmt nach der länge einen
raum von 920 fuß ein, und besteht aus drei
abtei  lungen, die2stockwerke hoch sind. das
mittelgebäude hat einen um ein geschoß höhern pavillon. vor
demselben ist ein schöner röhrbrunnen von weissem marmor,
  und über demselben folgende aufschrift 
joannes ernestus d. g. arch.   princ.
singulari erga militis benignitate
nec non publico commodo motus
haec aedificia funditas exstrui iussit
anno mdcxcvii. regiminis vero
  sui anno xi.
  . . . . .          
 
   

237m
in der übrigen nächsten gegend von mirabell
befinden sich folgende gebäude  das neue landschaftliche
getraidemagazin, ein großes in ein viereck aufgeführtes,
festes gebäude, das erst im j. 1788. zu bauen angefan ,
gen wurde, und nun vollendet ist. ferner der graf
lodronische primogeniturs palast, eines der ansehnlichsten
gebäude der stadt, das erzbischof daris lodron als
ein immerwährendes fideicommiß für die primogenitur
der graf lodronischen familie erbauen ließ, und das 4
geschoß hohe vom erzbischof andreas jakob  grafen
von dietrichstein  erbaute leih  oder versatzhaus. auf
dem sogenannten lorettograben, einer vom lodronbogen
bis an den wall über 1000 fuß langen strasse befinden
sich das schöne gebäude des verstorbenen faktor
zafners, und das kloster der clarisser nonnen sammt ihrer
kirche. zurück, nämlich an der linzergasse, steht die
prächtige dreifaltigkeitskirche; sie ist im neuesten
italienischen style erbauet, und besteht aus einem
mittelgebäude, das eine hoch emporstrebende kuppel trägt, mit
einem hervorspringenden portale und3gewölben.
beiderseits sind2nicht sehr hoch über das übrige gebäude
emporragende türme mit gedrückten kuppeln. zu dem
portale der kirche kömmt man über breite in einem
grossen halbzirkel erbaute stufen don marmor, in der
mitte ist das prächtige portal mit einem fronton, und auf
jeder seite des portals tragen4auf hohen gestellen
frei stehende römische säulen hervorspringende gesimse,
auf denen4allegorische statuen von marmor in lebens ,
größe zu sehen sind. an diese kirche sind rechts und links
zwei schöne ganz gleiche flügelgebäude angebaut, davon
das eine das virgilianische collegium, und das andre das
priesterhaus entält. im erstern befindet sich auch die
pagerie, und das zweite ist erst unter der gegenwärtigen
  regie

288
  regierung zur vollkommnern innerlichen einrichtung
gebracht worden. gegenwärtig werden in diesem
pristerhause nebst dem regenten, subregenten und spiritual
48 alumnen in kost, trunk und kleidung ganz
unendgeldlich verpflegt.
unter die merkwürdigen gebäude des jenseitigen
stadtteiles gehört auch die st. sebastianskirche mit
dem großen kirchhofe. das altarblatt am choraltar
der kirche sowie die freskogemälde derselben sind von
paul troger, die übrigen altarbilder sind nur
mittelmäsig. im vorhause auf der hinterwand der kirche
sieht man eine an der maier festgenachte pyramide von
weissem marmor. in der mitte ist das porträt des
teophrastus en buste, und über denselben stehen die
worte 
philippi  
  teophrasti  
paracelsi  
qui .
  tantam orbis famam
ex auro chymico
  adeptus
  est
effgies et offa
donec rursus circumdabitur pelle sua. job. e. 19.
unter dem porträte steht  sub reparatione
ecclefae. 1752. ex sepuchrali tabe eruta heic locata sunt.
die pyramide selbst ruht auf3kugeln, und auf den
pidestale liest man folgende aufschrift 
conditor hic philippus
 
teophrastus insignis
    medicinae doctor, qui,   ,
      dira

  dir  illa vulnera, lepran
podagram, hydropisin
aliaque insanabilia
corporis contagia mirifica
arte sustulit, et bona
sua in pauperes distribuenda,
collocandaque honoravit.
anno mdxxxi. die xxiiii.
septembris vitam cum
morte fnutawit.
nun folgt ein alter wappenschild, und ganz unten
sieht  pax vivis, requies aeterna sepultis.   ewig
schade  sagt prof. eübner p. 33.  daß das
unrühmliche andenken dieses patrons der goldmacher der
vergessenheit entrissen ward    wenn man aus der kirche
in den großen über 260 schritte langen, und über 200
schritte breiten kirchhof tritt, so erstaunt das auge an
der menge, und mannigfaltigkeit der grabmäler. vier
bedeckte corridore mit arkaden umgeben das gemauerte
viereck, und diese arkaden geben 88 abteilungen von
familienbegräbnissen, unter denen man prächtige
monumente findet. in mitte des kirchhofes ist eine runde
kapelle, die erzbischof wolf dietrich erbaute, der auch
hier begraben liegt.   auf den kapuzinerberg kann
man aus der steingasse auf einer hölzernen, und aus
der linzergasse auf einer steinernen treppe kommen.
dieser berg besteht aus kalkfelsen, und ist ringsum mit
bäumen bewachsen; es befinden sich auf demselben das
kloster und die kirche der kapuziner, und das vom
erzbischof paris imj1629. erbaute francisci schlößchen.
ich komme nun an die3vorstädte, und an die nächst
um die stadt gelegenen merkwürdigsten oerter. das
vionna

  7.  
240.  
vonntal wird in das innre und äußre abgeteilt. in
jenem befindet sich das domkapitelsche spital sammt der
schönen kirche; sie steht in der mitte, und auf einer
seite das männer  auf der andern das weiberspital, zurück
von beiden5geschoße hohen gebäuden ist der geräumige
garten. nach mehrern reihen von schönen gebäuden
dieser vorstadt kömmt man in das äußere nonntal, wo
sich viele schöne schlösser, landhäuser und maiereien, der
große fürstliche gestüttof, und das jägerhaus befinden.
unter den schlößern zeichnet sich die leopoldskrone, ein
graf firmianisches fideicommißgut als ein wahrhaft
fürstliches gebäude aus. es ist ein vier geschoß hohes,
72 schritte langes, und 25 breites, mit einer
grabendachung versehenes länglichtes viereck, dessen mittlerer teil
nach vorne und hinten einige fuß weit hervorspringt, und
vor sich eine 18 schritte lange und8breite bogenlaube
mit3arkaden von vorne und einer auf jeder seite hat.
diese bogenlaube trägt eine altane mit einem
weißmarmornen dockengeländer. am eingange in das gebäude
selbst könmt man in ein großes vorhaus, von dem man
auch in die kapelle gehen kann, in der sich ein schöner
aus achterlei marmorarten zusammengesetzter altar,
das altargemälde von ebner, und 10 gemälde von
rensi befinden. die zimmer in den 2. mittelgeschoßen
sind fürstlich meublirt, und mit einer menge kostbarer
gemälde versehen. sie finden hier viele stücke von
salvator rosa, von citiano. concha, mola,
sandrart, lukas giordano, piazetta, simon pesaro,
von cranach, rensi, carlo liaratti, zanus, von
rubens, guido reni, amorosi, zignaroli, paul
veronese, rottmair, bansi, roos, viviani, von
bourgignon, gisolf, knoller, hamilton, duisin,
  m. a. in allem sind gegen 2000 gemälde da. am
     
selten
24l
seltensten ist die im 4ten geschoße in einem saale
befindliche sammlung von 287 malerporträten, wovon sich die
meisten selbst gemalet haben. einige, nämlich
canaletto, raphael von urbino, p. riubens, heinrich
tischbein und angelo trevisano sind doppelt da. in einem
seitenzimmer befindet sich eine schöne sam lung von
47o ausgestopften vögeln. zurück vom schloße ist ein
großer weiher mit2inseln.
in der vorstadt lmüllen befinden sich außer vielen
privat  und einigen gastäusern das kloster und die
kirche der augustiner, das seldatenkrankenhaus, das kais  
serliche werbhaus, das leprosenhaus, die beiden
waisenhäuser und das fürstliche st. johannesspital, das
eine nähere anzeige verdient. das ganze gebäude
besteht aus einem mittelgebäude mit einem portale, hinter
welchem die kirche des spitals steht, und zwei
beiderseitigen ganz symmetrisch erbauten flügelgebäuden,
wovon ein jedes3abteilungen hat. das flügelgebäude zur
rechten ist für die manns  und das zur linken für
weibsleute. das innere dieses spitals besteht aus sehr
hellen und breiten corridoren, und überaus bequemen
treppen, so daß jeder eintretende die vortrefliche, wahrhaft
fürstliche bauart nicht genug bewundern kann. auf
beiden seiten der corridore sind die krankenzimmer für 58
kranke angebracht. die zimmer sind groß, 14 fuß hoch,
und mit9fuß hohen fenstern versehen. die
sämmtlichen gebäude sind3stockwerke hoch.    der stifter
    dieses
   eine beschreibung und sehr richtige zeichnung des st.
johannesspitals findet man in joh. bernouillis samml 
von reisebeschr. xii. b. im 3. 1783. wer
umständliche nachricht davon will, findet sie in lor. 5übners
beb. reisen i. t.     q sch  is

242
dieses spitals war erzbischof johann ernst  graf
von tun  und der ganze bau ward i703. vollendet.  
die vorstadt stein befindet sich jenseits der brücke
unmittelbar an den kalksteinfelsen des kapuzinerberges am
gestade der salza gegen osten angebaut. im
sogenannten äußern stein sind die schöne erst erbaute lederfabrik
der herren zezi und gschwendner, der bürgelstein
mit seinem schönen garten, und3lustschlößer die
merkwürdigsten gebäude. aus dem steintore können sie
nach einem meiner lieblingsörter um salzburg, nämlich
nach dem graf lodronschen gute aigen wandern,
dieser ort ist einer der angenehmsten und schönsten
sommerbesuche der stadt. seine lage am fuße des gaiss
berges, welcher weit über die mitte seiner höhe hinauf
mit walde bewachsen, und mit hin und wieder
zerstreuten bauernhäusern, feldern, wiesen und alpenhütten
besetzt ist; und die verzierungen, welche freunde der
natur  besonders hofrat von gilowski, und die grafen
von wolfegg und von lodron  durch künstliche
baumalleen, angenehme ruheplätze, gärten und haine
angebracht haben, verdienen es, daß die guten salzburger
ihre sie besuchenden fremden hieher führen, und  wie
 übner sagt  durch ihre frohe bewunderung und ihr
aufrichtiges entzücken über die innigste verbindung der
kunst mit der natur für mühe und kosten belohnt
werden. ich würde, ohne es zu merken, sehr weitläufig
werden, wenn ich ihnen diesen reizenden lustort ganz
beschreiben wollte. die vorzüglichsten plätze und
stellen sind  ein mit einem überaus angenehmen
buchenwäldchen bekränzter, und mit gängen, rasenbänken und
 
gloschreibung der stadt salzburg, erstem bande p. 459  
467. und atem bande. p. 52 53s.

243
glorietten versehener hügel; das maierhaus, die breite
  bergkluft, eine der sonderbarsten felsenhöhlen; die
schöne einsiedelei, und der unweit davon befindliche
wasserfall. steigt man höher, so kömmt man zur
sogenannten jägerebne, von der man das ganze unbeschreibliche
schöne salzatal übersehen kann. am andern abhange
des berges ist ein seiner vielen mit geschmack
gewählten abwechslungen wegen sehenswürdiger garten; man
sieht hier caskaden, eine eremitage, einige ruinen,
eine sala terrena, und ein flämmisches bauernhaus, und
jede stelle ist mit herrlichen aussichten verbunden.
am 6ten vormittags hatte der
höfkriegsratvicepräsident und vestungskommensant graf von lüzow
die güte, uns mit der diesem braven kavalier ganz
eignen gefälligkeit die vestung hohensalzburg selbst und
umständlich zu zeigen. auf einem hohen, nach allen
seiten steilen felsen von sandsteine, am linken ufer der
salza, ragt diese ihrer lage und bauart wegen bis jetzt
für unüberwindlich gehaltene vestung hoch über die stadt
empor. man hat nur einen und zwar sehr steilen zus
gang dahin aus der stadt. sie ist ungemein alt, und
erzbischof gebhard ließ sie im eilften jahrhundert von
106o. bis 1088. wider kaiser heintich iv. von neuem
erbauen. erzbischof burkard 1465. und erzbischof
leonard 1479. befestigten sie mit neuen türmen und
schanzen. erzbischof mattäus lang hielt in dieser
vestung eine lange und harte belagerung im i. 1525.
von seinen untertanen aus, und ließ nach derselben
neue schanzen aus werkstücken anlegen. erzbischof
paris hat die letzte hand an die vestung gelegt, und ließ
sie durch eine neue bastion nebst einer mauer und einem
blockhause vom mönchberge absondern. man sieht oben
q4ätzt
 

am ende des aufganges noch eine alte steinschleuder,
dann das handmühlengewölbe, die getraidekästen, eine
zeugschmiede und die casematten. der große wehrgang
wurde 1561. gebaut, und von den türmen und
wäl  len hat man allentalben die herrlichste aussichten. sehr
merkwürdig ist das aufzugwerk, mit dem schwer
beladene wägen in die vestung auf einer schiefen fläche
aufgezogen werden. das ganze innere schloß ist mit
eiserneu pallisaden und einem tiefen breiten graben
umgeben. im obern trompeterturm befindet sich das
sogenannte hornwerk, nämlich eine große aus 200 pseiffen
bestehende orgel, die täglich zweimal, morgens und
abends gespielt wird; sie wird fast in der ganzen stadt
gehört, und bei meinem ehemaligen aufentalte zu
salzburg hat mich an schönen sommerabenden im freien der
ton dieser orgel oft mehr, als ein konzert entzückt.
das zeughaus ist sehr geräumig, und mit vielen
metallenen kanonen von1bis 48 pfund kaliber, ganzen und
halben kartaunen, falkonetten, feuermösern  wovon
der größte 435 pfund eisen wirft  und vieler munition
versehen. man sieht hier vieles deutsches, französisches
und türkisches handgeschütz, alte tournierlanzen,
kürasse, schilde u. dgl. die dermalige neue schöne
einrichtung macht dem geschmacke und der sachkenntniß
des herrn vestungskommendanten viele ehre. die
fürstlichen zimmer im innern schloße verdienen ihres alters
wegen aufmerksamkeit.  
in den folgenden tagen sahen wir die fürstlichen
lustschlößer clessheim und hellbrun. das erstere ist
ein wahrhaft fürstliches lustgebäude im italienischen
geschmacke; es ist aus dem grunde mit werkstücken von
sandsteinen aufgeführt, und man kommt über eine
ro  mgnis

245
.
rnanksche, in einen halbzirkel nach aussen gekrümmte,
sehr breite auffahrtreppe beiderseits zu dem
mittelgebäude empor. die treppe hat auf beiden seiten
brüstungen von weissem marmor, und zu anfange der auffahrt
beiderseits4auf hohen postamentern ruhende tiere von
marmor. ober der treppe trägt eine bogenlaube eine
mit einem weißmarmornen dockengeländer gezierte
altane, und über diese sind auf den seiten die göttinnen der
blumen, des getraides, des obst  und weinbaues, und
über dem mittlern balconfenster die göttinnen des kriegs
und friedens in stuck angebracht. der große saal in
diesem schloße ist schön, aber die übrigen zimmer
verdienen wenig aufmerksamkeit. der neu angelegte
englische garten hat angenehme partien, und der fasangarten
ist seiner größe und schönen lage wegen sehenswert.  
das schloß zu zellbrun hat mehrere
flügelgebäude für hofleute und beamte, und das mittelgebäude ist
2 geschoße hoch. ueber dem portale steht auf weissem
marmor folgende aufschrift 
quae circumfpiciens aedificata cernis,
marcus sitticus ex altemflis com. arch.
  salzburg.ad successorum, suique animi
levamen decimo quinto mense fundavit,
  atque perfecit
    anno domini m. dc.xv. principatus ivto.
es sind in dem schloße viele zimmer und säle, die
unter der gegenwärtigen regierung neu, und sehr
niedlich meublirt wurden. die um das schloß befindlichen
gärten sind sehenswert. die sogenannte
neptunsgrotte mit ihrem sorizwerke; die vielen übrigen grotten mit
ihren wasser  spielwerken; das vom wasser getriebene
orgelwerk mit den sich bewegenden figuren; der große
q z p011

246
 
von weihern durchschnittene angenehme englische garten;
der tiergarten; das auf einem felsen schön situirte und
geschmackvoll meublirte sogenannte monatschlößchen; das
große in lebendigen felsen ausgehauene teater; das
schöne kleine schlos belvedere, und die seite des
waldemberges, wo sich die steinböcke befinden   da
haben sie mein lieber freund  wenigst das register der
sehenswürdigsten dinge zu hellbrun. der weg dahin
aus der stadt ist sehr angenehm. wir fuhren auch nach
dem fürstlichen jagdschloße glanek, das am
untersberge liegt, und nach allen seiten die schönsten
aussichten hat.
ich besuchte auch bei meinem dermaligen
aufentalte den majestätischen untersberg wieder, und brachte
damit einen ganzen tag zu. er formirt gegen die stadt
eine ungeheuere pyramide, rückwärts beträgt seine
länge gegen zwei stunden, und seine perpendikaläre höhe
über 4200 pariser fuß. wo die sogenannte kaiserquelle
ist, die aus einer felsenspitze hervorbricht, und gegen
den fuß des berges den schönsten sturz macht, hört
man oft im innern des berges ein ganz dumpfes
getöse, wie einen weitentfernten donner, und der
aberglaube, der aus jeder naturerscheinung sein mährchen zu
abstrahiren weiß, hat auch hier legenden gedichtet, an die
der gemeine mann in der gegend fest wie ans
evangelium glaubt. die untre gegend des untersberges ist
voll waldungen, und über denselben erheben sich
mannichfaltige nackte rote und weisse marmorfelsen. prof.
risbök  briefe eines reisenden franzosen  hält den
ganzen berg für eine granitmasse. in den tiefern
abhängen liegen sand  und kalksteine, und in seinen obern
regionen wohnen auerhähne, gemse und gebürgadler.
er ist, wie ich aus öfterer erfahrung weiß, mit mühe
und

247
und gefahr, an den meisten orten gar nicht zu besteigen,
hat viele höhlen und fürchterliche abgründe.
   hier dämmern schwarze gründe,
wo nie ein blümchen lacht,
dort bergen grause schlünde
des chaos alte nacht;
und wilder, immer wilder
schwingt sich der pfad empor,
bleich wallen todesbilder
aus jeder kluft hervor.
kalt weh n des grabes schrecken,
wo dräuend der granit
in kühngetürmten blöcken
den abgrund übersieht.
erzürnte fluten brausen
  tief unter morschem steg,
  und grönlands lüfte sausen
am hochbeschneiten weg. 
das fürstentum berchtesgaden liegt dem
untersberge gegen süden in einem waldigten tale,
eingeschloßen von den größten granitgipfeln der berge.
ich würde ihnen von diesem zwar kleinen aber
interressanten ländchen wenigst das wichtigste sagen, wenn mein
brief nicht zu lange dadurch würde. dafür sollen sie ein
andermal einen eignen oder zwei briefe mit der
beschreibung dieses fürstentums haben, meinen heutigen schließe
ich mit der beschreibung von allein.  
am 12ten frühe um5uhr war der postillon vor
unserm absteigguatier, und wir fuhren an einem gar
schönen morgen nach dem eine poststation entlegnen
hallein, um die dasigen salinengebäude und die
interressanten salzbergwerke zu sehen. die stadt hat ungefähr
a 4 4qqg.

248  
4000 einwohner, und der größte teil derselben lebt
von den salinen  es wird aber auch besonders der
baumwollenwaarenhandel hier stark getrieben, und es ist eine
fabrike von den gelben messingnen sogenannten glufen
oder sperlen da. wir verfügten uns sogleich nach dem
dürenberge und kamen nach6stunden wicder aus
demselben zu ück.   
abends,
   dieser salzberg liegt sübwestlich, und hat in der länge
850 begklafter, oder 6941 werkschuh   in der breite
4oo klafter oder 3266 schuh, und in seiner senkrechten
tiefe 1813 schuh, oder 222 bergklafter  er hat 17
eingänge, worunter8hauptstollen gezählet werden. die
sinkwerke, sulzenstücke, oder salzstuben, 34 an der
zahl, führen verschiedne namen von ihren erbauern, und
sind von ungleicher größe. in diesem bergwerke
arbeiten täglich gegen 3oo menschen. beinahe der ganze
berg ist in marmor und kalkstein eingeschloßen, und
alles zeugt von einem hohen alter dieses bergbaues.
man fährt entweder auf schlitten den steilen und
holperichten dürrenberg in einer strecke von ungefähr 3
viertelstunden aufwärts; oder steigt, wie wir taten, zu
fuß hinan. am ende dieser wallfart, welche durch
die abwechselnden schönen aussichten nach oben, oder
hinab ins lachende tal bei heiterm himmel überaus
angenehm ist, kömmt man in ein niedliches kleines
dörfehen, das eine schöne ganz aus spiegelglattem rotbem
marmor erbaute kirche, ein kleines hospitium der
väter augustiner, ein wirtshaus und einige knappenhäus
ser hat. man genießt hier eine beinahe unermeßliche
aussicht. fremde, welche hieher kommen, um den
salzberg zu beseheu, begeben sich in das wirtshaus; legen
daselbst ohne unterschied des geschlechts die schon in bes
    reitschaft

249
abends, ehe wir nach salzburg zurückkehrten,
machte ich in einer sehr angenehmen gesellschaft einen sehr
   
  ..
.
q 5
angereitschaft liegenden bergkleider, küttel, beinkleider,
schuhe und schurzfelle an; sezen bergkappen auf den
kopf und erhalten die benötigten handschuhe   . gehen
dann ohne sich um ihre abgelegten kleidungsstücke zu
bekümmern, welche hier in strengste sicherste verwahrung
genommen werden, unter anführung des bergverwesers
zu dem unweit davon entleguen eingange des bergbaues.
an diesem eingange finden sie einen oder nach der
anzahl der bergbefahrer mehr wurstwägen, worauf sie sich
sehen, und dann von bergknappen in den berg
eingeführt werden. nach einer weile kömmt man zu einer
  sogenannten rolle oder abfart in eine tiefere gegend
des berges  diese geschieht über ein paar nach gestalt
der leitern miteinander verbundene sehr dicke runde
stämme, die andertalb fuß weit von einander entfernt sind,
und an die mählig von der senkrechten richtung
abweichende bergwand festgemacht sind. zur rechten hand ist
ein dickes, stark angespanntes seil, woran man sich
vermittels der dickledernen berghandschuhe festalten kann.
man kann diese rollen, wie ich diesesmal zum fünftens
male tat, etwas rückwärts gelehnt, ohne gefahr und
in blizschnelle hinabfahren. dieser rollen hat man,
uachdem man verschiedne stollen durchstrichen hat, drei
hinabzufahren; die erste ist 2, die zweite 3s, und die
dritte über 6o klafter lang. man beleuchtete uns eines
der 34 sinkwerke mit too lichtern, und man kann sich
keinen prächtigern anblick denken, als einen so
ungehenren mit dem glänzenden und farbigen salz bedeckten
unterterdischen platz; man glaubt in einem mit bunten
edelsteinen besetzten feenpalast zu sein, und kann die größe
            dieser

s
250
angenehmen spaziergang, und fand die gegend um
hallein sehr schön. aus der ebene vor dem städtchen
heben
dieser ungeheuren kammern  simkwerke  daraus
abnehmen, weil das größte der 34 sinkwerke  insgemein der
  staber genennt  mehr als siebenmalhunderttausend eimer
wasser hält, wenn es angefüllt ist. nachdeme man alles
im berge besichtiget hat, wird man an einen langen
wahrhaft prächtigen stollen geführt, der mehr als um
ein drittel von weissem marmor mit flimmernden
salzteilchen übersäet ist, wo man sich wieder auf
wurstwägen setzt, und dann wie im fluge abwärts eine gerade
strecke von vollen eilfhundert klaftern lang gegen den
tag ausgeführt wird. während dieser fart hat man
gegen ende das schönste optische spiel, das man sich
denken kann  das tageslicht erscheint anfangs wie ein
glänzender punkt, wird nach und nach ein funkelnder stern,
und geht am ende in den buntfarbigen sonnenglanz über.
wie man aus dem berge kömmt, wird man in eine
nahe sägemühle geführt, wo man die bergkleiöer wies
der mit seinen eignen, die unterdessen hieher gebracht
wurden, vertauscht.  
der unterschied zwischen dem salzwesen zu
reichenhall und zu allein ist in den salzquellen, die uan
  am erstern und im steinsalze, das man am andern orte
hat. die manipulation zu hallein ist also folgende  die
sogenannten sinkwerke werden zu bestimmten zeiten
geschloßen und mit süssem wasser angefüllt. dieses bleibt
dann einen monat, oder so lange darinn stehen, bis es sich
von dem an den wänden und im tone vorfindigen sal 
ze dergestalt gesättigt hat, daß es als eine reichhaltige
sole von 22 prozent mit vorteil eingesotten werden
kann, zu welchem ende dieselbe aus dem dürrenberge in
röhren

25i
heben sich ringsum als amphiteater sanfte hügel mit
saaten, bäumen und häusern besetzt. hinter denselben
steigen berge mit hohen dichten tannen, und hinter
diesen steile felsenwände zwischen grünen schönen alpen,
und mit schnee bedeckte gipfel empor. bei meiner
großen
röhren in die4pfannhäuser nach hallein geleitet wird 
die einmal angefangenen stollen im berge führt man
so lange fort, bis man ein reiches steinsalzlager erhält,
wo es, wenn es vorzüglich mächtig ist, als wirkliches
steinsalz gebrochen, zu tage gefördert, und in diesem
zustande verkauft wird.   die pfannen sind sehr groß,
und das ausziehen des salzes ist daher eben so
unbe  quem als ungeschickt. der flächeninhalt einer pfanne
besteht in 1500 quadratschuhen. der wöchentliche
holzverbrauch besteht in i64 klafter und die tägliche
erzeugung besteht in2pfund salz,  das pfund hält hier 240
salzstöcke, und ein salzstock über 1oo gemeine pfunde .
alle jahre werden im durchschnitte gegen einer million
und 5oo tausend eimer sole oder sulze aus dem
berge in die4pfannhäuser geleitet. das salz wird in
  stöcke geschlagen und so in den dörröfen, die man hier
psiseln heißt, und deren in abgesonderten gebäuden so
sind, getröcknet. außer dem tore ist die sägemaschine
und der große holzrechen an der salza , der über 2es
tausend gulden kostete, allerdings sehr sehenswürdig.
den jährlichen verkehr, den die hiesige weitausgebreis
tete baumwollenmanufaktur treibt, rechnet man jährlich
über 300 tausend gulden.   eine halbe stunde von
hallein ist die fürstliche messingfabrik, oberalbe genannt.
bekanntermaßen wird der messing aus gallmei und kus
pfer erzeugt, welches dann gebeizt wird. hier ist die
beize weinstein und wasser, und die jährliche erzeugung
tausend zentner,

  2
ßen vorliebe für gebürggegenden verließ ich auch
diesesmal die gegend um hallein, so wie überhaupt jene um
salzburg sehr ungerne  denn ich ziehe die bergländer
allen flächen vor. wie schön und wahr sagt risböck
 in den briefen eines reisenden franzosen     der puls
der natur schlägt hier viel stärker, alles verrät mehr
leben und treibkraft, alles verkündigt die wirksame
allmacht lauter und stärker. der bach, welcher, ohne zu
wissen, welchen weg er nehmen soll, langsam die ebene
durchirrt, eilt im gebürge brausend und ungestümm
seinem zweck zu. der zug der wolken, die empörungen
der luft, das hallen des donners, alles ist hier
lebhafter und stärker. die täler sind in der schönen
jahrszeit von einem viel geistigern geruch der blumen und
kräuter durchdüftet, als die ebnen, deren boden zur
zubereitung der seinern pflanzensäfte nicht so bequem ist,
und worauf sich die ausduftung derselben in der weitern
luft verliert.  die natur ist hier mannichfaltiger und
unendlich malerischer; sie schattirt sich auf eine art, wos
von sich der bewohner der ebne keinen begrif machen
kann, und in der schattirung werden auch die kleinsten
züge derselben auffallender und reizender. hier bietet
die natur die eigenschaften aller jahrszeiten und der
verschiedensten erdkreise auf einmal dar. während daß man
im sommer in der tiefe des tales die hize von afrika
empfindet, genießt man auf der mittlern höhe der
berge die gemässigte luft des frühlings, und auf den
gipfeln derselben starrt man im frost sibiriens.
wir werden salzburg am 19ten verlassen, und man
gab sich während unserm aufentalte alle mühe, uns
denselben angenehm, das heißt, die abreise schwer zu
machen. wir gehen von hier nicht gerade nach münchen,
sondern

253
sondern treten von salzburg aus eine neue reise nach
bergen, hohenaschau, chiemsee und rosenheim
an, nnd darüber, teurer freund  erwarten sie in
meinenn nächsten briese berichte.
neunter brief
münchen, im may 1791.
use reise gteng von salzburg zuerst über den markt
teisendorf, wo wir mittag machten, und über
traunstein, wo wir diesesmal nur pferde wechselten, nach
bergen. unweit teisendorf zu neukirchen ist am
bressenberge ein bergwerk. der kressenberg liegt an
der gränze, welche ein natürlicher wassergraben zwischen
baiern und salzburg bildet. seiner masse nach gehört
dieser berg zu den vordern flözgebirgen, welche an den
rükwärts sich befindlichen kachelstein angelehnt sind.
salzburg baut auf der östlichen, und baiern auf der
nordwestlichen seite dieses eisenbergwerkes. wir kamen
abends um6uhr zu bergen an. die gegend öffnet
sich hier in ein fruchtbares tal, das rechter hand der
berg velden mit seinen alpen schliest. wir verfügten
uns gleich zum herrn oberverweser, wo man uns
nötigte, das absteigquatier zu nehmen, und uns mit uns
gemeiner höflichkeit bewirtete. das haus des herrn
verwesers mit den hochöfen, und den dazu gehörigen
gebäuden dieses kurfürstl. eisenwerkes liegt eine kleine
halbe stunde ausser dem dorfe bergen in einem
fürchterlichen kessel von bergen, und zwischen den herabhana
genden felsen rauscht ein wilder stromm herab.
 um
254
  umtürmt von bergen fürchterlich
  wirds hier der seele schauerlich,
sieh hier von hoher felsenwand
des tages hälfte weggebannt,
umhangen die berge in stiller pracht
von fürchterlich finstrer tannennacht. 
besteigt man aber den nahe an den eisenhütten
liegenden nicht sehr hohen berg, auf dem sich zwischen
kleinen buchenwäldern die angenehmsten fluren und
wiesen ausbreiten, so sieht man sich auf einmal aus der
schauerlichsten gegend, die man eben verließ, in ein
paradies versezt, und eben so angenehm ist die gegend
um das dorf bergen. geht man von bergen einwärts
an den ufern der weissach fort, so kömmt man durch
ein düstres tal, in welchem man nichts, als dichten
grauen kalkstein bemerkt, worin aber manchmal
terebratuliten und amoniten vorkommen. bisweilen ist
derselbe voll höhlungen, in denen sich gelblich oder rötlich
weisser kalkspat in kleinen rhomben krystallisirt findet.
beinahe eine halbe stunde noch tiefer einwärts geht ein
sehr eisenschüssiges lager von bräunltchrotem hornsteine
zu tage aus. oberhalb demselben bemerkt man, wie im
ganzen gebürge nagelfluh auf dem kalksteine aufsitzet;
doch trift man denselben daherum in einigen orten
ziemlich kleinkörnig, und so fest zusammen gebaken an, daß
er geschliffen die schönste politur annimmt, und einen
ganz artigen pouddingston darstellet. herr bergrat
flurl traf mehrere dieser art im gebürge um bergen,
und einen von einigen schuhen im durchmesser in der
sonnenleiten auf dem wege von bergen nach
adelholzen an. ferners trift man gleich neben dem
schmelzhause zu bergen im dasigen schiefrichten kalksteine in
würfel krystallisirten schwefelkies an, und etwa eine
  viertels

255
viertelstunde oberhalb ist eine lage von schwärzlicht
grauem kalksteine mit kleinen schwefelkies blättchen
sehr häufig gemengt. eine halbe stunde unterhalb
bergen am dorfe gleiches namens ziehen einige sanfte
berge von anziug und adelholzen herüber, in denen man
schöne versteinerungen findet, und eine halbe stunde
von anzing liegt auf einem berge, rund von
angenehmen waldungen umgeben, das bad adelholzen, wo 3
quellen nebeneinander unter der nagelfluh
hervortreten. nachdem ich sie nun mit der gegend um bergen
bekannt gemacht habe, muß ich ihnen von den dasigen
eisenhütten nachricht geben.
es waren zwar schon im vorigen jahrhunderte zwei
hochöfen zu bergen; als aber im österreichischen kriege
1703. das ganze werk abgebrannt und zerstöret worden
war, so wurde nachmals nur ein einziger erbaut. dieses
verursachte aber, daß selbst zu den reichenhallischen
salzwerken vieles eisen aus dem salzburgischen
hereingeführt werden muste, und man fand es also für besser,
im jahr 1754. auch den zweiten hochofen wieder von
neuem zu erheben. das eisenerz kömmt von dem
kressenberg, und die steine sind zweierlei, rote und
schwarze, beide kalkartig. die hochöfen sind im ganzen 24
schuhe hoch, wovon aber das gestell sechs einnimmt;
sie sind von sandstein gebaut, und die mittre weise
sind41 2, und die obere ofenweite2schuh und io zoll.
jeder ofen hat2blasbälge, sie werden durch ein
oberschlächtig rad bewegt, dessen diameter 14 fuß ist, und
sind 19 fuslang, 5 breit; die hub ist21 2 schuh, die
formöffnung von kupfer, 2 zoll weit. jeder balg
macht in einer minute41 2 hiebe, also beide zusammen
9, und die2düsen  blasröhren  sind von eisen, und
streichen

256
streichen etwas abwärts. der ofen hat keine rast, und
geht gewöhnlich 30 oder 40 wochen, bis man ausbläst.
alle6stunden wird ausgelassen. die formen zum
gießen sind von ton. wir wohnten um7uhr ubeuds,
und am andern morgeu frühe dem auslasseu bei, und
besahen die schlakenwäsche, das behältuiß des
wascheisens, und das buchwerk zum zerschlagen der schlaken,
dann den rost zum eisensteinrösten. das kolmas heist
sak, ist6fus, 3 zoll lang, 2 1 2 breit, und2schuh,
3 zoll tief, wird eben voll, und6solche säke sind ein
fuder. eingeworfen werden allemal 1 2 sak kolen,
und21 4 zentner eisensteine   der eisenhammer ist
sieben zentner schwer, ein sogenannter schwanzhammer,
18 sch. lang, bis auf die are 12 sch. die hub ist 18
zoll. der zainhammer wiegt 125 pfund; vom
brügeleisen machen2busch einen sam, gleich 25o pfund.
beim frischen ist vom zentner 25 pfund abgang. in
einer woche werden 32 centner eisenstein
ausgeschmiedet. beim zaineisen ist der abgang5pfund. die
räder bei allen werken sind oberschlächtig. die schlaken
werden hier sehr vorteilhaft, nämlich das fuder zu einem
gulden an die bauern der gegend verkauft, die sie zum
bauen brauchen,   
wltn
   mit dem zu bergen erzeugten roheisen werden nicht nur
daselbst zwei frischfeuer, sondern fünfe zu aschau und
die hammerwerke zu traunstein und reichenhall verses
hen, welche es daun umarbeiten und erst zu brauchbarem
kaufmannsgut machen. die jährliche erzeugung vom
roheisen zu bergen darf auf eilftausend zentner
angegeben werden. vom jahr 1776 bis 1785, also während
uo jahren wurden zu bergen 111979 zentner roheisen
erzeugt, aus welchen wenigstens 83984 zeutner
geschmiedetes

257
am 20ten vormittags um 10 uhr beim schönsten
frühlingswetter verließen wir bergen. da es in dieser
gebürgdetes eisen erhalten wurden. schlägt man dieses zu gelde
an, und zwar nur8f. den zentner, so wirft sich eine
summe von 671272 gulden heraus, jenes eisen gar
nicht mitgerechnet, woraus daselbst defen, mörser,
kessel u. d. gl. gußwaaren gemacht worden sind, und die
wieder nur zu 45oo zentner angeschlagen, im gelde
wenigst 225oo fl. ausmachen. darzu könmt noch jener
vorteil, welcher durch die weitre verarbeitung dieses
eisens in dastger gegend erobert wird. aschau allein
hält 14, und bergen9nagelschmidmeister, dann befinden
sich zu wessen und inzel5waffenschmide. bergen
nährt bei seinem werke gegen 800, und aschau 346
personen, beide werke werden aber gemeinsam vom kurs
fürsten, und dem grafen von preising getrieben. das
zu deu kolen beuötigte holz kömmt vermög des im jahr
1608 abgeschloßnen kontraktes größtenteils aus den kurs
fürstl. waldungen im landgerichte v marauardstein,
muß aber mit ausnehmenden beschwernissen durch
mühsam gebaute riesen an die bestimmten pläze zum verkos
len gebracht werden. zur erzeugung eines zentners
roheisens rechnet man zu bergen andertalb, und zur auss
schmidung drittalb, also auf jeden zentner geschmideten
eisens4säke kolen. zu erz, andertalb stunden von
bergen an der traun, ist ein gemeinschaftliches
hammerwerk, das aus 18 gewerken besteht, welche miteinander
35 schmidtage, nämlich einer 5, andre 3, oder2haben, sie
haben weder material noch arbeiter miteinander gemein,
sondern, wie des einen schmidetag ankommt, so kömmt
er auch mit seinen leuten, eisen und kohlen angezogen,
und zieht so wieder ab, um dem andern platz zu machen,
s. bergrat slurls beschr. der gebürge von baiern.
b, meisen i. ch. r

 
x58
gebürggegend keine poststrassen und postpferde giebt,
bedienten wir uns der pferde vom herrn oberverweser,
um nach hohenaschau zu kommen. wir passirten ganz
herrliche gegenden, auf der rechten seite hatten wir
blüh nde saaten, mit blüten bedeckte bäume, und links
steile mit schnee beladene berge. im dorfe grasset
machten wir mittag, und ich gieng mit meinem bruder
die meiste zeit zu fuß voraus  denn unser fuhrmann
konnte des steinichten weges wegen ohnehin nur im
schrittefahren. wir kamen am schlocken  und am
schnaperberge vorüber. am fuße des letzten sind rudera einer
veste aus den faustrechtszeiten. wir kamen auch am
schloße marquardstein vorbei, und langten gegen
abend glücklich in aschau an. wie sehr, mein freund 
hätte ich sie an meine seite gewünscht, um an meiner
angenehmen ueberraschung teilzn nehmen, die der
anblick von der gegend um aschau auf mich machte, da
wir es auf einmal vor uns sahen, wie wir aus einem
hohlwege mitten in das schöne amphiteater von neuen
gebürgen eintraten, auf beiden seiten ordentlich
hinter einander folgende scenen vom hochgebürge, und in
der mitte auf einem besondern felsen die  dem
reichsgrafen von preising in münchen gehörige  weste box
henaschau erblickten  nachdeme wir die hier befindlichen
eisenhämmer, und den drahtzug besichtiget hatten,
verfügten wir uns nach dem schloßbcge, um von da noch
abends die schöne aussicht zu genießen. die sonne war
bereits untergegangen, und das glühende abendrot, der
abendstern, der auf einer felsenspitze zu ruhen schien, die
unbeschreiblich schöne aussicht, alles das gab wieder ein
fest für mich, und das jedesmalige andenken an abende
dieser art ist ein seiertag. das wäldchen von
lerchenchenbäumen an dem einen abhang des berges ist sehr
    artig,

259
s
artig, auf der andern seite ist die basis des felsens
klener, als seine obre fläche, und das schloß scheint
überzuhangen. im schloßturme fanden wir einen
ziemlilichen vorrat von harnischen, lanzen, schwertern,
streitärten, doppelhacken, fahnen und trommeln aus
den zeiten des faustrechts, da dieß feste
schloßmanchem seindlichen anfalle trotzte. die umliegenden berge
sind die3campen, das zellhorn, die steinwand, der
hammer  und der weissenberg. am andern morgen,
am 21ten besuchten wir den sehr interressanten
wasserfall am hammerberge. er macht eine prächtige cass
kade von3abfällen, und die quelle, zu der mein
bruder und ich hinaufstiegen, strömt aus4oeffnungen
mitten unter gras und blumen hervor. zu mittag
bewirtete uns der sehr gastfreie herr waldmeister wening,
und nach tische fuhren wir nach brün, einem hübschen
dorfe am ufer des chiemsee, ließen da pferde und
wagen zurück, und setzten uns in ein boot, um über den
eben sehr ruhigen see nach dem kloster herrenwört,
das auf einer insel liegt, überzufahren. wir brauchten
zur ueberfart 22 minuten, und wurden vom herrn
prälaten und den übrigen geistlichen des klosters mit
sehr vieler höflichkeit empfangen.   
.   r2der
   die gegend um chiemsee ist die nämliche, die bei den
ältern geographen dojoariens unter dem namen
ciemingoe, chiemengowe  chietngau  bekannt war. p. beda
apell ein benediktiner von oberaltaich, der eine sehr
gelehrte abhandlung über die bairischen gaue unter den
agilolfingern geschrieben hat  s. abhandl. der kurfürstl.
akademie zu wmünchen vii. 353.  hält den ort
fon  tana, der bei einem alten schriftsteller pagus
chiemingos heißt, für attenörringen, das in antonius
reise                        tagdus
 

26o 
der see hat im ganzen umkreis gegen 20 stunden,
von grabenbach bis aiterbach ist er5stunden lang,
von feldwisen bis seebruk3stunden breit. um die
gegend bei stock soll er zwischen 80   9o klafter tief
sein. wenn dieser see stürmt, ist er fürchterlich.
man findet in demselben, aber nur im april und
may den sogenannten nämlichen weißfisch, der in der
ostsee silberlachs, und in oesterreich maifisch, oder
maiforelle heißt. unter den übrigen fischen des chiems
see zeichnen sich die waller, ruten und huchen wegen
ihrer größe aus. das kloster herrenchiennsee steht
seiti131. und wurde vordeme von benediktinern bewohnt,
die von den hunnen vertrieben wurden; nun sind
regulirte chorherren da, die erzbischof bonrad von
salzburg einsetzte. man wennt es ein domstift, und der
prälat ist erzdiakon. es sind 38 klostergeistliche da, und
die ganze insel, die in der peripherie gegen2stunden
hält, hat ungefähr 60 bewohner. sie ist ihrer lage und
aussichten wegen ungemein reizend. beinahe die hälfte
derselben ist mit angenehmen gebüschen und waldung
besetzt; gegenüber hat man die 2. übrigen inseln, und auf
einer seite den anblick nach einer reihe hoher berge,
die um den see einen halbzirkel bilden, und auf der ans
dern sieht man an fernen ufer eine unbegränzte fläche
mit dörfern und wäldern. die klosterbibliotek habe
ich nicht gesehen, aber in einigen wohnzimmern der
geistlichen gute bücher angetroffen. bei den
oekonomiege                      bäuden,
tagbuche, wie herr von limbrun  abhandl, der akad. zu
  münchen ii. ii4  erwiesen hat, pons oeni, oder pons
ad enum heißt. prof. schrank glaubt aber, daß dieses
pontana das heutige dorf seebruk sei, das wirklich im
s. chiemgau am ausfluße des chiemsee liegt, da hinges
gen altenöttingen in den isanagae  jsengau  gehört

26bäuden ist eine mühle, wovon das große triebrad durch
ochsen getreten wird. die hünereier werden nicht durch
hennen, sondern in einem dazu bereiteten ofen durch die
ofenwärme ausgebrütet. in den stallungen standen 18
pferde, und gegen 15o stücke hornvieh. ungefähr eine
halbe stunde vom kloster befindet sich in einem
tannenwäldchen eine strecke abgezapften und mit gräben
durchschnittenen mooses, welches durch die unten befindlichen
tonschichten entstanden, und mehrere schuhe hoch mit
torf bedeckt ist. dieser wird dann seit einigen jahren
gestochen, getrocknet, auch bisweilen, so viel es
notwendig, zu kohlen gebrannt, und in der schmiede und den
oekonomiegebäuden des klosters mit vielem vorteile
zur feuerung benützt. die nächste insel
frauenchiemsee ist ungleich kleiner, und eine viertelstunde von der
ersten entlegen. es ist ein benediktinernonnenkloster auf
derselben, das cassilo erbaute, und dessen erste
aebtissin irmengardis, eine tochter könig ludwigs von
frankreich war. am 23ten vormittags 10 uhr fuhren
wir bei sehr unruhigem see von diesen inseln wieder ab;
landeten zu brünn, wo uns unser wagen erwartete,
der uns ziemlich schnell nach zhohenaschau
zurückbrachte. hier blieben wir bis abends5uhr, reiseten ab, und
kamen abends8uhr in dem schönen bairischen markte
rosenheim, wo wir den 24ten zu bleiben beschloßen,
glücklich an.       ..   s
der markt rosenheim ist schöner, als manche
titularstadt, er hat schöne breite strassen, artige gebäude,
und unter denselben arkaden, 4 tore, rundherum
mauern, doppelte gräben und wälle. außer dem
tore ist eine messing  und messingdratfabrike, die wir
besichtigten. die fabrike selbst wurde im i. 1717. vom
kurfürstl. hofkammerrat schmid errichtet, gehört aber
r3dermal
  
262      
dermal einigen gewerken zu münchen. bekanntermaßen
wird der messing aus kupfer und zink verfertigt, statt
des letztern bedient man sich hier eines erzes desselben,
nämlich des gallmei. weil dermalen die anbrüche vom
letztern produkte am rauschenberge nicht reich sind,
müssen sowohl das kupfer als der gallmei, und die dazu
erforderlichen schmelztiegel vom auslande beigeschaft
werden. zuerst werden die kupfererze zum könig
geschmolzen, dann in reverberiröfen schichtenweise mit
galmei und kohlgestübe versetzt, und zu rohem messing
zusammengeschmolzen, der durch eine neue schmelzung
gereinigt, und darauf in zaine gegossen wird, die durch den
streckhammer getrieben, von der scheere, die durch ein
wasserwerk in bewegung gesetzt wird, nach der länge in
stücke zerschnitten werden, die man dann durch verschieds
ne formen durchzieht, und zu drat verarbeitet.
sowohl die messingplatten, als der drat sind schwarz,
und erhalten die schöne gelbe farbe durch das aussieden
im weinsteine. diese fabrike liefert jährlich gegen 8oo
zentner messing. die lage derselben ist nicht
vorteilhaft; denn sie ist nicht nur den wassergefahren sehr
ausgesetzt, sondern hat auch großen mangel an holzkohlen,
indem sie in dieser gegend kein eignes holz besitzt, und
alles ankaufen muß. es könnten torf  oder
steinkohlen dazu benützt werden. nun ist die ganze gegend um
chiemsee ein torf lager, und die ganze gegend um
mießbach ein steinkohlenlager, und beide in der
nähe, und doch benützt man diese reichen quellen
ungeachtet des immer zunehmenden holzmangels noch nicht   
mächst bei rosenheim ist auch ein bekanntes
gesundheitsbad, welches ziemlich stark besucht wird. der inn
fließt den markt rosenheim im nordosten vorbei,
nachdem er vorher die mangfall aufgenommen hat. wir
verlies
263
verließen den ort am 25ten frühe. der weg bis
aibling führt meistens durch waldungen, die von dem
austreten der mangfall sehr moosig und sumpfig sind. in
diesen waldungen eine stunde von rosenheim hat die
ouelle ihren ursprung, welche vermittelst hölzerner
teichen in das oben erwähnte gesundheitsbad geleitet wird.
von dem markte aibling kamen wir nach der
poststation peiß, wo wir mittag machten, und abends
langten wir nach dieser eben so interressanten, als
angenehmen reise, die ich ihnen nun in den zwei
vorhergehenden, und im gegenwärtigen briefe erzählt habe, in
münchen an. leben sie so wohl, als ich es ihnen wünsche.
w.
zehenter brief.
ulm, im sommer 1792.
j. kam hieher über geißlingen, weil ich aber wegen
der hitze die letzten stationen in der nacht reisete,
konnte ich von den gegenden nur wenig sehen. mit anbruch
des tages fuhr ich von einer höhe herunter, und sah
nun auf einmal die freie reichsstadt ulm mit ihrem
ungeheuren münster, das allentalben über die stadt
hervorragt, vor mir in der tiefe liegen. ehe ich sie, mein
lieber freund  mit den merkwürdigkeiten der stadt
bekannt mache, will ich ihnen einige berichte über die
lage und gegend derselben geben.
ulm liegt an der donau. dieser majestätische fluß
kömmt von abend her auf die stadt zu, fließt nahe an
den mauern derselben vorüber, und dann durch ein una
übersehbares mit städten und klöstern, schlössern und
r 4
dörh

264
dörfern angefülltes tal, das an der mittagsseite der
stadt liegt, und eine schöne ebene bildet. die iller
kömmt aus dem mittägigen schwaben, und fließt eine halbe
stunde oberhalb der stadt in die donau. man sieht hier
schon ziemlich große siebenzig schuhe lange und 12
schuhe breite schiffe, die gewöhnlich mit 5oo zentner beladen
werden. alle wochen gehen von hier schiffe nach wien
und ungarn ab, und es sind in ulm 48 schiffmeister.
die umliegenden berge und anhöhen heißen der
pösingerberg, der gute steine zum bauen giebt, der
safranberg, der geisberg, die frauensteige, der espelberg,
und die söflinger weinberge. neben der frauensteige
ist der noch höhere michaelisberg, der einen guten
steinbruch von kalksteinen hat. im sogenannten blautale
liegt das reichskloster söflingen, das ich noch nicht
gesehen habe. ulm liegt von augsburg 9, von
ltiemmingen 6, von stuttgard 9, und von vnürnberg
18 meilen entfernt. das ulmische gebiet jenseits der
donau ist von der herrschaft wiblingen, der grafschaft
kirchberg und weissenhorn, und der grafschaft
burgau eingeschloßen. diesseits der donau stößt es an
pfalzneuburg und einen teil der würtembergischen
herrschaft 2eidenheim. auf eben dieser seite liegen
zuuächst rechbergische, bubenhofsche und
staufeneggische güter. auf der abendseite sind die gränzen des
ulmer gebietes ein teil der würtembergischen aemter
göppingen und blaubeuern, und zwischen beiden
das wisensteigische. wenn die landesbeschreibung
richtig ist, die man mir zeigte, so befinden sich im ganzen
ulmischen gebiete, das ein besonders an getraide sehr
fruchtbarer strich landes ist, zwischen 13 bis 14 tausend
einwohner in der stadt  die meistens evangelisch sind ,
und gegen 22 tausend auf dem lande. die beschreibung
    der
   
 
265
der sämmtlichen ulmischen aemter findet man in joh.
jakob haid  ulm mit seinem gebiete. 1786. pag. 484  
692. . kandel giebt in seiner statistischen uebersicht die
größe des ulmischen gebietes auf siebenzehn
quadratmeilen an. ulm hat in ältern zeiten merkwürdige und
harte sicksale gehabt; es erhielt zwar von mehrern
kaisern viele privilegien, trat in vortelhafte bündnisse,
erfuhr aber manche verheerung, und wurde oft belagert.
die letzten belagerungen und einnahmen geschahen in
den jahren 1635, 1702. und 1704.   
  r5die
   auf die einnahme der stadt ulm von den bairischen
truppen im j. 17o2. wurden nach ihrer befreiung mehrere
münzen geschlagen, davon keisler in seinen reisen i.
b. eine beschreibt. die begebenheit selbst erzählt herr
geistl. rat westenrieder  in seinem jahrb. d.
merkwürd. bair. begebenheiten. münchen 17s    auf folgende
weise    wenn auch gleich die unternehmung, deren
andenken hier vorkömmt, der anfang höchst trauriger
folgen war  so verdient doch der mann unsre ganze achs
tung, der hier seine pflichten mit mut und einsicht er
füllt, und seinem fürsten und dem vaterlande gleich ans
dern helden, welche mit ihrem leben königreiche
eroberten, sich großmütig geopfert hat. als 17oo nach dem
hintritt karl ii., des letzten königs in spanien,
frankreich und oesterreich die erbschaft desselben sich zuerkannt,
und, indem es mit gütlichen vetandlungen nicht fort
wollte, den krieg sich erklärt hatten, bemühten sich beide
mächte um den beitritt der deutschen und auswärtigen
staaten, wobei sich aber anfangs die meisten zu keiner
partei gehalten, und sich sogar in einen guten
verteigungsstand wider alle diejenigen, welche sie an ihren
kriegerischen vorhaben anteil zu nehmen würden
zwingen wollen, gesetzt hatten. so hatten der schwäbische
  und

266  
die stadt ist ovalrund, und ihr umfang beträgt,
wenn herrn daids nachrichten zuverläßig sind, vor den
vestungsund fränkische, der ober  und niederrheinische kreis
bünd  nisse unter sich errichtet, sich im frieden keineswegs
stören zu lassen. in baiern geschah das nämliche, und
moxmilian emanuel hatte 17oi. in einem lager unweit
schwabing bei münchen einige zwanzigtausend mann
versammelt, welche keiner fremden armee den durchzug
verstatten, und überhaupt für die ruhe des landes sors
ggn sollten. auf den fall aber, daß es schlechterdings
unmöglich sein würde, sich in einer gleichen entfernung
von beiden parteien zu halten, hatte man sich batrischer
seiks für frankreich erklärt. da indeß die
verhandlungen immer fortdauerten, und dabei manche absichten und
interessen sich änderten  so feng auch das vorhaben sich
  in nichts mischen zu wollen, an, eine andre wendung zu
bekommen, und 17o2, den zo märz traten die
schwäbischen und fränkischen stände in ein bündnis zusammen,
worinn sie sich für die sache des erzhauses oesterreich
erklärten, so daß izt baiern mit staaten nmgeben war,
mit deren denkungsart übereinzustimmen man bairischer
seits nicht für gut fand. bei dieser beschaffenheit war
dem kurfürsten mar emmanuel keine wahl übrig, als
sogleich den krieg für frankreich anzufangen, oder wes
nigst die fränkischen und schwäbischen kreise, ehe sie sich
versammeln konnten, zu entwaffnen. es wurde dieß letze
tere beliebet. die bairischen truppen rückten sogleich
nach schwaben, und lagerten sich vor ulm, mit dem ents
schluß, sich dieser stadt, ehe zum entsatz hülfsvölker
herbeikommen könnten, zu bemächtigen, und durch die
tapferkeit und list des bechmann, obristlieutnants des
leibregiments, kam dieß vorhaben bald zu stande. er
hatte

267
vestungswerken an dem glacis, und dem ufer der
donau ungefähr 16ooo, und die länge vom göklinger  bis
 
zum
hatte sich unter einer verkleidung in die stadt begeben,
und bald beobachtet, daß eines der stadttore, das gäns
setor genannt, sorgloser, dann andre bewacht, und daß
durch selbes das umliegende bauernvolk zum verkauf der
viktualien ohne schwierigkeit durchgelassen würde. er
wählte daher einige offiziere, welche sicd unter einer lände
lichen verkleidung in die stadt begaben, und den ans
dern morgen bei eröffnung des tores ein zeichen, ob
alles ruhig sei, geben sollten. währender nacht rückten
einige regimenter dragoner, welche einige hundert gres
nadiers hinter sich auf die pferde nahmen, durch die
kleinen wäldchen und gesträuche der stadt so nahe, als
es, ohne gefahr, entdeckt zu werden, geschehen konnte.
man eröffnete das tor, und sogleich erfolgte das
zelcben, daß alles ruhig sei. diesen augenblick stürzet
bechmann mit seinen gesellen dem gänsetor zu. man
bemächtigte sich der wache, bemächtigte sich des nächsten
turmes, nimmt die gefangen, die stillschweigend
sichergeben, baut die nieder, die lermen wollen, indeß die
dragoner hereinsprengten, und durch ihren tumult den
erschrocknen einwohnern ihr schicksal verkündigten, das bes
reits entschieden war. jeder focht und stritt hier, als
wenn alles nur auf seinen streit ankäme, und niemand
bemerkte, daß bechmann bereits unter dem stadttor
verschwunden sei. er lag daselbst von einer
musketenkugel getödtet, 17o2. den 8. sept.,   man hielt, wie
leicht zu erachten von seite oesterreichs diesen schritt
für eine öffentliche erklärung des krieges, und eröffnete
denselben augenblicklich. baiern wurde von auswärtigen
truppen überschwemmt, und durch eine kette der
unglück    . . e ... lichsten
 .

268  
zum gänsetor 6420 schritte. ihre gegenwärtige
gestalt hat sie seit1140.  grundrisse der stadt findet man
in merians topographia sueviae vom j. 1643. matt.
seuter lieferte den nämlichen, doch ists unangenehm,
wie vikolai mit recht sagt, daß darauf, so wie fast
auf allen seuterischen grundrissen kein verjüngter
maaßstab angegeben ist. im j. 1718. gab bodenehr einen
grundriß von ulm heraus, und 1744. der architekt
lauterbach, dann 1749. der artillerielieutnant david kopf.
von allen diesen grundrissen habe ich nur die zwei
ersten gesehen. die hauptbastionen sind das sogenannte
scharfe eck, das mitteleck, die blaubastion, die
göklingerbastion, und die sogenannte lausecke. auf diese
bastion machten die kaiserlichen völker bei der belagerung
der stadt im j. 1704. den größten angriff. an der
donau zeigte man mir auch die kleine schanze, auf der
die franzosen und baiern bei dieser belagerung die
weisse fahne aussteckten, und chamade schlagen ließen.
die vestungswerke wurden in den jahren 1480,
15271552, 1603 bis 1624. angelegt und vollendet. gerfen
rechnet, daß die stadt zur vollkommnen defension 3oo
kanonen, und eine besatzung von 15ooo mann nötig
habe. die unterhaltungs  ünd reparationskosten auf
mauern, wälle, gräben, palisaden u. s. w. sind auch
nicht unbeträchtlich. könnte man diese ausgaben nicht
ersparen, und wärs nicht besser, man würde die wälle
      und
lichsten schicksale niedergedrückt. dergleichen waren 17c3.
der unglückliche zug, welchen marmilian emmanuel nach
tyrol unternahm, 1704. den 2. jul. das treffen am
schellenberg, und den 13 aug die schlacht und niederlag bei
höchstädt, und die übrige folgen der fortdauernden
widerwärtigkeiten, bis es endlich 1713. den7sept. zur
 baadischen friedensunterhändlung gekommen ist.

    269
und bollwerke in die gräben stürzen, fruchtbare gärten
daraus machen, und der stadt dadurch freie und
gesunde luft verschaffen  die stadt brauchte dann, wie sie
dermalen hat, wenig soldaten, und würde, wie gerken
sagt, durch ihre befestigung keine gelegenheit mehr
geben, daß bei den kriegen der mächtigen fürsten der eine
oder der andre sich ihrer bemächtigt, darinn festsetzt,
und neuen anlaß giebt, daß sie vom andern wieder
belagert wird, wie ulm in den vorigen jahrhunderten
dfters, und zu anfang des gegenwärtigen 17o2. und 17.04.
erfahren hat. zudeme gehört ulin ohnehin nicht unter
die unüberwindlichen vestungen, und ihre werker sind
mit jenen von miainz und ltiannheim gar nicht zu
vergleichen, obwohl es aber überhaupt für die heutige
kriegskunst gar keine unüberwindliche festung mehr giebt.
das militär der stadt besteht aus 30 mann artillerie,
28 dragonern, die zum würtembergischen
kreisdragonerregiment gehören, aus2compagnien vom
baadenduraachischen infanterieregiment, und aus3compagnien
stadttruppen. die uniform ist blau und rot. die bürs
germiliz besteht aus 12 compagnien infanterie, die
zusammen4bataillons formiren, aus einer eskadron
cavallerie von 1oo mann, und aus 3oo artilleristen. die
stadt hat6tore. das einlaßtor ward im j. i48o.
gebaut. die donaubrücke ist von stein. der fluß
blau wird durch zwei kanäle in die stadt geleitet, die
durch mehrere strassen fließen, und worüber5steinerne
und einige hölzerne brücken gehen. die wälle um die
stadt, die meistens mit alleen besetzt sind, geben
angenehme spaziergänge; im innern graben sind
krautländer angebaut, und die wassergräben sind alle mit fischen
besetzt. da während meinem aufentalte eben die heus
erndte war, und die wälle, so wie das ganze glacis
   mit

270
mit dem besten grase bewachsen sind, so sah ich täglich
auf den festungswerken arbeiten, und sagte es auch den
offizieren, daß ich da lieber die sensen, als dte
schwerter blinken sehe.  
daß die stadt schön gebaut ist, könnte ich mit
gutem gewissen nicht sagen. wessen ästetisches gefühl
sich aber nicht für die geradlinichte, sondern für die
krumme schönheitslinie erklärt, und wer sie dann auch auf
städte anzuwenden lust hätte, der kann ulm mit seinen
zwar hinlänglich breiten, aber meist krummen strassen
schön finden. viele schöne häuser findet man hier auch
nicht, die zahl derselben wird auf 1500 angegeben. die
hauptplätze der stadt sind  der münsterplaz, der markt
beim rathause, der weinhof und der judenhof.
unter den geschlechtern oder patriziern sind dermalen die
vornehmsten hiesigen familien  die welser, seuter,
braft, besserer, baldinger, schad, heilbronner,
 zarsdörfer, wieubronner und schermar. diese
familien sind alle vom ältesten adel, und einige
derselben beweisen sich schon aus dem dreizehnten
jahrhundert. nachrichten und stammbäume der meisten kann
man bei bucelin, und ihre wappen in haids
beschreibung von ulm finden. die regierung der stadt ist bei
dem geheimen rate und dem großem rate, oder dem
magistrat. die von demselben verwaltete aemter sind 
das bürgermeisteramt, das herrschaftspflegamt, das
handwerksamt, das kriegsamt, das steueramt,
hospitalant, pfarrkirchenbaupflegamt, proviantamt,
bauamt, zeugamt und pflegamt, nebst den vermischten
aemtern und deputationen. die gerichte sind das
obergericht, das untergericht, das ehegericht und der
magistrat,. die meisten von den aemtern werden ge 
. .   wählt,
 

271
wählt, und nach der bürgermeisterwahl wird dem
neugewählten eine bürgerkrone vorgetragen, die derselbe
während seiner regierung im hause behält. unter die
vermischten aemter gehören die marktdeputation,
almoskasten, fleisch  brod bier feld  und leinwand schau,
bau  feuer  und wassergeschworne, und unter die neuen
aemter die rechnungsrevision und
sublevationsdeputation. der gesammte aus 41 personen bestehende rat
wird alle jahr wieder gewählt, es mag ein mitglied dazu
fehlen oder nicht. nach geschehener wahl des magistrats
wird den kommenden montag darauf der schwörtag
ge halten. was die zünfte betrifft, so befinden sich hier
außer vielen krämern 52 beckenmeister, und 29
beizünftige, 60 mezgermeister, elf gold  und
silberarbeiter, 11 buchbinder, 22 bortenmacher, 19 säkler, 2
kartenmacher, 31 schneider, und 23 schreiner. die
schmidzunft besteht aus 125, die weberzunft aus 35o mann
u. s. f. in der stadt selbst, nämlich an der blau sind
eilf mühlen. bierbräuer und zapfenwirte sind 22, dann
32 weinwirte. die besten gastöfe sind der hirsch und der
baumstark, wo im winter die redouten und concerte
gehalten werden.   ueber die staatswirtschaft zu ulm was
ge ich kein entscheidendes urteil; es herrscht zwar einiges
mißvergnügen zwischen der obrigkeit und der bürgerschaft,
aber dieses mißvergnügen ist weder so groß, als man
vorgiebt, und wird noch weniger von bedenklichen folgen
für die regierung sein. wo giebt es nicht unzufriedne,
müssige schreier, unzeitige reformatoren, und wo giebt
es auch nicht lücken  die industrie vorzüglich auf dem
lande im ulmer gebiete könnte größer sein, aber die
sorglosigkeit in der ulmischen landesökonomie ist
keineswegs so arg, daß, wie herr ikolai glaubt, der staat
wohl davon verfallen muß  man hat nun, wie ich aus
sichern

272    
sichern quellen weiß, sehr weise maaßregeln genommen,
um sowohl dem fernern finanzenverfalle zu steuern, als
die landeskultur noch mehr emporzubringen, und ich
wünsche, daß der beste erfolg die edlen bemühungen der
obrigkeit, und die wünsche und erwartungen der guten
bürger zu ulm bald krönen möchte 
ich komme nun zu den merkwürdigsten gebäuden
der stadt, und unter diesen hat das münster, welches
unter die größten kirchengebäude in deutschland gehört,
den vorzug  denn sie finden weder in wien, noch in
berlin, münchen, leipzig, eine kirche von der größe,
als das münster zu ulm ist; gerfen sagt in seinen
reisen   fast möchte ich das münster in ulm für die
größte kirche in deutschland halten.     ich will
hierüber nichts entscheiden, weil ich noch nicht alle kirchen
in deutschland gesehen habe.    die erste vollständige
beschreibung des münsters gab 1717. elias frik
her        aus,
   herr vtikolai sagt bestimmt, daß die münsterkirche in
ulm in absicht ihrer länge, breite und höhe in ganz
  deutschland das einzige gebäude seiner art ist.  s.
dessen reisebeschr. ix. b. p. 1s . das münster in nim
ist viel größer, als das berühmte münster in straßburg,
    und die sophienkirche in wien. nikolai liefert die 3
  grundrisse dieser kirchen in seiner reisebeschr. neben
einander auf einer kupferplatte nach einem maaßstabe.
die länge des straßburger münsters sind 355 straßburs
ger fuß, der größten kirche in wien 342 wiener fuß,
und des münsters in ulm 416 ulmer fuß, wo noch zu
bemerken kömmt, daß der wiener fuß der längste, und
  der ulmische der kürzeste ist. unter diesen3kircheu ist
  also die ulmer die größte aber unstreitig das straßburs
 

 
     
v 273
aus, eine andre erschien 1731. und 1766. vom conrektor
hafner. der grund zu diesem merkwürdigen gebäude
wurde 1317. gelegt, und die kirche in hundert eilf
jahren vollendet. das gewölbe im chor wurde 1449, das
mittlere hohe gewölbe 1471, und die beiden
seitengewölbe 1478. geschloßen. die arbeit mit dem turme
dauerte noch einige jahre länger, und wurde erst 1494.
geendigt. die höhe des turmes beträgt 337 schuhe, und
die wendeltreppe bis an den kranz hat 328 stufen. der
turm hat eine so ungeheure dicke, daß, wenn diese mit
seiner höhe im ordentlichen verhältniß stünde, das heißt,
wenn der bau vollendet worden wäre, dieser turm an
höhe den münsterturm zu straßburg, den
stephansturm in wien, die frauentürme in münchen, und
den martinsturm zu landshut in baiern weit
übertreffen müßte, da er nun keinem dieser türme an
höhe, ihm aber dafür keiner an dicke gleich könnmt. es ist
schade, daß dieses werk, das der deutschen baukunst
so viele ehre macht, unvollendet blieb   und noch mehr
schade, daß man an unsern modernen gebäuden jenen
soliden geschmack, jene geduld, und jene
betriebsamkeit vermißt, die man an den werken unsrer vorfahren
bewundern muß  man wird aber auch dafür an den
meisten werken unsrer baukunst die dauer vermissen, und
manches werk unsers jahrhunderts wird sich früher in
ruinen verwandeln, als die werke voriger
jahrhunderte.   die kunstarbeit am münsterturme ist herrlich;
die ungeheuren massen von steinen sind mit so vielerlei
herrlichen verzierungen gebildet, als ob es lauter
schnizarbeit wäre. besonders zeigt sich das am portale,
welches ich, so gut ich konnte, abgezeichnet habe. die
kirche hat6eingänge, und ist sehr helle; ihre länge
beträgt 416 schuhe,  sie übertrift also die länge der
frauenb. reisen l, t. s kirche

274  
kirche zu münchen um 82 schuhe  und ihre breite 166,
die höhe des mittlern gewölbes 142 schuhe. das
mittkere hohe gewölbe hat auf jeder seite 12, und
gegen abend3fenster, jedes 27 schuh hoch und 13 breit.
die seitengewölber haben gegen mittag 12, und gegen
mitternacht 13 fenster, in der höhe von 50, und in der
breite9schuh. im chor sind9fenster, und an
einigen kdstbare alte gemälde auf glas. die sakristei ist
78 schuhe lang, und in derselben sieht man ein sehr
schönes gemälde von rotenhamer. die kanzel ist von
stein. altäre hat die kirche zwei, vor der reformation
aber hatte sie zwei und fünfzig. ob dem altare und an
der wand sind ihres alters wegen merkwürdige
gemälde, und an den säulen der kirche viele sehr
interressante epitaphien, wappen und andre denktafeln.
gepredigt wird in dieser kirche wochentlich zehnmal; nämlich
wn jeden sonntag sind 3, am donnerstage 2, und an
jdem andern tag der woche eine predigt, es sind daher
zur besorgung des vielen gottesdienstes sieben prediger
an dieser kirche, von denen ich während meinem
hiesigen aufentalte die meisten, und einige sehr gut
predigen hörte.
die dreifaltigkeits  und die barfüßerkirchen sind
auch evangelisch. das altargemälde in der erstern ist
christus am kreuz von rembrand. hinter dem altar
steht ein altes monument, das die schrift hat  anno
dni 1298 in die epiphanie oblit dominicus
kraftoattiquus scriba, fandator noster und ober demselben ist
eine andre im j. 1622. gesetzte aufschrift. die
barfüserkirche wurde vor der reformation von minoriten
besessen, die 1229. aus gmünd hieher kamen, und ein
kloster bauten. im j. 1531. wurden sie aus ulm
vertrieben. eine beschreibung des hiesigen gymnasiums
    kann
 

   275.
kann man bei  aid, und noch umständlichere in d.
zäberlens disput 1737, dann in conrektor hartliebs
program 1756. finden. es sind an demselben 2
rektoren, und seit 1772. kamenudes vorigen noch2neue
lehrstühle, nämlich für das jus naturae und die
oekonomie. läugnen läßt sich leider  nicht, daß die hiesigen
sowohl deutschen als lateinischen schulen in einer sehr
schlechten verfassung sind.   es befindet sich hier auch
ein luterisches frauenkloster, in dem aber gegenwärtig
nur4frauen sammt einer fran priorin sich befinden;
sie können aus dem konvente gehen und heuraten, und
die stiftung, zu der ansehnliche güter gehören, ist
eigentlich auf 12 fräulen. von diesem konvente genießen
6o arme schüler am gymnasium, jeder täglichrpfund
brod. die katoliken haben zu ulm2kirchen, eine im
deutschen hause, das ein schönes gebäude ist, und die
st. michaeliskirche bei dem wengenkloster, welches
öfters auch ad insulas heißt. dieses kloster wurde 1183.
vom grafen von albek witigov, und seiner gemahlin
berta gestiftet. kaiser friedrich der retbart
bestätigte diese stiftung, und karl der sechste gab dem
kloster nach crusius erzählung ein neues
confirmationsdiplom. vollständigere nachricht giebt das werk,
das den titel hat; wenga, s informatio historica de
exeneto collegio santi archangeli michaelis ad insulas
wengenses can. reg. ulma suevorum, in der aus 6
bänden bestehenden collectione scriptorum rer.
historico monastico ecclesiast. variorum religiosorum ordinum.
auch bei crusius und bucelin findet man
nachrichten davon. s. haid. das kloster hat 15 conventualen,
und die bibliotek einige schätze von altertümern.
das rathaus ist nicht sehr ansehnlich, aber sehr
alt. es hat auf der seite gegen morgen eine künstliche
s2große

276
große uhr, und in den zimmern mehrere gemälde,
worunter auch die belagerung von ulm im j. 1552. im
sogenannten marggrafenkriege, mehrere allegorische
figuren, schöne porträts, und besonders herrliche
glasmalereien sind. man zeigte mir die kanzleistube,
herrschaftsstube und bauamtsstube. das schwörhaus
brannte 1786. fast ganz ab, und das größte unglück war, daß
ein teil der in demselben befindlichen schönen
stadtbibliotek mit zu grunde gieng.   
  das
   nach erfindung der buchdruckerei war johann zeiner
1473. der erste, der in ülm diese kunst einführte. er
druckte daselbst im nämlichen jahr  hionach volgstein,
nüezlich regiment. fol.   regimen in schweren
läuften dieser krankheit der pestilenz. 4.   hie hebt an ein
tütsche cronica von anfang der welt uff kaiser friederich.
fol.   francisci petrarchae epistola de insigni
obedientia   fide uxoria grisaldis in walterum. fol.  
joannis boccacii de certaldo de mulieribus claris. fol.  ,
albertus magnus de mysterio missae.   durandi
rationale divinorum officiorum. fol.   alvarus pelagius
ord. min. de plan tu ecclesie. lib. 2. fol.   liber
biblie moralis expositionum, interpretationumque,
historiarum acfigurarum, veteris movique testament
peroptimus. fol.   alberti magni summa de mirabili
eucharistiae sacramento. fol.   im j. 1475. guilielmi
durandi rationale divinorum officiorum. fol.   s
tomae aquinalis quaestiones de quodlibet xii.   aurea
biblia antonii ampigolli ord. erem. s. augustini. fol.  
joannis gritch quadragesimale fol. u. s. m. diese
und die übrigen zu ulm durch joh. zeiner entstandnen
incunabula kann man in zapfs und panzers werken,
und einzelu in der biblioteca pivelliana tom. 2. in
brauns notitia hist. littr. in seemüllers bibl. acad. 
ingol 

      277
das schauspielhaus ist eines der vorzüglichsten und
neuesten gebäude zu ulm. es wurde vom
würtembers3gischen
ingolstad, incun. typ. in helmschrotts verzeichniß alter
druckdenkmale, in maittaire annal. typogr, in denis
annal.typ. dann bei schellhorn annberger, hirsching
u. a. umständlich beschrieben finden. auf zeiner folgte
leonard hell, von dem eine schä5fare seltenheit unter
dem titel eristirt  polomaei cosmographia cum 32
tabuli geographici. fol. 1482.  das reichsstift st. ulrich in
augsburg besitzt ein eremplar davon. es muß aber
nicht mit ptolomaei geographia verwechselt werden, die
auch zu ulm in folio, aber nicht durch leonard holl,
sondern durch joh. reger im i. 1486. gedruckt wurde,
und wovon die ulmer stadtbibliotek ein eremplar
besitzt.  dann kamen conrad dinkmueh, lienhart 5ollen,
johann reger johann schäfler. der geheime rat
zapf beschreibt 131 zu ulm von 1473 bis 1499. ges
druckte bücher   die stadtbibliotek besitzt unter
ihrer sammlung von inkunabeln die decretales gregorii
ix. zu mainz durch peter schöffer 1473. in fol. auf
pergament gedruckt die epigrammata antiqua urbis
romae gedruckt zu rom, auf pergament u. m. a. an
codicibus ist auch eine zwar nicht starke, aber schöne
sammlung vorhanden, darunter sich  codex
evangeliorum membr. saec. xn. in klekn folio, cum praef. s.
hieron. mit schönen gemälden, boetius de confo.
philos cod. membr. 4. saer. xiii. und mehrere
besonders aus dem 13ten und 14ten jahrhundert auszeichnen.
buchhandlungen befinden sich dermalen2in ulm, die
steetinische und die wohlerische. merkwürdig ist auch
die hiesige berühmte wagnerische buchdruckerev, sie
entstand 1648. durch matt  wagner, der auch nach
wenigen jahren eine buchhandlung errichtete. der jetzt
lebeu
278
gischen maschinisten beim aufgeführt, und hält in der
länge 135, und in der breite 45, und in der höhe 32
    
schuhe,
lebende ältere christian ulrich wagner hat alle
schriften, die seit 1677. aus der wagnerischen druckerei
kamen, mit großen kosten gesammelt, und sie zur
stadtbibliotek gegeben. er besitzt eine schöne
privatbibliotek, eine kostbare sammlung von alten stammbüchern,
und mehr sammlungen, die seinem geschmacke wnd
fleiße ehre machen. er ist auch schriftsteller und
mitglied1ehrerer deutschen gelehrten gesellschaften. ein
verzeichniß seiner eigenen schriften sowohl, als der
vorzüglichsten aus seiner presse gekommenen werke können
sie sammt einer umständlichen nachricht von ihm und
seinen voreltern in zapfs ältesten buchdruckergeschichte
schwabens p. 21   45. und auch eine rühmliche
erwähnung von ihm in nikolai reisen ix. b. p. 78.
finden. der hiesige prediger und professor h. johann
martin miller, ist der verfasser allgemein bekannter
romane, nämlich des siegwarts und des karl von
burgheims. im j. 1784, gab er predigten fürs
landvolk heraus. des konrad friedr. köhlers schriften
finden sie in meusels gelehrten deutschland. unter
ulms gelehrte gehören auch kern, vesenmaier und
schmid. der letztere  professor und prediger  ist auch
der verfasser eines schwäbischen idiotikous, das nikos
lai als beilage zum neunten band seiner
reisebeschreibung p. 113   254. liefert.
die kraftische stiftungsbibliotek verdient ganz vor 
züglich gesehen zu werden, so wie auch die im
neubronnerischen hause aufbehaltene naturaliensammlung.
diese wurde schon vor ungefähr 200 jahren angelegt,
... und schon 1659. kam eine beschreibung derselben unter
dem titel heraus  exoticophylacium weikmannianum,
veks

279
schuhe, 2 reihen logen, ein amphiteater und eine
gallerie. das portal ist von korintischer architektur,
und
werzekchniß von c. weikmanns kunstkammer in ulm.
beschreibungen der ulmischen flora giebt es mehr ältere
als neue. im j. 1622. gab johann schöff einen
hortum paradisicum von ulm, und 1728. joh. dietr.
leopold delicias silvestres florae ulmensis heraus. der verz
storbne rektor miller und der pfarrer burger in
ueberkingen legten artige sammlungen von steinen und
pflanzen an. nersteinerungen kann man hier leichter als
anderswo sammeln, da die gegend daran wirklich sehr reich
ist. marmor, tufsteine, spat u. dergl. findet man auch
im ulmer gebiet.
roch gehören unter die sehenswürdigkeiten in ulm
die große manufaktur von schnupftoback, sie besteht aus
3 fabriken, die gegen 200 zentner salz fährlich zur beize
brauchen. die vornehmsten speditionshandlungen in ulm
  sind die häuser der herren kindervater, sauter,
schelnegger, und die votnehinsten leinwandhandlungen
heilbromrer, strauß soll, remshard. der stärkste
leinwandhandel von ulm geht nach italien. das
allentalben bekannte ulmische zuckerbrod wird aus dem seins
sten dünkelmehl mit anis vermischt gebacken, weit
versendet, und konservirt sich zerschnitten und geröstet sehe
lange zeit.
ehe ich diese anmerkung schließe, muß ich jhnen noch
von einer geschriebenen chronik der stadt ulm nachricht
geben, die ich besitze. dieses manuscript hat 175
blätter in klein folio, keiu titelblatt, keine anzeige vom
verfasser, keinen inder und keine seitenzahlen.
unmittelbar fängt es mit den worten an  volgte 5ernach
die vlmische cronicä. a. 1597, anfangs wird die
lage von der stadt beschrieben, und gleich auf der ersten
seite

28o    
und das gebäude hat6eingänge, das teater neun
veränderungen. der vorhang ist vom hofmaler
hei    delof
seite citirt der verfasser die schriften des frater
felip faber. die chronik fängt er mit dem i. 1348. an,
geht aber gleich in die ältere geschichte der stadt zurück,
und erzählt, wie ulm an reichenau, und davon abkam,
wie die stadt zerstört und wieder erbauet watd, wie die
wengenmönche nach ulm kamen, und die pfarrkirche zu
unsrer frau gebaut wurde, von erbauung der stadt ulm,
krieg und belagerung nach der ersten zerstörung von
k. lotario u. s w. unter der aufschrift  alhie will
jch anzaigen, was man für kürchen in der statt
vlm hatt abgebrochen, kommen die in den i. 153i  
3s. abgetragenen kirchengebäude vor. ueber den
schmalkaldischen krieg folgt auf vielen seiten ein ordentliches
journal aller vorfälle vom 25. jul. 1546. an, dann
kömmt der schwörbrief des alten regiments, das neue
1548. eingesetzte ratspersonale, der receß der gefanges
nen prädikanten, und die weitre fortsetzung von den ers
eignissen des erwähnten krieges. bei beschreibung der
armeen werden die namen aller anführer mit ihren
fähnlein fußvolk, pferden und reissigem zeug ange 
führt. der begnadigungs  und freiungsbrief caroli
quinti anno 1552. den geschlechtern zu ulm gegeben.
nun werden verschiedne begebenheiten erzählt bis auf
16e3, wo der verfasser dann wieder auf 1382. zurück,
kömmt, und von denen grafen von helfenstein zu erzähe
len anfängt. auflauf zu ulm 15 13. bei erzählung
von einnahme der stadt donauwört kommen einige
pasquille in reimen vor, in denen besondersdie jesuis
ten hart mitgenommen werden. der schluß von einein
dieser lieder heißt  die höll ist innenlenngst berait,
in ewigkeit, das ist der letzte beschaydt amen,
 wifl 

w  281
delof zu stuttgard gemalt, und das ganze gebäude,
besonders von inwendig mit viel geschmack angelegt und
hei s
annen, der teufel holle sie all zusammen  ein noch
viel betigerer ausfall auf die jesuiten, der sich sogar
mit einem gebete wider sie schließt, kömmt am 28ten
blatte des manuscripts vor und darunter steht barche
lome gundelfinger. bei beschreibung des
münstersterturmes steht  a. 1497. hart man zu plm den
münsterturm unterfahren, durch neister burkhart
kengelberg burger und steinmetz zu augsburg der
dieses werk sammt 22 stattlichen baumeifteren uns
ternahm. der verfasser setzt bei, daß der großmütige
ehrsame rat zu ulm diesem steinmetz noch jber seine
besoldung 400 f. geschenket, und ime noch jber das
alles sein lebenlamng noch jedes jar 50 f.
gnadengelte gegeben worden.   dieses ganz kleine und
mühsam zusammengeschriebene werk, das so viel ich weiß,
noch niemand benützt hat, und ohne zweifel noch
niemanden zu gesichte kam, der etwas v n oder über um
schrieb, schließt sich mit dem jahr 1595. ueberhaupt aber
sieht man aus dem ganzen, daß diese chronik 1597.
angefangen, und 16.12. geendet wurde. das werk schließt
sich schon eigentlich in der mitte des manuscripts, und
das übrige scheinen supplemente zu sern. die letzten
jahre sind die weitläufigsten, und entalten ungemein
interessante dinge. das jahr 1607. füllt 38, und das
j. 161o. volle 54 kleingeschriebene folioseiten an. ich
besaß ein noch viel älteres wichtigers und prächtigers
manuscript, das eine beschreibung und chronik von
ulm mit sehr schön gemalten wappen entielt, das ich
einem sogenannten guten freunde zum sehen und lesen
lehnte, und das derselbe bei seiner abreise nach italien
mitzunehmen beliebte. wer geld und mobilien
entfremb. reisen i. t. t det

verzieret. es spielen hier reisende gesellschaften.   das
zeughaus ist sehr weitschichtig und besteht aus fünf
hauptgebäuden. die arbeitszimmer und alles übrige ist sehr
zweckmäsig angelegt, und ein sehr großer vorrat von
gerätschaften, schanzinstrumenten und kugeln von
eisen und stein da; auch fand ich mehr kanonen als
ich vermutet hatte. unter den alten waffen sind
mehrere türkische, und auch die modellkammer verdienet
gesehen zu werden. ich besah auch das spital, welches
eine gute einrichtung und reichliche stiftungen hat. zu
den übrigen öffentlichen gebäuden gehören  der
neuebau, oder sogenannte königshof  über dem portale steht
die jahrzahl 1495, und es wird als ein früchtemagazin
gebraucht  das steuerhaus, das findel  und waisenhaus.
auch die brunnenstuben  wassertürme  sind
merkwürdig. es sind sieben derselben an der innern stadtmauer,
vom zeughaus bis ans deutsche haus, das wasser springt
aus den 23 öffentlichen wasserkästen hervor, und ein
hausinhaber kann sich ein sogenanntes ganzes wasser
 wenn nämlich in einer stunde 360 eichmasse aus den
röhren fließen. s. haidp. 148.  um 1oo   200
taler kaufen, und nach verhältniß auch ein halbes, oder
ein viertelwasser. dabei bezahlt er jährlich2fl. 22 kr.
wasserzinns zur unterhaltung der wasserleitung.
dieser wasserzinns soll für die ganze stadt ungefähr 600 s.
betragen. das wasser wird in den brunnenstuben 36
fuß in die höhe getrieben, und von da in die häuser
und springbrunnen geleitet. ausserdeme sind aber in
der stadt noch viele schöpfbrunnen, die ihr eignes
was    ser
det, oder als entlehnt nicht mehr zurück giebt, wird für
  dieb und für einen unredlichen mann gehalten,
aber wer entlehnte bücher, die dem eigentümer manche
mal gar für kein geld seil wären  gar nicht mehr
zurück giebt, ä doch für einen ehrlichen mann, und er
gehört indessen in meinen augen so gut inter die diebe
als ein bücher nachdrucker unter die strassenräuber,

 283
ser haben. unter die vielen guten anstalten in ulm
gehört auch die wittibsocietät. jeder teilnehmer daran
bezahlt beim eintritt in diese societät 100 gulden, und
dann alle quartale3f. 20 kr, bis 300 f. erlegt sind.
dafür genießt die wittwe von ihres mannes tod an
lebenslänglich 60 fl, jährlich, und die waisen erhalten
nach der eltern tod eben so viel alle jahre bis an ihr
25stes jahr. nachts ist die stadt nicht beleuchtet.
die hiesigen frauenzimmer werden von vielen
kennern dieses geschlechts   worunter ich mich von
amtswegen nicht zählen darf   für die schönsten in schwaben
gehalten. weckhrlin nennt sie die lesbierinnen unter
den schwäbinnen, und sagt von ihnen in seinen chroe
nologen   vi, t.   ein schlanker harmonischer wuchs,
der nicht immer das anteil schwäbischer nymphen ist,
eine leichte und gefällige wendung, und eine gewisse
zärtlichkeit der seele unterscheiden die ulmerinnen unter
dem schwäbischen frauenzimmer. diese eigenschaften
sinds, welche dem verfasser des siegwarts, dem
lieblingsmaler des schönen geschlechts, welcher hier wohnt,
die züge zum bilde der mariane und der terese
dargeboten haben.   und setzt viikolai dazu, er fand diese
züge in seiner eigenen liebenswürdigen gattin. wenn
weckhrlin durch das kompliment, das er in der
angeführten stelle den ulmerinnen macht, sich bei diesen
verdienste gemacht hat, so hat er sich damit um so
weniger bei den übrigen landsmänninnen zu stuttgard,
augsburg u. s. w. erworben. die bestimmung,
welche schönheit vor der andern einen vorzug habe, ist
äußerst mißlich, und vnikolai sagt recht  non vostrum
est, tantas componers lites    einige gebräuche bei
öffentlichen festen und versammlungen zu ulm sind
sonderbar, und haben in den meisten reichsstädten das
gepräge

284
präge des ältesten costumes, das seit jahrhunderten
unverändert beibehalten wurde. die meisten einwohner
der reichsstädte  wie ich mich davon öfters zu
augsburg, ulm, regensburg, viürnberg u. f.
überzeugte  sehen diese gebräuche für einen wesentlichen teil
ihrer freien constitution, und für die stütze ihrer
grundverfassung an, und der magistrat setzt mit weniger
mühe3neue steuern und anlagen, als die kleinste
aenderung in diesen volksgebräuchen durch. bei jeder leiche
zu ulm erscheinen6leidtragende männer, 6
leidtragende frauenzimmer und6leidtragende mägde, alle in
enem sonderbaren aufzuge. die mägde gehen zuerst nach
der leiche, dann, und zwar erst nach den studenten
folgen die leidtragenden männer, mit ihrer männlichen,
und die6leidtragenden frauen mit ihrer weiblichen
begleitung. die rangordnung wird bei solchen
gelegenheiten auf das schärfeste beobachtet. nur bei sehr
geringen leichen geht der begleitungszug bis an die
grabstätte, bei vornehmen nur einige gassen weit, wo man
sodann auf einmal die leiche verläßt, uns während diese
zum gottesacker getragen wird, in der barfüsserkirche
die leichenpredigt anhört. ein dienstmädchen in ulm,
wenn sie eine kindstaufe, hochzeit oder leiche ansagt,
muß für jede dieser amtsverrichtungen eine besondere
kleidung tragen, so daß man es ihnen gleich auf der
strasse, ohne ein großer physiognomist zu sein, ansieht,
was sie bei den vettern, baasen und bekannten ihrer
herrschaft auszurichten haben. die möblirung in den
wohnungen ist zu ulm sehr einfach, und der lurns lange
nicht so groß, wie in andern deutschen reichsstädten.
nun leben sie wohl, mein lieber freund  wie sehr
wünschte ich, daß sie meine nachrichten mit eben so
viel vergnügen erhalten und lesen würden, als mir die
erinnerung an meine reisen macht 

 y;
 österreichische
natonalbibliote 
  t
ii
öne
z 24 j70601
 
f l

 1
   

     
        
     
                
       
 
   
 ,  
 
  
       
 
   
         
       
   
      
     
       
   
, ,   
       
         
  
        ,  
  
     s
  
      
  
       
            
 
    
       
   
            
 
 




