

österreichische
nationalbibliotek
251.276 b
fid.
   
 
           
 


     
                                              
                                                                                   
     
       
 
  
         
     
    
      
       
       .     
       
 
   
            
   
     
      
       
  
     
  
       
     
    y
   
        
            
   
    
      ,    
    ae        
  
    
     
  
   
      
   
        
              
       
           
      
 
     
 a     
       
     
    
         
     
     
             
      v
  
   
       
  
        
 
    
    i
    
    
     
     
      
 
     
       
          
   
                   
    
     
                    
  
           




 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
z   
 9  
sammlung
neuer und merkwürdiger
seisen
aus verschiedenen sprachen übersetzt, und mit
vielen kupfertafeln und landkarten
        versehen,
erster teit.
 
zu wasser und zu lande,

fidc
 
            


re . se
nach
fudsons feerbusen,
welche von zweien bnglischen schiffen, der
dobbsgallei und california, in den jahren 1746 und 1747.
wegen
entdeckung einer nordwestlichen durchfahrt
in die süd  see verrichtet worden,
nebst einer richtigen abzeichnung der küste, und einer kurzen
naturgeschichte des landes, beschreibung der einwohner,
auch einer wahren vorstellung der umstände und
gründe, welche die künftige erfindung einer
solchen durchfahrt wahrscheinlich machen,
beschrieben von
he inrich ellis,
agenten der unternehmer in dieser schiffahrt;
  aus dem lenglischen übersetzt
und mit anmerkungen ausähicher gehörigen schriftstelleru
pplh  m.
mit kupfertafeln und zwoen neuen karten von hudsons
meerbusen und den angränzenden ländern,
golett jvt glevt
verlegts abram vandenhoeck, 1 75 o.
mit könig. pobln, und cburf sächs allergnäd. privilegio.
25   27    
   
 


 
     
         
                         
     
    
b or rede,
chnehme hier die gelegenheit, dem
geneigten leser die gründe und die
absicht der angefangenen samlung
von reisen zu eröfnen... ich habe
zu allen zeiten für die aufsätze vernünftiger und
wissensbegieriger reisenden eine besondre
neigung gehabt. ich fand in denselben die
natureschichte im grossen, die kenntniß der
erdugel und des menschen. ich lernte von jener
die wahre ertragenheit eines jeden landes und
seiner früchte aus den dreien reichen, die wir
aus dem blossen ansehen der himmelsstriche
nicht erlernen können, indem die gesamlete
erfahrung aller reisenden beweiset, daß europa
in ansehung der kleinen entfernung vom pol
das wärmste land in der welt asien im gleichen
abstand vom nordpol schon kälter, america im
nordteile sehr kalt und im süderteile am
allerkältesten ist. ich lernte aus denselben die
uebereinstimmung und die verschiedenheit der
gewächse, und tiere, davon sehr viele, und je
länger man sucht, je mehrere sich in beiden
großen weltteilen befinden. man hat auf
jamaica schon ziemlich viele europäische kräuter,
m 3 it 

   e   
in nordamerica aber mehrere gefunden, und die
von den wärmeren gegenden findet man mehr
und mehr sowohl in den heißen inseln unter
asien, als in den antillischen. dietiere
finden sich auch jemehr uud mehr in beiden großen
strichen des festen landes. der bär, der
löwe, das elend, der luchs, der strauß, das
pferd, der bieber und die meisten andern sind in
beiden anzutreffen, und die lama hat man nun
mehr auch in bengalen entdeckt. ich erfuhr
außder allgemeinen uebereinstimmung der
reisenden, daß in allen bergen der welt sich
versteimerte muscheln fanden. in carolina, im
caucasus im taurus in arabien, und in allen
ländern, die wir kennen, hat die erfahrung die
sen satz bestätigt.  dann die andischen
gebürge, worauf die parisischen weltmeßer keine
gefunden haben, sind zu hoch und auf einer
gewißen höhe haben die alpen ebenfals keine. ich
bemercke aus allen nachrichten, daß über den
ganzen erdboden überhaupt die seeabnimmt,
und schwindet  die carolinische ufer und die
schwedischen nehmen zu, und selbst die süßen
seen in den gebürgen nehmen ab, welches
beweiset, daß diese abnahme des wassers nicht
von den winden, sondern von einer viel
algemeinern ursache herkömmt. ich finde, daß
das gold in heißen gegenden am häufigsten in
gemäßigten minder, in kältern mehr silber, das
eisen aber fast über die ganze welt zerstreuet
ist, worauß jenes erz zur seltenheit und den
preise

   0   
preise der waaren, dieses aber zur notdurft
der menschen hergegeben zu seinscheinet. ich
mache tausend andere betrachtungen von dieser
art, die alle auf die nachrichten der reisenden
gegründet sind, und die mir die wohnung des
menschlichen geschlechts bekannt machen.
aber die grösie bemühung der menschen
ist das kenntniß seiner selber, und dieses sind
wir großenteils den reisenden schuldig. wir
werden in einem lande unter bürgern
erzogen, die alle den gleichen glauben, die gleichen
sitten, und überhaupt die gleichen
meinungen haben  diese flechten sich nach und nach in
unsre sinnen ein, und werden zu einer falschen
ueberzeugung. nichts ist fähiger diese
vorurteile zu zerstreuen als die kenntniß vieler
völker, bei denen die sitten, die gesetze die
meinungen verschieden sind, eine
verschiedenheit, die durch eine leichte bemühung uns lehrt,
dasjenige wegzuwerffen, worinn die menschen
uneinig sind, und das für die stimme der natur
zu halten, worinn alle völker mit einander
übereinstimmen  so wild, so grob die
einwohner der in der friedlichen see
zerstreuten insuln sind, so weit der grönländer
von brasilien oder vom vorgebürge der guten
hofnung abliegt, so algemein sind doch
die ersten grundsätze des rechts der natur
bei allen völkern. niemand beleidigen, einem
jeden das seine lassen, in seinem beruffe
vollkommen sein, sind der weg zur ehre bei den  
.  m 4.  

   6   
ten römern, bei den anwohnern der straße
davis, und den hottentotten.
eben diese reisen decken uns eine
unendliche verschiedenheit in der herrschaft des
verderbens auf, die sich über alleäder
qwelt außgebreitet hat. wir finden überhauvt
die einwohner südlicher länder faul, geil,
grausam und verrähterisch  gegen den polnehmen
diese laster immer mehr ab, und die äußersten
teile gegen den nordpol sind mit solchen
völckern vom eißcavbißzur wagersbay bewohnt,
die fast ohne leidenschafften sind. in den war
mern ländern herrscht fast ohne ausnahme eine
monarchische herrschafft, auch auf den kleinen
inseln der friedlichen see. die freien staaten
nd mit wenigen außnahmen an das einzige
europa gebunden, und scheinen also eine
ersindung der durch die wißenschaften erleuchteten
und über die fehler der königlichen regierung
nachdenkenden menschen beideänßersten
teile der alten welt zeigen uns künstliche und
gesittete völker, auf einer seite die europäer auf
der andern china und japan, fast unter dem
ä himmels strich, da hingegen die
schönen künste, und die innerliche ordentliche
einteilung der regierung von dem übrigem
erboden verbannt zu sein scheint. das alter
der menschen ist überhaupt ziemlich gleich, doch
länger in den kalten gegenden, und ohne
zweifel am allerkürzesten in den heißen, wo
die menschen eher zu ihrem wachstum ä
zu

xox
zur krafft zu zeugen, und vermutlich also auch
am ehesten zu den übrigen und zur letzten stufe
des lebens gelangen.
in der bildung der menschen finden sich
einige geringe verschiedenheiten, wovon die
gröste die schwärze ist, die in africa hauptsächlich
in den heißesten gegenden herrschet, hingegen
in america unter eben der linie gar nicht, und
in asien viel geringer angetroffen wird. die
andere eben so merkliche, ist die von den
weißen in dem innern africa und in der
darienischen meerenge befindlichen menschen, deren
haut pferdweiß, und die augen zu blöde sind
die sonne zu vertragen. alle diese menschen
kommen dennoch in ihren haupteigenschaften
überein, und die letzte allereinfältigste art hat
doch ihre sprache, ihre gesellige lebensart, und
ist der unterweisung fähig, und nimmt sich also
von dem allerklügsten orang outang noch
beträchtlich aus. 49
doch wir haben bisher nur einige kleine
proben von den gedanken gegeben, die die reise
beschreibungen bei unserweckt haben, und die
ohne ende häuffig und verschieden sind. mit
einem worte, wir lernen durch sie die welt
kennen, und ersetzen einigermaßen den
maneigner reisen und eigner erfahrung.  wir
ereichern uns mit tausend nützlichen
wahrheiten, wir legen unsre vorurteile ab und wir
geniessen die frucht der lebens gefahren und
der langwührigen bemühungen anderer
mänm5uev

   o   
ner, die in verschiedenen zeiten und an
verschiedenen orten für uus gearbeitet haben. der
arzt, der kräuterkenner, der
mineralien liebhaber, der naturkündiger der sittenlehrer,
der staatsgelehrte, der patriot, der
gottesgelehrte, der kauffmann, der künstler lernen
auf tausenderlei arten, sie erweitern ihre
begriffe, und kommen auf spuren, auf die ihr
eigner verstand sie niemahls hätte führen
können.
sollen aber alle diese vorteile würklich
sein, so muß man solche nachrichten lesen, die
von wahrhaften, und kündigen männern
herstammen, bei welchen das vermögen und
der wille die wahrheit zu sagen sich vereinigen.
in einem tevet, einem lucas, einem le
blanc , einem pinto lernet man nicht die von
gott erschaffne welt, sonder eine fabelwelt
kennen, die nirgend als in dem gehirne ihrer
verfaßer eine würcklichkeit hat.
man sieht, wohin diese betrachtung führt.
nicht alle reisebeschreibungen sind nützlich, und
viele können würklich schaden. gegen einen
kämpfer, einen tournefort, einen rauwolf
findet man hundert trockne seefahrer oder
abenteurliche helden, die weder die sprache
noch die gesetze noch die natur der länder
kennen, wo sie gewesen sind, und deren reisen
dem leser eben so wenig nutzen schaffen, als
ihnen selber. diese wahl ist nun ebenso schwer
nicht, und wir hoffen versprechen zu ten,
wß

   0   
daß man sie in unsrer sammlung finden werde.
wir setzen uns also vor, aus allen sprachen
und zeiten, doch aber vornemlich aus den
allerneusten schrifftstellern, die zuverläßigsten und
die reichsten an erfahrung auszulesen, und
dieselben in einer getreuen uebersetzung dem leser
zu liefern. alle jahre wollen wir zwei bände
herausgeben und der stoff wird uns sehr
späte mangeln, indem wir schon vor mehrere
jahre vorraht haben, als die unbeständigkeit
weltlicher dinge uns hoffen läst, daß unsre
ausgaben dauren werden, ohne zu gedenken, daß
durch neue reisen dieser vorraht beständig an
wächset. der uebersetzer wird eben derjenige
geschickte mann sein, dem man des ansons
reise um die welt zu danken hat, und man
wird für die sauberkeit des drucks und der
kupfer alle sorge tragen.
man wird hierbei allemahl des verfaßers
ordnung und worte beibehalten. ich gestehe,
daß es mich dünkt, deß salmons und andrer
weise aus verschiedenen reisebeschreibungen
eine zusammenhängende geschichte zusammen zu
tragen, seie nicht so nützlich, nicht so angenehm,
als wenn man bei der urkunde bleibt.
diese hat mehr glauben, der leser lernt aus dem
ganzenurteilen, ob die verfaßer sein zutrauen
verdienen, sie ist auch angenehmer, weil sie die
natur abmahlt. wir haben bei der
algemeinen reise geschichte überall alles truckner und
manchmahl eine menge von widersprüchen
      pp ,

   o   
verschiedener reise beschreiber bemerkt,
aus welcher sich der leser auf keine weise
helfen kan. man hat diese fehler durch die
schlechten quellen vermehrt, woraus man geschöpft
hat. die natur geschichte ist zumahl mehren
teils unzureichend, und mit unähnlichen
zusammen gestoppelten kupfern mehr verstellt als
bereichert worden. wieder diese fehler wollen
wir uns sicher genug stellen. kein schlechter,
kein mittelmäßiger, kein unzuverläßiger
schriftsteller soll in unsrer sammlung raum finden.
diejenigen, die nach deß hrn ellis reise
unmittelbar folgen, werden die hrn de la
condamine und barrere sein, wovon jener peru
und den amazonen fluß dieser guiana
beschrieben hat. die erstere nachricht werden
wir mit des hrn. bouguer in den memoires de
l academie des sciences eingedruckter
abhandlung vermehren. in andern teilen werden
wir aus den philosophischen transactions die
eingerückten nützlichsten reisen, und andre aus
denjenigen auslesen, die eigene bücher aus
machen.
gegeben in göttingen d. 17 jan. 175e.
a. v. haller.  
vor
borrede
des uebersetzers.
 
s ist bekannt, was die engländer sich
bei nahe zweihundert jahre her für
große mühe gegeben und war für uns
  gemeine unkosten sie bereits
aufgewandt haben um in nordwesten einen weg in die
so genannte süd see und von da nach
ostindien zu entdecken. die begierde diesen
wichtigen endzweck zu erreichen hat sie in den neuern
zeiten, da fast unter allen europäischen
völkern ein so außerordentlicher eifer herrschet die
handlung und schifffahrt in aufnahme zu
bringen, zu einem neuen versuche aufgemuntert,
nachdem das unternehmen eine lange reihe von
jahren geruhet hatte. eine gesellschaft von
einigen vornehmen und angesehenen personen, die
das gemeine beste in diesem punkte beherzigten,
vereinigte sich im jahre 1746. und rüstete mit
großen kosten zwei schiffe aus, welche nach
hudsons meerbusen abgeschickt wurden um
 
pf
  vortede
west  und nordlichen gegenden desselben zu
untersuchen und die dort vermutete durchfahrt in das
westliche welt  meer ausfindig zu machen. die
hoffnung welche man von dieser reise hatte,
war sehr groß. denn da die schiffe in demsel
ben jahre nicht zurück kamen, und von ihnen
nichts gehöret ward  so vermutete man in
england, daß sie ihre unternehmung glücklich
zu ende gebracht hätten. es gab leute,
welche mit ziemlicher zuversicht glaubten, daß sie
durch den neuentdeckten weg nach ost  indien
gesegelt wären, und welche uit den ersten
dorter kommenden schiffen nachricht von ihnen
erwarten wollten.    
allein der ausgang stimmete mit dieser
starken hoffnung nicht überein, und die beiden
schiffe kamen im jahr 1747. auf eben dem
wege wieder nach hause, auf welchem sie zu
dieser entdeckung abgegangen waren. jedoch
muß man diesem ohngeachtet sagen, daß diese
schifffahrt sowohl in ansehung der absicht, zu
welcher sie unternommen war, als in manchem
andern betracht von großem nutzen gewesen sei.
die zwo reisebeschreibungen werden dieses
bezeugen, welche die welt bei dieser gelegenheit
bekommen hat; zumahl sich auf jedem dieser
bei      den
  man sehe eman vel nowen s compler system
of geography. vol. ii. p. 799.

des uebersetzers
den schiffe ein mann befunden, der sich die
mühe gegeben hat, seine landsleute von den
wichtigsten begebenheiten in dieser schifffahrt
und den darin gemachten entdeckungen zu
nnterrichten. die erste von diesen
reisebeschreibungen trat zu london 1748. unter diesem titel an
das licht  a voyage to hv dson s bay,
by te dobbs gallei and california, in te
years 1746 and 1747, for te discovering a
nord west passage; wit an accurate survei
of te coast, andashort natural history
of te country  c. by henry ells, gent.
agent for te proprietors in te said
expedition. in 8.    
die andere, welche nicht lange hernach
erschien, ist folgende  an account ofavoyage
for te discovery ofanort wes passage
by hvdson s st re1 ghts to te western
and soutern ocean of ameri ca,
performed in te year 1746 and 747 in te ship,
california, capt. francis smit commander, s 
by te clerk of te california. 2. vol. in 8.
ich will mich nicht lange mit der
beurtelung dieser beiden bücher aufhalten, sondern
nur dieses kürzlich anmerken, daß der verfasser  
des letztern gegen den urheber des erstern sehr
aufgebracht ist und bei aller gelegenheit mit
den heftigsten ausdrücken auf ihn losziehet. er
beschul
v vorrede
beschuldiget ihn nicht allein verschiedener fehler
und irrtümer, die er in seinem werke
begangen haben soll, sondern macht ihm auch öfters
wegen würklicher und wenig bedeutender
kleinigkeiten die bittersten vvrwürfe. so kan er es
ihm z. e. nicht vergeben, daß er sich den titel
eines agenten in dem werke beigelegt, und daß
er den rang bei den namen der hauptleute
nicht allezeit gehörig beobachtet habe.
hiernächst ist er mit ihm in ansehung gewisser
grundsätze, welche die entdeckung, zu der sie ausge 
schickt waren, betreffen, ganz verschiedener meis
nung. der erste ist ein eifriger verfechter der
wahrscheinlichkeit, daß eine nordwestliche durchs
fahrt vorhanden sei, und gründet seinen
vornehmsten beweis, um solches darzutun, auf
die beschaffenheit der ebbe und flut in
hudsons meerbusen; der andre hingegen stellt diese
wahrscheinlichkeit als eine sehr zweifelhafte
sache vor, und sucht die von der ebbe und flut
hergenommene beweistümer so viel als möglich
zu entkräften und umzustoßen. außerdem giebt
es noch manche andre umstände in in seinem
werke, woraus man schließen mögte, daß
zwischen diesen beiden schriftstellern und villeicht
auch zwischen den haupleuten der schiffe eine
gewaltige eifersucht regiert habe; wenigstens
scheinet dieselbe bei dem letzten verfasser der
stärkeste bewegungsgrund gewesen zu sein
mit seinem werke, das die verkleineruug ä
erstern

des ueberfeters.
erstern offenbar zur absicht hat, an das licht
zu treten.  
allein so viele mühe er sich auch gegeben
hat seinen vorgänger zu tadeln, so kan man
doch von ihm nicht rühmen, daß er es demselben
weit zuvor getan habe. denn wofern eine
vergleichung zwischen beiden büchern
angestellet werden sollte, so ist es zwar an dem, daß
das andere größer ist, und die darin entaltene
nachrichten hie und da weitläuftiger und
vollständiger sein   allein das erstere ist in einer
weit besseren ordnung geschrieben, und man
findet darin eine geschickte abwechselung von
mancherlei sachen, wodurch die erzählung
zuweilen auf eine angenehme weise unterbrochen wird.
der verfasser hat bei gelegenheit verschiedene so
lehrreiche und nützliche anmerkungen, z. e. von
den eisbergen in den nordlichen meeren, von den
eigenschaften des magnets, von dem ursprunge
des nebels und des rostes c. mit einfließen
lassen, welche einen lehrbegierigen leser
notwendig vergnügen müssen. der letztere
schriftsteller bleibt meistenteils in den schranken eines
bloßen geschichtschreibers stehen; denn seine
ausschweifungen, worin er die nordlichen indianer
mit andern völkern vergleicht, und welche er
mit vielen gröstenteils aus andern büchern
hergenommenen anziehungen alter griechischer
und römischer aut  ausschmückt, sind
  etwa 5

vorrede
etwas sehr entbehrliches und tun wenig zur
sache  der erstere hingegen zeiget sich zugleich
als einen in den allgemeinen gründen der
wissenschaften geübten und vernünftig urteilenden
philosophen. sein werk hat also vor dem
andern in manchem betracht einea unstreitigen
vorzug, und man schmeichelt sich daher um so
viel mehr durch die ubersetzung desselben, die ich
hier in unserer sprache liefere, den beifall der
leser zu verdienen.  
unterdessen habe ich mir die arbeit des
leßtern verfassers, so viel ich konnte, gleichfalls
zu nutze gemacht. denn gleichwie ich beide
werke zur hand hatte, und folglich im
stande war sie gegen ein ander zu halten  also habe
ich auf anraten eines hiesigen großen
gelehrten, aus dem letztern einige anmerkungen zu
meiner ubersetzung an verschiedenen stellen
beigefügt, und dadurch dasjenige vollständiger
gemacht, was unser verfasser nur mit wenigen
worten abgehandelt hatte. insonderheit habe
ich dieses allentalben beobachtet, wo die beiden
schriftsteller nicht übereinstimmen, sondern
sich wiedersprechen, und zu dem ende ist auch
aus dem letzteren eine karte von hudsons
meerbusen und den in dieser reise darin
gemachten entdeckungen mit eingerückt worden.
alles dieses ist in der absicht geschehen um das
werk desto nützlicher und brauchbarer zu  ä
      
  

des uebersetzers.
denn von den nordwestlichen ländern in america
sind bisher noch nicht viele zuverläßige und
ausführliche nachrichten bekannt  man hoffet also,
daß die hier befindlichen sich nicht nur durch ihre
neuigkeit den lesern anpreisen, sondern auch
wirklich etwas beitragen werden um die
geographie dieser nordlichen gegenden immer mehr und
mehr in richtigkeit zu bringen. allem ansehen
nach wird die welt auch in betracht der
nordwestlichen durchfahrt in den westlichen ocean,
von deren wahrscheinlichkeit in dieser schrift so
weitläuftig gehandelt wird, nicht mehr lange in
der ungewißheit bleiben; zumahl sichern
nachrichten zufolge unser verfasser, herr ellis
künftigen frühling wieder mit dreien schiffen
als befehlshaber ausgeschickt werden soll um
einen neuen versuch zutun. und so dann wird der
bisher zweifelhafte punkt ob eine solche
durchfahrt würklich vorhanden sei, oder nicht,
vermutlich auf eine oder die andre weise völlig
ausgemacht werden.  
ich muß noch etwas weniges von dem dies
sem werke vorgesetzten allgemeinen titel erinnern.
der herr verleger hat sich entschlossen künftig
noch mehrere von den neuesten und
merkwürdigsten reisebeschreibungen, die in fremden
sprachen bekannt gemacht worden, übersetzen zu lassen,
und davon wo möglich jede messe einen band
herauszugeben. von dieser fortzusetzenden
sammlung nun mas das gegenwärtige werk
2 den

vorrede des uebersetzers.
den ersten teil aüs. der andre, welcher mit
gottes hülfe künftigen michaelis erscheinen
wird, soll folgende zwei werte, als
1  nouvelle relation de la france
fouinoxiale, contenant ladescription des c tes de la
guiane; de l  isle de cayenne; le
commerce de cette colonie, les divers
changemens arriv s dans ce pays;   les moeurs  
coütumes des differens peuples sauvages qui
l  habitent, avec des figures,   paris 1743.
par pierre barrere.
2  relation abreg e d  un voyage fait dans
interieur de l amerique meridionale depuis
la c te de la mer du sud, jusqu  aux c tes
du bresil   de la guiane en descendant la
riviere des amazones,   paris i74 6.
par mr. de la con damine,
entalten und diesem an sauberkeit des
druckes und papiers vollkommen gleich sein.
man wird sich mit allem fleiß bemühen als
lezeit eine gute wahl zu treffen und so wohl
was lehrreiches als angenehmes zu liefern.
ich wünsche inzwischen, daß ich auch mit meiner
gegenwärtigen arbeit diesen endzweck erreichen
und durch solche zum vergnügen und zum nutzen
des geneigten lesers etwas beitragen möge.
göttingen am 31sten december 1749.
      zu

zuschrift des verfassers.
an seine königliche hoheit,
    r ie dr ich,
prinzen von wallis c. c.
durchlauchtigster fürst,
gnädigster herr.
ie folgenden blätter haben so viele
und verschiedene ansprüche auf eurer
königl. hoheit schuß, daß ich
mir schmeicheln darf, höchst dieselben werden
es nicht als eine verwegenheit ansehen, daß
ich mit der tiefsten erfurcht ihnen solche zum
durchlesen überreiche. ich werde mich
glücklich schätzen, wenn sie eurer königl. hoheit
aufmerksamkeit verdienen und ihrer
betrach          b3tung

zuschrift
tung einen in ansehung der handlung dieser
nation so wichtigen gegenstand anpreisen
sollken.
ich habe gesagt, daß sie verschiedene
ansprüche auf eurer königl. hoheit schutz
haben; und dero huld wird mir erlauben die
gründe anzuführen, aus welchen ich mir dieses
zu sagen getraue. erstlich betreffen sie eine
entdeckung, welche, wenn sie vollendet ist, nicht
allein der brittischen nation zur ehre
gereichen, sondern auch zu einem mittel dienen wird,
die schiffahrt zu befördern, die handlung
auszubreiten und unsre seemacht zu vergrößern;
sie können dahero keinem, als eurer königl.
hoheit füglicher zugeeignet werden, da höchst
dieselben, wie es wohl bekannt ist, eine so große
neigung haben alles dieses ins werk zu richten.
hiernächst nehme ich mir die freiheit eurer
königl. hoheit zu gemüte zu führen, daß
sie auch um so viel mehr höchst denenselben
zugehören,

des verfassers
gehören als dero durchlauchtigster vorgänger,
der prinz heinrich eben dieser unternehmung
seinen schutz angedeihen ließ. der ritter
tomas button, der in seinen diensten stund,
tat eine berühmte reise wegen der entdeckung
einer nordwestlichen durchfahrt und war völlig
versichert, daß er seinen endzweck in einer andern
reise erreicht haben würde, an welcher er durch
den verlust seines königlichen patrons gehindert
ward.
endlich muß ich auch anführen, daß sowohl die
hohe ehre, deren eure königl. hoheit mich
in dem gleich nach der zurückkunft von meiner
reise mir gegebenen gnädigsten verhör
würdigten; als auch die vielen scharfsinnigen fragen,
die höchst. dieselben mir vorzulegen geruheten,
und die großmütige sorge, welche sie wegen des
glücklichen fortganges dieser unternehmung an
den tag legten, mir einen mut machen eurer
königl. hoheit mich bei dieser gelegenheit zu
 ,
nahen.
  fwo

zuschrift des verfassers.
wofern die betrachtung dieser
bewegungsgründe mich von dem vorwurf einer
verwegenheit freisprechen wird, daß ich eurer königl.
hoheit durchlauchtigsten namen einem
versuche von dieser art vorgesetzet habe  so wird
dadurch sowohl die höchste zufriedenheit, als die
größeste ehre, die gewünschet werden kan,
demjenigen zu teile werden, der mit der
schuldigsten ehrfurcht ist
eurer königl. hoheit
untertänigster und
gehorsamster diener
heinrich ellis,

des verfaff er s.
                   
. .       24    
s
         
. .     ,
   
       
g2sist der kräftigste beweis von der
gen sundheit und stärke des
staatssg körpers, wenn sich der eifer,
welqs7 cher, wie es bekannt ist, in
vergangenen zeiten das meiste zu seiner wohlfahrt und
erhaltung beigetragen hat, darin auf eine leb,
hafte weise äusert. ich verstehe hier den eifer,
welcher den fleiß aufmuntert, die handlung
befördert und die schifffahrt erweitert; den eifer,
dessen einflusse wir den erworbenen herrlichen
titel einer seemacht, und die hochachtung, die
uns in diesem betracht nicht allein von unsern
nächsten nachbaren, sondern auch von den am
ende der erde wohlfenden völkern erwiesen wird
zu danken haben. von seinen würkingen müs
sen wir nicht allein die dauer, sondern auch des
  
wachs   






 2 vorrede  
 
wachstum unsers glückes erwarten. man hat
also billige ursache zu hoffen, daß alles
dasjenige, welches die absicht hat diesen eifer
aufzumuntern und lebendig zu erhalten, nicht nur
schlechtin werde gebilliget, sondern auch von der
ganzen nation einer höchst günstigen aufnahme
gewürdiget werden; und dieß um so viel mehr in
den gegenwärtigen umständen, da dieser eifer in
andern ländern augenscheinlich zunimmt, und die
handlung, unsre gemeine buhlschaft sehr viele,
und unter denselben sehr mächtige mitwerber hat,
die ihre freundschaft zu erlangen suchen.
es ist offenbar, daß obgleich dieses durch
verschiedene mittel geschehen könne; und obgleich
alle diese verschiedene mittel wegen des endzwecks,
den sie haben, aufmerksamkeit und belohnungen
verdienen; jedoch kaum ein einziges darunter sei,
welches von rechtswegen mehr in betrachtung
gezogen werden solle, als neue entdeckungen;
weil diese den ganzen inbegriff von dem, was zu
vor entworfen worden, in sich fassen und jeden
teil dieses großen endzweckes auf gleiche weise
befördern. die hoffnung zu entdeckungen feus
ret den fleiß mehr, als sonsten etwas an. denn
gleichwie sie die scharfsinnigen und lebhaften
ge  müter

des verfassers. z
müter reizet, welche sich durch andre absichten
nicht leicht bewegen lassen sich mit einer sache
emsig zu beschäftigen  also ermuntert sie durch die
vorstellung eines ungemeinen gewinns leute von
einer andern gemütsneigung, welche allein
wegen der vorhersehung einer belohnung, und
folglich, nachdem dieselbe unterschieden ist, mit
mehrerm oder wenigerm fleiße arbeiten. sie
befördert insonderheit die handlung, nicht allein weil
sie neue arten davon entdecket und das gewerbe
dadurch augenscheinlich vergrößert, ohne
dasjenige in einer gattung zu verlieren, was in der
andern gewonnen wird; sondern auch, weil sie
vielen alten arten wieder empor hilft, und sie voll
kommener macht und erweitert. denn dieses ist of
fenbar, daß in der handlung ein beständiger um
lauf sei; und daß alles dasjenige, was auf einer
seite eine ausfuhre veranlasset, auf der andern
die manufacturen vergrößert und die einführung
fremder waaren vermehret. aber vornehmlich
tragen neue entdeckungen auf die kräftigste
weise das ihrige zu der erweiterung der schifffahrt
bei. eine neue handlung erfodert unmittelbar
eine größere anzahl schiffe, nach der verhält
miß unsrer eigenen waaren und manufacturen,
   2 die

4 vorredc
die zu dieser handlung nötig sind, oder auch
derjenigen sachen, welche die neu entdeckten län
der hervorbringen, und welche von andern
nationen verlanget werden; daß wir also in diesem
betracht daraus offenbar gedoppelte vorteile
haben.  
nach dieser kurzen beschreibung des aus
neuen entdeckungen entstehenden nutzens dürfen wir
uns nicht verwundern, daß die besten freunde der
handlung, welche zugleich die besten freunde ihres
vaterlandes sind, diese entdeckungen allezeit auf
einer so guten seite betrachtet haben.
inzwischen muß man gestehen, dvß ihnen zuweilen wie
dersprochen worden; denn welche wahrheit hat
man nicht geleugnet  welchen nützlichen
unternehmungen hat man sich nicht wiedersetzet  allein,
der einzige grund, den diejenigen, die ihnen
wiedersprechen, anführen konnten, ist nunmehro aus
dem wege geräumet; denn sie schienen wegen des
ausganges zweifelhaft zu sein; sie fragten, was
die entdeckung für würkungen haben könnte; sie
hielten dafür, daß colonien das land von
einwohnern entblößen, daß eine allzugroße hande
lung es arm machen, und daß lange und
gefährliche reisen unsre kräfte vermindern und
schwä      chen

des verfassers. 5
chen würden. aber alle diese einwürfe, welche
man leicht mit gründen hätte beantworten
können und auch würklich vollkommen beantwortet
hat, sind nunmehro durch die erfahrung
auf ewig wiederlegt worden. verständige
leute wurden durch die erstern hinlänglich über
zeugt  allein die letztere muste sogar, toren
überführen, in deren betracht mit wahrheit
gesagt wird, daß die erfahrung die
lehrmeiserinn sei. wir sehen jetzo aus den folgen, daß
wachstum der handlung die vergrößerung
unsers reichtums veranlasset, und daß die auf die
schifffahrt gewandte sorgfalt uns eine seemacht
zuwege gebracht hat, welche in betrachtung
unsers ansehens und unsrer sicherheit von weit
größerer wichtigkeit ist, als vielleicht sonst etwas
hat sein können. hieraus ist leicht abzunehmen,
daß nunmehro keine dergleichen einwürfe
wieder neue entdeckungen angebracht werden
können, sondern, daß sie auf einem andern grunde
gebauet sein müssen. und wenn dieselben
untersucht werden, so wird man sie eben so schwach,
als die vorigen befinden. sie laufen
daraufhinaus, daß man zweifelt, ob noch etwas, das sich
o  3 der
 .

6 porrede
der mühe verlohne, zu entdecken übrig gelassen
worden 
dieß ist das vornehmste, welches man wieder
die unternehmungen eingewandt hat, welche
angestellet worden sind um die entdeckung, wovon
in den folgenden blättern gehandelt werden soll,
auszuführen. ich werde demnach in dieser
vorrede zu zeigen suchen, daß aller vernünftigen
hoffnung nach die erfindung einer nord westlichen
durchfahrt eine sehr schätzbare entdeckung in
betracht der brittischen nation sein würde. die
letzten worte sind hinzugefügt um diese sache in
ihr gehöriges licht zu setzen. denn wenn die
erfindung dieser durchfahrt nur zum nutzen einer
einzelnen gesellschaft gereichte, oder wenn sie bloß
ein mittel sein sollte den reichtum, der jetzo
einer gewissen anzahl personen zuwächst, andern
zuzuwenden  so würde sie, wie große vorteile
sie auch denen, die dadurch etwas gewinnen könne
ten, bringen mögte, doch in ansehung des
gemeinen besten nicht von der wichtigkeit sein, daß
das parlament sie zu befördern suchen sollte.
allein wenn man mit einer moralischen gewißheit
dartun kan, daß durch diese entdeckung die
aus   

des verfassers. 7
fuhre unsrer waaren und manufacturen sehr
vergrößert, daß verschiedene arten der auswärtigen
handlung mehr in aufnahme gebracht, daß die
schifffahrt überhaupt dadurch erweitert und unsre
seemacht vermehret werden könne  so verdienet
sie gewißlich als eine in ansehung des gemeinen
wesens höchst wichtige sache und als ein
gegenstand betrachtet zu werden, welcher der
aufmerksamkeit, des schutzes und der belohnung
unsrer nation würdig ist. .
wenn diese durchfahrt dermahleinstentdeckt wird,
so muß sie notwendig eine handlung auf beiden
seiten derselben eröffnen; und daß diese in der
tat sehr beträchtlich sein müsse, wird sich
genugsam zu tage legen, wenn wir die lage und
die größe dieser länder betrachten. auf der
linken oder der südwestlichen seite des canals
und der see, in welche er gehet, liegt ein strich
landes, der einen teil von america
ausmachet und sich von dem willkommen oder dem
ne ultra bis zu capo blanco in californien,
d. i. von dem 6ssten bis zum 43sten gr.
nordlicher breite erstrecket, so daß er zwei und
zwanzig grade der breite und nicht weniger als
drei     4 ßig

f vorreoe 3
ßig grade der längeinsichfaßt, und eine über sechs
hundert meilen lange küste hat, außer den vielen
dort vielleicht befindlichen meerbusen, die
natürlicher weise sehr vorteilhaft sein müssen. wir
können uns zwar keiner großen kenntniß dieses
landes rühmen, dessen küsten gänzlich, und die
inwendigen teile gröstenteils unbekannt sind;
allein wir wissen gar wohl, daß viel kupfer,
felle und pelze in den zunächst an der fahrt
liegenden gegenden sein müssen; und in den ländern
unter einem bessern himmelsstriche lassen sich noch
bessere sachen vermuten. zum wenigsten sind
wir ziemlich versichert, daß sie wohl bewohner sind;
und wenn die einwohner der küsten von hudsons
meerbusen, die nur schlecht bevölkert sind, uns
eine große menge waaren abnehmen, und uns
ungeachtet des verkehrs, so sie mit den
franzosen haben, noch mehrere abnehmen wollen  war 
um sollten wir nicht glauben, daß mehr
bevölkerte länder eine größere menge handeln würden 
wir können noch hinzusetzen, daß, wenn man den
besten spanischen geschichtschreibern von den
americanischen angelegenheiten, dem baron
lahontan, einem franzosen, oder unserm lands
manne, dem doctor cor, der genugsame
gele      genheit

hes verfassers. 9
genheit hatte sich in den sachen, wovon er schrieb,
wohl zu unterrichten, einigen glauben beimessen
darf, wir sicher schließen können, daß in diesem
striche verschiedene zahlreiche und ziemlich
gesittete völker wohnen, welche gerne mit uns handeln
würden, ob sie gleich vor den spaniern, als
mit denen die meisten unter ihnen beständige
kriege geführet, einen großen abscheu haben. wenn
wir unsrer hoffnung kein weiteres ziel, als die
gewißheit von entdeckung dieser länder setzen
dürften in ansehung deren weder ein streit ist,
noch sein kan  so würde dieses schon eine sehr
wichtige sache sein; zumahl wir, wenn
die schifffahrt einmahl in gang gebracht und die
handlung festgesetzet wäre, jährlich eine große
menge wollener manufacturen und anderer
waaren verkaufen, und sehr kostbare sachen, auch
vielleicht gar gold und silber zur bezahlung
zurück bringen könnten. es ist nicht nötig hievon
weitläuftiger zu handeln; denn die sache ist so
klar und deutlich, daß die bloße erzählung
derselben zu unsrer absicht zureichend ist, und
vollkommen zeigt, daß der handel auf der
nordwestlichen seite von america alle sorge mühe
   5 und
 
     

mo vorrede
und unkosten, welche diese entdeckung erfordern
mögte, reichlich belohnen müsse.
gleichergestalt ist es überaus wahrscheinlich,
daß auf der nordwestlichen oder rechten seite der
fahrt und der see, worin sie geht, viele große
länder in einem über dreizehn hundert meilen
langen striche zwischen neultra und japan,
welches unter dem 38sten grade liegt, sein
müssen. es ist zwar an dem, daß diese länder ganz
unbekannt sein, und daß wir nicht die geringste
spur haben, ob sich an dieser seite ein großes
festes land, oder nur inseln befinden. allein wenn
etwas wahres in den nachrichten ist, daß aus
diesen ländern große schiffe nach der nord west
lichen seite von america kommen, um mit den
einwohnern zu handeln  so können wir versichert
sein, daß sie wohl bevölkert, und daß diese völker
wohlgesittet sind, folglich daß die handlung mit
ihnen sehr vorteilhaft sein müsse, ob es gleich
unmöglich ist zu sagen, aus was für waaren
der vorteil entstehen könne. jedoch dieses
könnte in wenigen reisen entdeckt werden, und der
mut, den diese neuerfundenen länder uns machen
würden, würde unserm vaterlande ungemeine
vorteile verschaffen. sonder zweifel würde
aller

des oerfässers. ii
aller unser eifer und fleiß dadurch wieder
aufleben, welcher sich in den zeiten so hervortat, da
man zuerst einen weg nach ost  und
west indien eröffnete; da alle stände einen trieb
hatten unsre schifffahrt zu befördern, und da fast je
der hafen in england fahrzeuge ausrüstete,
um an der handlung anteil zu nehmen, durch
welche sich die spanier und portugiesen so
geschwinde und so ungemein bereichert hatten. was
wir jetzo nur durch mutmaßungen sehen, würde
alsdenn eine gewißheit werden; und diejenigen,
welche die nordwestliche durchfahrt nun als ein
gedichte betrachten, nebst denen, welche sich nicht
darum bekümmern, ob etwas an der sache sei,
dder nicht, würden andere begriffe bekommen und
nach andern grundsätzen handeln. kurz, sie
würden so eifrig sein sich die vorteile dieser
entdeckung zu nutze zu machen, als diejenigen, welche
sie zuerst suchten; und die liebe zu dieser neuen
handlung würde so stark, als zu allen andern neuen
dingen sein. wir würden sodann von nichts als
von dem schiffbau und ausrüstung ganzer nach
dem nordlichen indien bestimmter geschwader
hören, und die hoffnung einen anteil an den
vorteilen dieses handels zu haben, würde s

i2 vorrede  
so gewiß als unsre ehemaligen entdeckungen und
colonien einen haufen fremde zu uns ziehen. daß
dieses in ansehung unser, als einer nation,
würkliche und große vorteile sein würden, kan
niemand leugnen, und daß man sie vernünftiger
weise, wofern diese durchfahrt dereinsten gefunden
wird, hoffen könne, wird niemand streiten, der
fähig ist von dergleichen sachen zu urteilen.
2. allein außer diesem haupt  nutzen, welcher,
wie bereits angemerket worden, notwendig aus
der erfindung einer solchen durchfahrt entstehen
würde, giebt es noch andre zufällige vorteile,
die so wohl beträchtlich, als unleugbar sind;
z. e. die eröffnung eines neuen und leichten
weges in die süd  see, welcher von den beschwer 
lichkeiten, die man in der schifffahrt um das
vorgebürge horn antrifft, befreiet ist, und in betracht
der länge mit der fahrt aus ost indien gar
nicht in vergleichung kommt, welches die
einzigen beiden bisher bekannten wege dahin sind.
diese entdeckung würde uns gleichergestalt
mittel an die hand geben den großen zwischen
america und asien liegenden deean zu untersuchen,
worin, wie wir gewiß wissen, viele sehr reiche und
ansehnliche inseln sind, mit denen bisher  
 
eu 

des verfassers. iz
europäische nation einiges verkehr hat. mittelst
dieser durchfahrt würden wir auch eine kürzere,
sicherere und bessere reise nach den reichen inseln
welche ostwärts von japan liegen, nach japan
selbst, und nach den jenseit derselbenliegenden
ländern sowohl als nach corea und china bekommen.
dieß ist keine mittels der einbildung gemachte
beschreibungerdichteter vorteile, sondern eine
aufrichtige erzählung der folgen, welche eine
solcheentdeckung notwendig haben muß, und welche so
wohl seinde als freunde zugeben müssen. was
die träume der ersteren in nenern zeiten, von der
gefahr und der schwürigkeit der schifffahrt durch
hudsons meer enge und meer busen, und
von der unerträglichen kälte in diesen nordlichen
gegenden anlanget  so ist davon gar nicht mehr
die frage. wir wissen, daß diese schifffahrt bei
weitem nicht so gefährlich ist, als man sie
beschrieben hat; und bei dem beschluß der folgenden
bogen sollen die gründe gezeiget werden, nach
welchen man vermutenkan, daß diese durchfahrt
weder enge noch mit eise angefüllet sei, sondern
daß man dieselbe in einem sommer hin und her
verrichten könne,    
       
                        ,       
   
  ,

14 vorrede s 
nach dieser kurzen erklärung der
notwendigen folgen aus der erfindung der nordwestlichen
durchfahrt, darf man sicher behaupten, daß
dieselben die betrachtung derjenigen wohlverdienen,
welche der handlung und schifffahrt, d. i. der
sicherheit, der ehre und wohlfahrt von
großbritannien wohl wollen. diese folgen sind so
beschaffen, daß sie uns gewißlich aus der
schläfrigkeit und trägheit, worin wir durch
nachläßigkeit und eine allzugroße liebe zu den
ergötzlichkeiten augenscheinlich geraten sind, aufwecken
müssen. sie sind so beschaffen, daß sie uns die
mittel anzeigen, wodurch wir uns aus allen
unsern beschwerlichkeiten herauswickeln und unsre
handlung dergestalt vergrößern können, daß wir
neue capitalien bekommen um alte schulden zu
tilgen und dadurch die landgüter und unsre hands
werksleute von der last der auflagen zu befreien,
worüber sie sich so lange beklagt haben, und
worüber sie sich, wofern ihnen nicht durch ein
dergleichen mittel eine erleichterung verschaffet wird,
vielleicht noch viel länger beklagen werden. sie
sind endlich so beschaffen, daß sie das anliegen
aller und jeder in einer glücklichen uebereinstimmung
zu vereinigen scheinen, und die bemühungen
derjeni 

des verfassers. 15
jenigenbefördern, welche ihr eigenes vermögen
anzuwenden wünschen, in der absicht dem gemeinen
wesen einen so großen dienst zu erweisen, als
die ausführung dieser entdeckung gewißlich sein
würde. aus was für gründen die
unternehmung ursprünglich angefangen; wie sie von zeit
zu zeit mit einiger gefahr, vieler arbeit und
nicht wenigen kosten fortgesetzt; wie dieselbe,
nachdem man sie viele jahre hindurch aufgegeben
hatte, wieder erneuret, wieder fortgesetzt und
wieder bei seite gelegt worden; wie sie der
hudsonsbäy gesellschaft den anfang gegeben, nnd wie
man seit der errichtung dieser gesellschaft,
welche nunmehro über achtzig jahre gedauret hat,
davon so wenig bis vor weniger zeit gehöret has
be, ist in dem ersten teile dises werks zum
unterricht des lesers, in der absicht ihm ein licht
zu geben, und keinesweges ihn in irrtum zu
führen, historischer weise erörtert worden,
in dem andern teile werden die ursachen, aus
welchen die letzte reise beschlossen worden,
deutlich und umständlich erzählet; es wird darin die
reise selbst, nebst der ueberwinterung der beiden
schiffe in hudsons meerbusen und den von ihnen
hernach gemachten entdeckungen s 
 

16 vorrede
und obgleich dieselben den ort, wo die
durchfahrt ist, nicht vollkommen zeigen  so scheinen sie
doch die gewißheit derselben festgesetzet zu haben.
denn gleichwie wir aus dem ersten teile klar
ersehen, daß johann cabot, welcher der erste
urheber dieser unternehmung, ebenso wie
columbus es von derjenigen war, durch welche
west indien entdeckt worden, dafür hielte,
daß diese fahrt nicht weit nordwärts, sondern,
wie er, oder aus seinen nachrichten sein sohn
sebastian sie in seiner karte verzeichnete,
zwischen dem 61sten und 64sten gr. der breite läge 
also erhellet auch daraus, daß alle fernere versuche
durch die straße davis und
lumleis meerenge zu nichts anders dieneten, als offenbar zu
zeigen, daß zeit und arbeit auf diese reisen
vergeblich angewandt wäre und daß die unternehmung
bloß innerhalb den von ihm angezeigten gränzen
mit einem wahrscheinlichen guten erfolge fortge
setzet werden könnte. hiezu eröffnete hudson
den weg, indem er die meer enge, die seinen
namen führet, entdeckte und in dem meer bus
sen herumschiffte, worin er sein leben verlohr.
der ritter, tomas button, welcher ihm
zuerst nachfolgete, hatte von der art und weise
die

des verfassers. 17
die fahrt zu suchen einen sehr richtigen begriff,
ob er sich gleich darüber nicht so deutlich erkläret
hat, als er billig hätte tun sollen. der
hauptmann lucas for ist ziemlich scharf beurteilet
worden  allein dem ungeachtet war er gewiß ein
guter seemann, ob er gleich ein sehr schlechter
schriftsteller gewesen ist. seine anmerkungen
schicken sich wohl zur sache, und leiten uns nach
den vernüftigsten gründen zu der einzigen
gegend der küste von hudsons meerbusen, wo
zeit und mühe nützlich angewandt werden kan.
und gleichwie nach den gründen, die aus der
vergleichung dieser reisen hergenommen sind,
und nach denen, die man aus des hauptmann
middletons nachrichten vor seiner reise, und
aus den in seiner reisebeschreibung angeführten
umständen angemerkt hat, die letzte reise
angestellet worden  also hat dieselbe einen jeden punkt,
worauf die würklichkeit dieser fahrt beruhete,
klar erwiesen und dadurch unsre hoffnung gewiß
gemacht, obgleich der ausgang damit nicht völlig
übereinstimmte.
alles dieses ist in dem dritten teil, wie man
befinden wird, völlig ins licht gesetzt und genug
sam dargetan; denn man hat darin die gründe
.      kürz

is vorrede
kürzlich angeführet, welche dienlich sind uns zu
ciner neuen unternehmung in betracht dieser
fahrt aufzumuntern  immaßen so viele ursachen
vorhanden sind sie zu suchen, und zu vermuten,
daß sie ungeachtet so vieler mißlungenen versuche
nicht lange vergeblich werde gesucht werden. und
gleichwie man, wie der leser bei dem durchlesen
dieses werks befinden wird, billig bedauret hat,
daß wir keine besondre nachrichten von den
ehrwürdigen personen haben, welche dieses
unternehmen in den vergangenen zeiten so lange und
mit solcher emsigkeit fortgesetzt haben  also habe
ich, um einen dergleichen vorwurf bei der
nachwelt zu vermeiden, ein verzeichniß derjenigen
bepgefüget, die sich zu bestreitung der kosten
bei der letzten unternehmung unterzeichnet
haben, und die sich wegen des glücklichen
fortgangs dieses ruhmwürdigen werks noch alle
mühe geben, welches ungeachtet der von dem
parlament darauf gesetzten belohnung und
einiger anderer vorteile, die daher entstehen
mögten, im fall eines glücklichen erfolges, dem
gemeinen wesendo heinen unendlich größern nusen,
als ihren selbst verschaffen muß. in eben
solder absicht ist auch diese abhandlung s f .
wkidc

des verfassers. i9
welche eine so kurzgefaßte und so vollständige
vorstellung der ganzen sache vom anfange bis zum
ende, so wohl in betracht der nachrichten, als
der beweisgründe entält, als man nur hat
zusammenbringen können. der haupt endzweck,
den ich mir vorgesetzet habe, bestehet darin, daß
man zur wahrheit gelangen und dieselbe hiernächst
in das helleste licht setzen mögte; und wofern ich
dieses dergestalt verrichtet habe, daß es der
brittischen nation zum vorteil gereichen könne  so
ist dieses alles, was ich gewünschet oder
verlanget habe. mit dieser versicherung wird das
werk dem urteile und dem schutze des
aufrichtigen lesers überlassen, welcher die mühe, die
man seinentwegen angewandt hat,
notwendig in einige betrachtung ziehen muß.
inhalt

   
             
 
       
   
inhalt
    des wer es
der erste teil entält die geschichte der
vorigen reisen.  
s.
     ,   seite
johann cabots reise im jahre 1497     3
irrtümer, welche dabei verbessert werden     4
nachricht von sebastian cabot s 6
des ritters martin frobishers erste reise 9
. zweite reise io
dritte reise it
anmerkungen über diese reisenss t2
hauptmann fentons verhaltungs befehle
wegen einer nordwestlichen durchfahrt  d 15
hauptmann davisens erste reise s.   16
zweite reise s  . 17
  z. p s
  1 dritte reise  ss19
hauptmann jacob lancasters nachricht
von dieser durchfahrt   s 2
hauptmann weimuts reise s. s 22
nachricht von hauptmann hudson und seinen
entdeckungen       25
xx3seine

c .    o   ge2 
seite
seine letzte unglückliche reise   29
des ritters tomas buttons reise und
entdeckung     32
merkwürdige vögel und tiere auf der küste
von hudsons meerbusen   s 35
gibbons und bylots reisen m 46
2baffins reisesh h 48
hauptmann lucas forens reise   54
hauptmann jacobs von bristol reisea62
anmerkungen über seine reise beschreibung 65
ein versuch wegen dieser entdeckung aus
vteu englandsz b 68
ursprung der hudsons bäy gesellschaft 76
nachricht von 2harlows reiseaf 77
des hauptmann scroggs reiseg79
hauptmann middletons gründe für eine
nordwestliche durchfahrt g f2
seine reise um dieselbe zu entdecken 84
schlüsse, die aus diesem teile des werks
gezogen sind. a a 98
der zweite teil
entält die geschichte der in der dobbs gallei
und california in den jahren 1746 und
  1747 geschehenen reisen.
bewegungsgründe zu dieser reise io7
die verhaltungs befehle der haupleute ii3
    des

ewe   o   sg
des verfassers abreise s
anmerkungen über das triebholz in den
nordlichen meeren z  
über die in der see schwimmende eisberge
nachricht von den eskimaur indianern
entschluß in hudsons bäy zu überwintern
ankunft zu port vnelson z  
nachricht von unserm dortigen aufentalt im
winter s
beschreibung des landes s
der einwohner    f
betrübte würkungen des scharbocks
beschreibung von pork  fort   .
abreise um die entdeckung fortzusetzen
betrachtung über des magnet steins
eigenschaften h h
beschreibung der nordlichen eskimaur
beobachtung der ebbe und flut zu cap fry
wagers straße untersuchet s.
welche ein meerbusen zu sein befunden ward
nachricht von dem streit zwischen herrn
artur dobbs und dem hauptmann
middleton wegen der fluten in dem willkommen
untersuchung dieser fluten      
ursachen des nebels in diesen gegenden
wahre ursachen des rostes s
seite
127
132
133
138
i52
157  
i5o
i74
186
223
233
239
     4
246
255
265
273
283
294
298
3o3
3c8
zurück

kewg    o   s . 2 
zurückreise der dobbs gallei und der
california nach england 4   
der dritte teil
seite
34
entält die beweisgründe für eine durchfahrt.
gründe, welche von den gewächsen, den winden,
der witterung und der gestalt des landes,
ferner von dem zeugnisse der indianer
hergenommen sind.      
die beschaffenheit der ebbe und flut wird
untersucht f g
sie reimet sich in hudsons meerbusen nicht mit
den gemeinen regelnaz
einwürfe gegen die meinung, daß sie aus der
süd see komme, werden beantwortet
beweis für die würklichkeit einer durchfahrt,
der von den dort befindlichen wallfischen
her32o
326
33.
34i
genommen ist.   s
diese durchfahrt ist nicht weit gegen norden
sie ist weit und offen 2.  
wo sie zu vermuten sei     e
beschluß     a
b   c f
349
35i
353
356
361

            .     1   
 q           
     .
      
       ,  
      ff ;   f r
       .    r   .                  
   

 
 
            
            
            
       
           
          

hudsons meerbusen
  der erste teil.
zine statt der binleitung dienende tachricht
von den verschiedenen zuäeiner
nordwestlichen durchfahrt an ten
schifffahrten, worin die merkwürdigsten umstände, die
in allen verhandenen beschreibungen dieser reisen
vorkommen, entalten sind, und worin ä
icher gezeigt wird, in wie weit diese
versicheetwas beigetragen um die wahrscheinlichkeit einer
solchen durchfahrt zu bekräftigen, auf welcher
die letzte in dieser absicht geschehene
unternehmung gegründet war.
 .     zk   e
er ruhmwürdige trieb zu entdeckungen,
welcher durch beförderung der schifffahrt
und erweiterung der handlung in den
letzten zwei hundert und funfzig jahren
so unendlich grosse reichtümerin buropa gebracht und
insonderheit die seemacht dieses welt teils zu einer so
ansehnlichen höhe erhoben hat, daß die buropäer das
durch unstreitige herren über den größesten teil der
erdkugel geworden sind, hatte seinen ursprung in dem
königreich portugallin den ersten jahren des funfzehenten
jahrhunderts; und die ersten versuche, so wie ein jeder
anfang geringe ist, geschahen längst den küsten des
erster teil. a großen
 
zk . .

2 reise nach  
sudsons meerbusen.
großen festen landes von africa. allein da die
portugiesen allmählig kühner wurden, und durch einige
glückliche unternehmungen mut und erfahrung bekamen; so
entdeckten sie im jahr 149 madera, 1448. die so
genannten azorischen, 1449 die capoverdischen
inseln, und 1486. das vorgebürge der guten hoffnung,
welchem sie daher diesen nahmen beilegten, weil sie
nunmehr hoffnung hatten um dasselbe einen weg nach
indien zu finden. das gerüchte von dieser entdeckung,
welche mehr durch fleiß und standhaftigkeit, als mittelst
einer würcklichen kenntniß von den regeln der
schifffahrt geschehen war, veranlaßte den columbus, einen
mann, der sowohl eine grosse wissenschaft, als eine
vollkommene natürliche geschicklichkeit besaß, auf ein edleres
und vernünftigeres mittel zu denken, wodurch eben
dieselbe absicht befördert werden könnte. er gelangte auch
endlich, nach ueberwindung vieler und sehr grosser
schwürigkeiten, mit seinen entwurf zum zwecke, und begab
sich am 1iten october 1492 auf die reise, deren folge
die etdeckung von america war.  
es ist der welt genungsam bekannt, daß er zu eben
dieser unternehmung unserm könige heinrich vii.
durch seinen bruder bartolomäus vorschläge tun
lassen, welche dieser weise fürst annahm; obgleich dieses
dem columbus nicht eher bekannt ward, als nachdem
er die vorgeschlagene entdeckung ins werck gerichtet hat,
te. wiewohl nun die absicht des monarchen fehlschlug,
so hatte doch die neigung, welche er hatte  
      alles.

erster teil. 3
lassen dinge von dieser art zu befördern, so eine gute
würkung, daß johann cabot, ein venetianer, der
ein sehr geschickter seemann war, und sich verschiedene
jahre in england aufgehalten hatte, dadurch
aufgemuntert ward diesem könige seine dienste zu entdeckung
eines nordwestlichen weges nach indien anzutragen.
er erhielte auch zu dem ende einen königlichen im 11ten
jahre der regierung heinrichs vii. ausgefertigten brief,
worin ihm nebst vielen andern vorzüglichen rechten die
gewalt erteilet ward unbekannte länder zu entdecken, sie
einzunehmen und anzubauen, mit der einzigen bedingung,
daß er mit seinen schiffen nach dem hafen bristol zu.
rückkommen sollte.
im frühlinge des 1497sten jahres lief er von
bristol mit einem schiffe, das auf des königs unkosten
ausgerüstet, und drei oder vier kleinen fahrzeugen,
welche von den dortigen kaufleuten mit groben hüten
tuch, schnüren c. geladen waren, auf seine
entdeckung aus. den 24sten junius um fünf uhr des
morgens sahe er land, welches er aus dieser ursache prima  
vista oder das zuerst gesehene land nannte und welches
ein stück von veuland war, und hernach entdeckte
er noch ein kleines eiland, welchem er den namen st.
jobann gab. crbrachte drei wilden und eine einträgliche
ladung mit sich nach hause, wofür er auch ausser der
ritter würde, so er erhielte, ansehnlich belohnet ward,
gleichwie er in dieser reise bis zu dem vorgebürge von
sloridasegelte; also wird er mit recht als der erste
era 2
fin
4 reise nach hudsons meerbusen.
finder von vnord america angesehen; und hieraus
leiten unsere könige, wie der ritter wilhelm monson
anmerkt, ihre ansprüche auf die oberherrschaft dieses
landes her, welche sie seiter mit so gutem fortgange so
wohl in betracht ihrer eigenen ehre, als des
vorteils ihrer untertanen ausgeführt haben. wir sehen
also, daß der ursprung unsrer colonien und folglich
unsrer weitläuftigen handlung und unsrer seemacht von
diesem plan eine durchfahrt in nord westen nach
indien zu entdecken, herrühre. ob nun dieses einen
solchen plan der allgemeinen gewogenheit und schutze nicht
auf eine ausserordentliche weise anpreisen solle, muß der
entscheidung des lesers anheimgestellet werden; und ob
die fortgesetzte bemühung diesen weg zu finden nicht ins
künftige, wenn man auch den grossen endzweck, den
man dadurch zu erhalten sucht, nicht in betrachtung
zieht, sehr vorteilhafte folgen haben dürfe, ist der zeit,
die es entdecken wird, zu überlassen. aber es mag
damit gehen, wie es wolle, so muß man gestehen, daß
dieses kein schlechter anfang gewesen sei.
die geringe kenntniß, welche unsre heutigen
schriftsteller von dieser sache besitzen, ist ursache, daß wir
sowohl von der absicht dieser schifffahrt, als von den damit
verbundenen umständen, sehr dunkle, wiedersprechende
und verrwirrete nachrichten haben. viele schreiben
dieselbe dem sebastian cabot zu, ohne seines vaters
im geringsten erwehnung zu tun; und ramusio,
wie    wohl
     

erster teil. 5
        wohl er sonsten sehr richtig ist, hat in demjenigen, was
er in diesem punkte meldet, sehr viele fehler begangen,
ob er gleich sagt, daß er es aus einem briefe des
sebastian cabots hergenommen habe.  unser
lands  mann, sagt er, welcher eine grosse erfahrung und
voll  kommene geschicklichkeit sowohl in den regeln der
 , schifffahrt, als in der welt beschreibung hatte,
se  gelte längst der küste von vteu frankreich und
  noch weiter, da er in den diensten einrichs vii.
  von bngland war, und er meldet mir, daß,
nach  dem er lange in west gen norden über diese insuln
,, in den 67. gr. 30 min. gesegelt und am 11ten jun.
  eine offene see ohne einige verhinderung gefunden
  hätte, er gar nicht zweifelte auf diesem wege nach
  cataja, welches in osten liegt, zu kommen, und es
,, auch getan haben würde, wenn er nicht durch einen
  aufstand unter den bots leuten, die ihn zwangen nach
  hause zu gehen, daran verhindert worden wäre. 
für das erste war sebastian cabot kein venetianer,
sondern ein zu bristol gebohrner engländer; und ob es
gleich wahr ist, daß er die reise mit seinem vater tat,
so war er doch damahls nur ein knabe, und folglich
konnte er zu der zeit keine große geschicklichkeit in der
schifffahrt haben, sondern erlangte sie erst hernach. ferner
ist in der breite ein irrtum von ro graden.
unterdessen erhellet aus dieser erzehlung offenbar, daß die
reise wegen entdeckung eines nordwestlichen weges
un
6 reise nach hudsons meerbusen.
ternommen worden, welches die ursache ist, warum ich
dieselbe angeführt habe.
allein sebastian cabot selbst giebt in einem
briefe an den päbstlichen gesandten in spanien noch eine
klärere nachricht von dieser sache; denn er meldet darin,
daß der plan nach indien mit einem nordwestlichen
laufe zu gehen aus der betrachtung der form der
erdkugel entworfen worden. er merkt ferner an, daß da er
unvermutet land angetroffen,  denn er hätte geglaubt
keines zu finden, als bis er die küste der tartarei
erreicht haben würde  er längst der küste bis zur höhe von
56 gr. gesegelt, und wie er befunden, das solches land
ostwärts ging, er die unternehmung aufgegeben und sich
südwärts gewandt hätte. es ist mehr als wahrscheinlich,
daß dieser mißlungene anschlag den sebastian cabot,
welcher, wie wir angemerkt haben, mit seinem vater
diese reise verrichtete, so kleinmütig gemacht, daß er
von da an alle hoffnung aufgegeben dieses unternehmen
glücklich auszuführen, und folglich alle gedanken fahren
lassen sich damit weiter zu beschäftigen. es ist sehr
glaublich, daß er hernach auf einen südlichen weg nach
indien gedacht; denn im 8ten jahre königs heinrichs
viii. tat er eine reise nach brasilien, und ward bald
darauf verleitet in spanische dienste zugehen.
immittelst daß er sich dort aufhielte, ward er von einer
gesellschaft von kaufleuten bestellet ein geschwader durch die
neuentdeckte magellanische meerenge nach
ost indien

. . . . . erster teil. 7
dien zu führen  allein statt dieses zu tun, lief er in den
fluß dela plata ein, entdeckte das land an beiden
seiten, tat eifrige vorstellungen, daß man daselbst oder in
paraguay eine colonie anlegen sollte, und blieb in
diefen gegenden auffünf jahre. die üble begegnung des
spanischen hofes veranlaßte ihn zu den gedanken
wieder nach bngland zu gehen, welches er folglich auch
bewerkstelligte und beförderte hier verschiedene see reisen
zu entdeckung eines nordöstlichen weges. und ob er
gleich darin ebenso wenig glücklich war, als sein vater,
da er einen weg in nordwesten suchte  so haben wir doch
diesen unternehmungen unsre russische handlung, die
der nation so wichtige vorteilegebracht, und die
grönländische fischerei zu danken, welche viele jahre nie
sehr grossem nutzen getrieben worden.
es war aus zweiursachen nötig dieser umstände,die das
leben und die verrichtungen sebastian cabotsbetreffen,
erwehnung zu tun; erstlich, um zu zeigen, daß, obgleich
diese entwürfe eine nordöstliche und nordwestliche ä
fahrt zu entdecken, einige unkosten verursachet und keine
von beiden der hoffnung, die man davon hatte, bisher
ein genügen getan, sie dennoch in ihren folgen der
bnglischen nation so grosse vorteile zuwege gebracht
haben daß keine ursache vorhanden ist uns von der
fortsetzung dieser unternehmungen abschrecken zu lassen, so
lange noch einige hoffnung eines glücklichen erfolges
übrig bleibt. zum andern, weil wir aus diesen
nachrichten die wahre ursache deutlich ersehen, warum man bei
  a4nahe

  8 reise nach hudsons meerbusen.
nahe achtzig jahre lang alle gedanken von einem
nordwestlichen wege bei seite gesehet habe. denn zu dieser
zeit war gröstenteils sebastian cabot, als director,
der russischen handlungs gesellschaft, der
oberaufseher und fast der einzige ratgeber bei allen
unsern see reisen, die um entdeckungen zu machen
angestellet worden, wie sowohl aus den von ihm aufgesetzten
und den seefahrern welche einen nord östlichen
weg suchen sollten, errheilten anweisungen, als auch
aus verschiedenen königlichen briefen, vollmachten und
andern öffentlichen urkunden klar ist, in welchen seiner
mit grossen ehren gedacht und er als der vater und
stifter der englischen schifffahrt betrachtet wird. es
erhellet zwar nicht, daß er sich jemahls mit ausdrücklichen
worten wieder die ferneren anstalten in nord westen
eine durchfahrt zu suchen erkläret habe  allein gleichwie
es aus seinem oben angeführten schreiben offenbar ist, daß
er die hoffnung völlig aufgegeben hatte solche durchfahrt
zu finden; also kannangar wohlvermuten, daß während
seinem leben, und wenn man den grossen einfluß, den
er in sachen von dieser art hatte, betrachtet, kein plan
zu einer solchen entdeckung würde angenommen und
befördert worden sein; und daher dürfen wir uns nicht
wundern, daßeben zu der zeit, da kaum ein jahr verging, daß
nicht ein oder der andre entwurf zu beförderung der
handlung und der schifffahrt gemacht wurde, von
diesem ganz stille geschwiegen und so wenig daran gedacht
ward, als wenn derselbeniemahls in vorschlag gebracht
wops
 

erster teil. 9
worden, oder ein einziger unglücklicher versuch auf einer
sonst niemahls besuchten küste, hinlänglich gewesen wäre
alle hoffnung zu vernichten und eine gänzliche
verzweifelung zu würken, daß man in einer so wichtigen sache
etwas ausrichten würde, deren folgen den damahligen zu
allerhand unternehmungen so geneigten seefahrern sowohl
bekannt waren.
allein nach seinem tode tat der hauptmann
martin frobisher, ein sehr geschickter seemann, der
seinem entwurfe funfzehn jahre nachgesonnen hatte, den
vorschlag zu einer reise um in nord westen neue
entdeckungen zu machen. und weil er von dem grafen
annbrosius von warwick, einem herrn, der bei der
königinn elisabet in grossen ansehen stund, unterstüßt
ward, so wurden für ihn zwo barken, der gabriel und der
michael, jede von fünf und zwanzig tonnen, nebst
einer pinasse von zehn tonnen ausgerüstet. er segelte von
2blackwall den 15ten jun. 1576, und als er ungefehr
einen monat in der see gewesen war, rissen die botsleute
auf dem michael aus, giengen zurück nach hause und
berichteten, daß er verlohren wäre. der hauptmann
setzte dem ungeachtet seine reise fort und gieng durch eine
meer enge zwischen zwoen inseln, welcher er seinen
eigenen namen gab. er lief bis in die breite von 63 gr.
3. min. herauf, und weil er das unglück hatte fünf von
seinen botsleuten, die er an das land setzte, zu
verlieren; so entschloß er sich nach england zurück zu kehren,
und brachte einen wilden, welchen ergefangengenommen
4       a5hatte,

io reise nach hudsons meerbusen.
hatte, mit sich. er verließ die insel, wo ihm dieses
unglück begegnet war, den 26sten august, und am sten
october kam er glücklich zu marmut an. unter
andern seltsamkeiten, welche er mit sich brachte, befand
sich auch von ungefehr ein stück von einem schwarzen
steine, welches als eine nichtswürdige sache einer von
seiner rheeder frauen geschenket ward. diese warf es ins
feuer, und wie es darin glüend, und hernach in
weineßig abgelöschet ward; so bemerkte man darin, als es
kalt war, einige funken, welche wie gold glänzten.
hierauf wurden proben damit angestellet, und die
goldschneider versicherten, daß es gold hielte; worauf man
anstalten zu einer neuen reise machte und von den
dadurch zu erhaltenden vorteilen sehr grosse hoffnung
hatte.  
in dieser andern reise hatte hauptmann frobisher
ein königliches schiff, die hülfe genannt, von zwei
hundert tonnen, und die zwei barken gabriel und
michael. er segelte den 31sten may 1577. ab, und
entdeckte den 16ten jul. die landspitze, welche an dem
eingange von frobishers meer enge liegt, und
welche er das vorgebürge der königinn elisabet
nannte. es scheinet nicht, daß er sich viele mühe
gegeben etwas in dieser reise zu entdecken, sondern sich nur
begnügt habe, ungefehr zweene centner von dem
vermeinten gold erz an bord zu nehmen, welches hernach nichts
nuße befunden ward. ob er gleich seine verlohrne
botsleute mit allem fleisesuchte; so war es doch  f 
  zahls.

erster teil. ii
nahm darauf zwei wilden, einen mann und ein weib
mit sich und gieng den 24ten august nach england
unter segel, wo er den 17sten september zu padstow
in cornwall auf dem königlichen schiffe ankam. die
barken wurden unterwegens getrennet, und der gabriel
lief zu bristol ein, der michael aber kam, nachdem
er um schottland gesegelt war, glücklich zu marmut
an. die königinn elisabet war mit den nachrichten,
die sie von dieser reise empsieng, so wohl zufrieden, daß
sie zu einer dritten allen vorschub tat, und dem nun
entdeckten festen lande den namen meta incognita
beilegte.  
die hoffnung, welche man sowohl von diesem
bereits entdeckten neuen indien, als auch von der
durchfahrt nach dem alten hatte, welche fast für gewiß gehal ,
ten ward, taten eine solche würkung, daß man den
entschluß faßte ein geschwader von funfzehn segeln das
folgende jahr auszurüsten, welches eine colonie von
hundert und zwanzig personen dorten zurück lassen und drei
schiffe an die küste zu ihrer verwahrung legen sollte.
die königinn beschenkte auch den hauptmann, um ihm
eine desto grössere ehre zu erzeigen, mit einer goldnen
kette. er segelte den 31sten may 1578. von harwich
und kam auf den küsten seines neu entdeckten landes an,
allwo sie von einem sturm überfallen wurden, in welchem
das schiff zu grunde gieng, worauf der bauzeug zu
ihrem hause war. es ward also keine pflanz statt in
dem lande angelegt, und man konnte auch weder sä
 ,     lts

i2 reise nach hudsons meerbusen.
shers meer enge, noch die goldgrube finden; sondern
sie kamen nach vielem ungemach, ohne was wichtiges
verrichtet zu haben, am ende des septembers nach
england zurück. man sagt, daß der hauptmann
frobisher bei seiner meinung in betracht der entdeckung
einer nordwestlichen durchfahrt geblieben sei, ungeachtet
er zu solchem ende niemahls eine reise mehr getan hat.
in dem berühmten see gefechte mit der spanischen
flotte 1588 war er hauptmann des kriegs schiffes, der
triumph, und verhielte sich so wohl, daß er mit der
ritter würde beehret ward. sechs jahre hernach
bekam er eine wunde bei der einnahme von brest, und
starb gleich nach seiner zurückkunft zu plymut durch die
ungeschicklichkeit seines wundarztes.  
hauptmann fox merkt hiebei mit recht an, daß es
aus den nachrichten, die wir von diesen dreien reisen
haben, das ansehen hat, als ob frobisher und die mit
ihm waren, dieses goldland für sich selbst hätten behalten
wollen. denn ausser der breite von frobishers
meer enge ist keine von ihnen verzeichnet worden; und
was meta incognita betrifft, so ist nunmehro wohl
bekannt, daß es grönland sei. herr bgede, welcher
uns die beste beschreibung, die man hat, von diesem
lande gegeben, redet von diesen entdeckungen also.  in
  allen see karten, sagt er, wird man frobishers
  meer enge und den bären sund abgezeichnet
sin den, welche zwei grosse an dem festen lande liegende
  inseln formiren sollen, und welche, wie ich dafür
hal    te,
 

eser te y3
  die südliche unter den 62sten grad.
  te, gar nicht, zum wenigsten nicht auf der
grön , ländischen küste zu finden sind. denn ich konnte
  nichts dergleichen in meiner im jahr 1723.
unternom  menen reise antreffen, da ich südwärts um
entde  ckungen zu machen gieng,ob ich gleich auf diesem wege
 , bis zum 6osten gradekam. aberjezo setzen die neuern
  karten die nordliche meer enge unter den 63sten und
es scheinet nicht ganz unwahrscheinlich zu sein, daß
srobishers meer enge und insel, welche er das
vorgebürge der königinn elisabet nannte,  denn
er befand hernach, daß es eine insel war  an der
östlichen seite von grönland und vielleicht nicht in einer so
hohen breite liegen, als er sie abgezeichnet hat. ausser
einigen andern gründen, die ich habe dieses zu behaupten,
und welche mir zu viel zeit wegnehmen würden, wenn ich
sie hier anführen wollte, dürfte vielleicht die folgende
stelle aus herrn egedes buch den leser auf gleiche
gedancken bringen.    
 in meiner reise, die ich vornahm um entdeckun.
  gen zu machen, fand ich auf einer kleinen insel, wo
  wir anlandeten,einen gelben sand, der mit einigen
zin  nober  oder röchlichen strichen vermischt war, und
  wovon ich den ober aufsehern der grönländischen
  gesellschaft zu bergen etwas übersandte, um damit
  eine probe zu machen. sie meldeten mir darauf zur
  antwort, daß ich mich bemühen sollte von diesem
san de so viel als mir möglich wäre, zu bekommen.
al       lein

i4 reise nach hudsons meerbusen.
 lein sowohl zu ihrem, als meinem unglück konnte ich
  die insel, wo ich diesen sand bekommen hatte, nicht
  wieder finden, weil es nur ein kleines und wenig
bedeu  tendes eiland war, welches zwischen sehr vielen andern
  lag; und das zeichen, welches ich daselbst aus vorsicht
, aufgerichtet hatte, war von dem winde niedergerissen
  worden. dem ungeachtet ist eine genugsame menge
  von eben der art hin und wieder in dem lande
gefun , den worden. wenn dasselbe verbrannt wird,
verän dert es seine vorige farbe in eine rötliche, welches auch
  geschicht, wenn es eine zeitlang dicht verschlossen
gehal  ten wird. ob dieses von eben der art sandsei, oder
  nicht, von welchem der ritter martin frobisher
  einige hundert tonnen nach england mitgenommen,
  und welches viel gold in sich gehalten haben soll, von
  dem auch ferner einige dänische der grönländischen
  gesellschaft gehörige schiffe im jahr 1636. eine ladung
  nach copenhagen gebracht haben, ist eine frage, die
  ich nicht zu entscheiden gedenke. unterdessen kan ich
  so viel versichern, daß ich nach meiner wenigen
erfah rung in der chymie einen versuch getan habe, ob ich
  etwas daraus abziehen oder absondern könnte  allein
  meine arbeit ist allezeit vergeblich gewesen.
ueber haupt muß ich sagen, daß ich niemahls eine andre art
  sand finden konnte, die entweder gold oder silber in
  sich hielte.  in einer andern stelle seines buchs
ziehet er die wahrheit von frobishers beschreibung
dieses landes in zweifel, und scheinet aus dem
goldsande,

  erster tbel.   15
 
s
, warf. der arm  hauptmann zog sich die
dergestalt zu g
brachte
sande, welches er   daher brachte, wenig zu
machendem ungeachtet geseh   daß ein dänischer
hauptmann im jahr 1636äschiffsladungen  diesem
sande aus der straße davis auf unkosten 
großcanzlers von dännemark nach hause gebracht habe. als
die gold schmiede  copenhagen dam die probe
machten, so taten s  den ausspruch, daß   blosser sand
und nichts wert wäre, worauf man denselben in die see
ses aus scham
emüte, daß er aus verdruß starb.
allein nach seinem tode siel etwas weniges, welches der
groß canzer davon aufgehoben hat.  in die hände eines
geschicktern künstlers, welcher daraus gutes gold und
dieses noch daz  in einer beträchtliche  menge zog. des
ritters srobieber  glänzender san  hatte dieses glück
absichten zu entdes
nicht, welches ihm in seinen ferneren
ckung eines nordwestlichen weges einigen nachteil
in frobishers anderer reise war ein gewisser
meduard sento , ein mann von einer gu  familie
und ein grosser liebling des grafen  warwick,
hauptmann auf dem gabrie. in der dritten
schifffahrt war er befehlshaber auf der judit und
contraadmiral der flotte  er hatte von der unternehmung ei 
ne so gute meinung, daß, da er auf einen kriegs zug
nach west indien ausgeschickt warder in seine
verhaltungs befehle, welche den 9ten april 1582. ausgefertiget
waren, einen articu einrücken ließ, worin   als 
es.
 
 
 



16 reise nach hudsons meerbusen.
ben ward, daß er aus der süd see einen nord westlichen
weg zu entdecken suchen sollte. allein da die würkliche
absicht dieser reise war auf die spanier zu kreuzen;
so segelte er nach der brasilischen küste, allwo er ein
spanisches geschwader antraf, welches er schlug und
bald darauf nach hause zurückkehrte, ohne weiter zu
gehen, obgleich der ritter wilhelm monson meldet, daß
eines von seinen schiffen abgegangen und würklich durch
die magellanische meer enge gesegelt sei.
unter andern, welche mit herrn fenton in seiner
unternehmung zu schiffe gegangen waren, befand sich auch
herr johann davis, ein sehr verständiger und
geschickter seemann. gleichwie er ein eifriger verfechter der
wahrscheinlichkeit einer nordwestlichen durchfahrt war 
also schickte ihn eine kaufmanns gesellschaft von london
und andern in den westlichen teilen englands gelegenen
oertern auf die entdeckung aus und ließ zwei barken,
die eine genannt der sonnenschein von funfzig tonnen,
und die andere der mondschein von fünf und dreißig
tonnen ausrüsten. er segelte von dartmut den 7ten
jun.1585, und den 2osten jul. entdeckte er bei dem
eingange der meer enge, welche seinen namen führt, das
land, welches er die verwüstung  desolation 
nannte. am 29sten desselben monats sahe man wieder
land in der breite von 64 gr. 15 min. und hier stieg er
auf der küste aus und machte sich mit den einwohnern
bekannt, welche er ein sehr höfliches, umgängliches und
ehrliches volk zu sein befand. den 6ten august war
l.

erster teil. 17  
 
er in der breite von 66 gr. 4o min. in einer offenen
see, und legte sich in einer schönen bäy vor anker,
nahe bei einem großen gebürge, dessen steile felsen eine
gold farbe hatten, und welches er das gebürgeraleigh
nannte. die rheede hieß er totneß, das nordliche
vorgebürge dyers cap, und das südliche cap
walsingham. den 11ten desselben monats gab er der
  südlichsten landspitze den namen cape of gods mercy,
d. i. das vorgebürge der göttlichen barmherzigkeit, und
gieng hernach in eine schöne meer enge, durch welche
er nord nord westwärts segelte. obgleich in der mitte
eilande lagen; so war doch der weg an beiden seiten
gut. er fand auf dem lande merkmahle von leuten und
beobachtete, daß die flut sechs oder siebenklaftern hochgieng,
konnte aber nicht entdecken, woher sie käme. den 2sten
segelte er nach bngland, und den 3oten sept. kam er zu
marmut an. es scheinet, daß er der erste gewesen
sei, der die westliche seite von grönland untersuchet
hat, an welcher er bis zur höhe von 64. gr. 15. min.
segelte, und auf der andern seite machte er
etndeckungen bis zu der höhe von 66. gr. 40. min. und kam
glücklich nach hause.
diese reise brachte den hauptmann davis in so
großes ansehen, daß er auss neue mit vier schiffen
ausgeschickt ward. diese waren die sirene von hundert
tonnen, der sonnenschein, der mondschein und der
vnord stern von zehn tonnen. er segelte von
dartmut den 7den mäy 1586. und den 5ten jun, entdeckte
erster teil, b    p
 

18 reise nach hudsons meerbusen
er land unter dem 60. gr. nordl. breite und dem 47. gr.
westl. länge von london. allein da das eis ihn
hinderte sich demselben zu nähern, so sahe er sich genötiget
bis zum 57sten gr. zurückzugehen, in der absicht dasselbe
vorbei zu segeln und die offene see wieder zu gewinnen,
welches er auch tat. den 29sten desselben monats
entdeckte er wieder land unter dem 64 gr. nordl. breite
und dem 58. gr. 30 min. westlicher länge von london.
er gieng hier an das land und handelte mit den
einwohnern, von welchen er weitläustige nachrichten giebt,
die wenig von denen unterschieden sind, die der leser auf
einigen der folgenden blätter finden wird. er merkte an,
daß dieses land durch viele grosse meer engen und
buchten unterbrochen war. in der mitte des julius sandte
er die sirene nach hause und setzte seine reise in dem
mondscheine fort. am 1sten august entdeckte er land
unter dem 66. gr. 33. min. nordl. breite, und dem 7e
gr. westl. länge von london. er sahe viele buchten,
wagte sich aber in keine, und den 19ten desselben monats
begab er sich auf den weg nach hause und kam im
anfange des octobers glücklich in england an; daß er
also in dieser andern reise nicht so viel, als in der ersten
ausrichtete, welches vieleicht daher rühren mogte, daß er
befehlshaber über ein geschwader war.
bei seiner zurückkunft schrieb er einen brief an
herrn sanderson, welcher schatzmeister der
gesellschaft war, worin er ausdrücklich sagte, daß er die
durchfahrt zu einer gewißheit gebracht hätte, und daß sie an
eimem

erster teil. i9
rem von vier oertern, die er bemerkt hätte, oder ganz
und gar nicht vorhanden sein müsse. er fügte noch
hinzu, daß künftige entdeckungen ohne weitere unkosten
gemacht werden könnten, immassen die fischerei mehr, als
dieselben ausmachten, abwerfen würde. in dieser
hoffnung ward er zum drittenmahl ausgerüstet und hatte den
sonnenschein, die elisabet von dartmut und die
helena von london bei sich. er segelte von
dartmut den 19ten may; den 14ten jun. entdeckten sie
land und den 16ten ankerten sie in einem hafen, wo sie
mit den einwohnern handelten. den 30sten desselben
monats war er in der breite von 72 gr. 12 min. auf der
west seite von grönland. die nördlichste spitze des
landes, welches er sahe, nannte er hope sanderson;
er lief darauf 40 meilen und weiter westwärts ohne land
zu gesichte zu bekommen. den 17ten jul. erblickte er
das gebürgeraleigh. den 23sten warf er an dem
ende des meer busens anker und nennete die dortigen
inseln cumberlands eilande. den 26sten stund er
einen grossen sturm aus und den 3osten entdeckte er
zwischen dem 62 und 63sten gr. eine bucht, welche er
lumleis inlet nannte. den 15ten sept. kam er nach
dartmut zurücke, und in einem an herrn
sanderson von ihm geschriebenen briefe behauptet er die
wahrscheinlichkeit einer durchfahrt durch die strasse,
welche seinen namen führt. in dieser meinung
ist er auch, wie der ritter monson uns meldet,
lebenslang geblieben. obgleich dieser nicht glaubte, daß man
b2die

2o reise nach hudsons meerbusen.
die gedachte durchfahrt ausfindig machen würde; so
gestehet er dennoch, daß des hauptmanns davis
beweisgründe für dieselbe sehr scheinbar wären.
nach dieser dritten reise des hauptmanns davis
wurden die schifffahrten zu entdeckung eines
nord westlichen weges einige jahre bei seite gesetzt  aber die
meinung, daß derselbe irgend einmahl gefunden werden
könnte oder würde, erhielte sich allezeit in ihrem ansehen,
und der ritter humfred gilber, ein wackerer und
gelehrter edelmann, der ein halb bruder des eines ewigen
andenkens würdigen ritters walter raleighs war,
schrieb eine sehr artige und nach beschaffenheit der
damahligen zeiten sehr vernünftige abhandlung von dieser
sache und würkte einen königlichen brief zu anbauung
des westlichen teils von america aus,allem vermuten
nach in der absicht diese entdeckung fortzusetzen. es
kamen zu eben der zeit einige andere schriften von gleichem
inhalt zum vorschein, und aus den darin erwehnten
schriftstellern erhellet ganz klar, daß der begriff von
einem nord westlichen wege damahls unter den geschicktesten
weltbeschreibern und den verständigsten seeleuten in
spanien, portugall und italien allgemein gewesen,
der versicherungen nicht zu gedenken, wodurch einige als
ganz gewiß zu behaupten suchten, daß würklich schiffe
aus ost indien durch diesen weg zurückgekommen
wären. es würde ein ganz buch nötig sein, wenn man
eine deutliche und vollständige nachricht von allen diesen
sachen geben wollte; und daher mag es zu unserm
vorhaben

erster teil. 2i
haben genung sein ein einzelnes und in der tat recht
son  derbares exempel von dem ansehen zu geben, worin diese
meinung bei sehr verständigen leuten, welche
schifffahrten nach ost indien getan haben, gestanden hat.
der hauptmann jacob lancaster war im
frühlinge des jahrs 16oo mit vier grossen schiffen dahin
geschickt worden, welches die erste flotte war, die eine
uenglische ost indische gesellschaft jemahls in diese
gegenden gesandt hatte. in seiner zurückreise auf dem
drachen ward er von einem sturm auf der höhe des
vorgebürges der guten hoffnung überfallen, worin
sein schiff das steuer ruder verlohr, und auch sonsten
dergestalt beschädiget ward, daß man ihn zu bereden
suchte sich zu seiner sicherheit auf den heetor, ein anderes
von der gesellschaft schiffen, zu begeben. allein dieser
wackere und sorgfältige officier, welcher glaubte, daß
seine gegenwart mehr, als alles andre zu erhaltung des
schiffs, worin er sich befand, beitragen würde, wegerte
sich es zu verlassen und begnügte sich einen brief an die
gesellschaft zu schreiben, worin er ihr meldete, sie mögte
versichert sein, daß er alles mögliche tun und so wohl
sein eigenes, als das leben derjenigen, die bei ihm wären,
aufsetzen würde, um das schiff nebst der ladung zu retten.
zuletzt fügte er noch diesen merkwürdigen anhang mitten
in seinen betrübten umständen hinzu  die durchfahrt nach
ost indien ist unter dem 62 gr.30 min.in nord westen
an der americanischen seite. hieraus kan man
schliessen, daß dieser mann, welcher wegen seines
trefflib3chen

22 reise nach hudsons meerbusen.
chen verhaltens und wegen seiner herzhaftigkeit und
redlichkeit hernach zum ritter geschlagen ward, dieses so
wohl als eine sache von grosser gewißheit, als grosser
wichtigkeit ansahe; denn sonsten würde er dessen nicht in
einem solchen briefe, zu einer solchen zeit und unter
solchen umständen erwehnung getan haben. es ist ganz
und gar nicht unwahrscheinlich, daß dieses zu folge der von
der gesellschaft ihm erteilten anweisung geschehen sein
mag. denn wer die sache reiflich erwegt, wird der
meinung sein, daß an einer solchen entdeckung
niemanden unter dieser nation mehr gelegen war, als der
ostindischen gesellschaft.
die betrachtung aller dieser umstände und vielleicht
diese stelle in des hauptmanns lancasters schreiben,
welches damahls viel redens verursachte, bewegte die
russischen und türkischen handlungs gesellschaften
ungefehr funfzehn jahre nach der zurückkunft des
hauptmanns davis von seiner letzten reise, zu dem
entschluß noch einmahl zwei schiffe zu aufsuchung eines
nord westlichen weges auszuschicken. diese wurden von
dem hauptmann georg weimout, einem geschickten
officier und erfahrnen seemann, geführet. er gieng den
2ten may in einem schiffe, genannt die bntdeckung
von siebenzig tonnen, nebst einem andern, von sechzig
tonnen, welches gottgeleite hieß, und worauf herr
johann drew befehlshaber war, unter segel. den
4ten junius bekam er die orcadischen inseln zu gesichte;
den 8sten war er in der breite von 62 gr. 30 s  er
wu
erster teil. 23
warwicks vorgebürge entdeckte; und wie er längst der
küste weiter segelte, fand er grosse ursache zu glauben,
daß es eine insel wäre. da er also dieses mutmaßlich
voraussetzte; so folgerte er daraus, daß lumleis und
die nächste südliche bucht notwendig eine see sein
müsten. und gleichwie dorten ein grosser strom westwärts
gehet, so hielte er die hoffnung eine durchfahrt zu finden
für ziemlich gewiß. er merkte ferner an, daß das ganze
americanische land in verschiedenen stücken bestund.
den 19ten julius machten seine botsleute einen
aufstand und faßten den entschluß aus gewissen ursachen, die
sie ihm anzeigten, nach england zurück zu gehen  jedoch
erboten sie sich zugleich, daß, wenn er mittelst eines
nordwest windes, welchen sie damahls hatten, in die breite
von 60 oder 57 graden segeln und dort entdeckungen
machen wollte, sie mit ihm alle gefahr zu laufen
entschlossen wären; hieraus schließt der hauptmann for,
daß er einige am bord hatte, welche klüger, als er selbst
waren  allein da er sich,  wie er sagt  in der breite von
68 gr. 53 min. befand, so wegerten sich die botsleute
schlechterdings weiter zu gehen. den 26sten war er nach
seiner rechnung unter dem 61 gr. 4o min. in dem
eingange eines meerbusens, in welchem er seiner erzehlung
nach hundert meilen in west gen süden segelte, und er
fügt hinzu, daß dieser meerbusen vierzig meilen breit,
daß wenig eis darin wäre, und daß man dort mit mehr
wahrscheinlichkeit, als in der strasse davis einen weg
b4peup    

  reise nach hudsons meerbusen.
vermuten könnte.   allein da die jahres zeit schon weit
verstrichen und viele von seinen botsleuten in beiden
schiffen krank waren; so hielte er es für gut nach
england zurück zu gehen und kam den 5ten august glücklich
zu dartmut an. der hauptmann for ist der
meinung, daß die von davis und weimout gegebene
   
nachder verfasser der unten angeführten reise beschreibung
in hudsons meer enge glaubt aus diesen
umständen  , daß weimout der erste gewesen, der in die
  meer  enge, welche nachgehends von hudson den
  namen bekam gesegelt ist, und nicht hudson.
  ich sehe nichts, sagt er, was hiewieder eingewandt
  werden könne; weder die umstände seines laufs,
  noch die breite der meer enge, wenn man etwas
   weiter hinein die weite zwischen der süd  und
nordli  chen küste betrachtet, sind diesem entgegen. da
s  auch das wasser am 3osten jul. frei von eise
  war  so trifft dieses gleichfalls
mitsudsonsmeeren   ge zusammen; zudem so findet man in dieser breite
   keine andere meer enge als diese und lumleis
  inlet. die angegebene abweichung der
magnet  nadel  von 35 min.  kommt auch mit der überein,
   , die man in hudsons meerenge wahrgenommen
     hat.  an account ofavoyage for te discovery
ofanort west   passage by hudsons streights tote
western and soutern ocean of america, perform d in
te year 1746. and 1747. in te ship california, by te
serk of te said ship, vol. 2. p. 103.
 
erster teil. 25
nachrichten dem hauptmann hudson in seiner
entdeckung vornehmlich zu wegweisern gedienet haben.  
wir werden nun von diesem grossen, aber
nnglücklichen seemann etwas melden, der an geschicklichkeit
wenigen nachgab, der in betracht der herzhaftigkeit von
keinem übertroffen ward, und dem es, was den fleiß
und arbeit betrifft, kaum jemand gleichtat. erward von
einer gesellschaft sehr ansehnlicher kaufleute, welche
entschlossen waren einen kürzern weg nach ost  indien
entweder in norden, nord osten oder nord westen zu
 
ent   eine neue schifffahrt ward hieher im jahr 1606.
unternommen, da herr johann knight, welcher das
jahr zuvor zu einer reise nach grönland von dem
könige in dännemark war gebraucht worden, mit
einem schiffe von den moscowitischen und
ost indischen handlungs gesellschaften ausgeschickt ward. das
war eine sehr unglückliche reise. als sie unter dem
56sten gr. an der americanischen küste waren, stieß
ihr schiff auf eine klippe; und da der hauptmann
nebst fünf andern an das land gieng um einen hafen
zu suchen, worin sie das schiff ausbessern könnten,
kamen nur zweene von ihnen, welche bei dem bote zur
wache gelassen waren, wieder zurück; von dem
hauptmann aber und den dreieu, welche mit ihm auf einen
berg gegangen waren um sich umzusehen, ward nie
mahls etwas mehr gehöret. das schiff kam mit
genauer not nach weuland von da es, nachdem es
ausgebessert worden, nach england zurücke gieng.
cit, vol. il. p. 195.
95b5

26 reise nach hudsons meerbusen.
entdecken, in dienste genommen. in dieser bestallung
suchte er einen jeden von diesen wegen, und es erhellet
aus keinen jetzo am tage liegeuden nachrichten, daß
jemahls eine gesellschaft so grosse unkosten aufgewandt, so
lange in ihrem vorhaben ausgehalten oder so viel getan
habe, als die kaufleute, in deren diensten hudson
stund  und gleichwol kan man nicht wahrnehmen, daß
sie dabei einige besondre oder eigennützige absichten hatten,
sondern sie nahmen alle diese sorgen wegen der
vorteile aufsich, die dem gemeinen wesen zugute gekommen
sein würden, wofern sie in ihren bemühungen glücklich
gewesen wären. es ist mit recht zu bedauren, daß die
namen dieser großmütigen personen der nachwelt nicht
aufbehalten worden. denn alles, was man von ihnen
weiß, ist dieses, daß es gewisse ehrwürdige kaufleute zu
londen gewesen. damahls sonder zweifel, uud lange
hernach, als purchas seine sammlung ausfertigte, war
es eine so wohl bekannte sache, daß es unnötig schien
ihre namen kund zu machen  daher kommt es
unglücklicher weise, daß dasjenige, was man damahls aus der
acht ließ, bei den künftigen zeiten in einer ewigen
vergessenheit bleiben muß.
die erste reise, welche der hauptmann hudson
in den diensten der gesellschaft zu entdeckung
eines weges nach ost indien vornahm, war
diejenige, da er gerade nordwärts segelte. er brachte
darauf nicht völlige fünf monate zu  denn er reisete
p0n

brster teil.   27
von gravesand den 1sten may 1607. ab, und kam
dahin den 5ten september desselben jahres zurück. in
dieser reise sind verschiedene dinge sehr merkwürdig.
den 13ten junius sahe er land, welches ein stück der
östlichen küste von grönland gewesen zu sein scheinet.
den 2isten desselben monats saheman wieder land in der
breite von 73 gr. welches er hold wit hope nannte,
und man fand das wetter mäßig und angenehm;
dahingegen sie unter dem 63 gr. eine strenge kälte ausstunden.
den 27sten waren sie in der breite von 78 graden, wo
man auch ein gemäßigtes oder vielmehr warmes wetter
antraf  allein den 2ten jul. ob sie sich gleich in eben der
breite befanden, war es sehr kalt. den 8ten jul. da
sie noch in der breite von 78 grwaren, hatten sie
stilles wetter und eine offene see und sahen eine grosse
menge treib holz. man merkte an, daß eine blaue see
insgemein voll eis, ein grünes gewässer aber offen war.
den 14ten jul. sandte der hauptmann hudson seinen
schiffer und den ober  botsmann an das land in dem
80 gr. 23. min. da er auf der küste von spitzbergen
oder grünland war. sie fanden hier spuren von
tieren, sahen einige wasser vögel und trafen einen
oder zwei bäche mit frischem wasser an, von welchem
sie herzlich tranken, weil es heiß wetter war. wie sie
die sonne zu mitternacht beobachteten, so befand man,
daß sie i0 gr. 40 min. über dem horizont war. er
segelte noch biszur breite von 82 graden herauf und würde
  weiter

28 reise nach hudsons meerbusen
weiter gegangen sein, allein er ward von dem eise
gehindert. er tat hernach einen versuch um grönland
in nord westen zu segeln und also durch die straße
davis nach hause zu gehen; aber er fand dieses auch
unmöglich.
nach seiner zurückkunst ward ihm aufs neue
aufgetragen eine nord östliche durchfahrt zu suchen. er
segelte den 22sten april 1608. ab, und kam den 22sten
august desselben jahrs zurück. er tat anfänglich einen
versuch zwischen spitzbergen und vnova zembla
durchzugehen, aber das eis hinderte ihn daran. er
segelte darauf längst dem letztern lande herunter und fand die
küste ziemlich angenehm; er hatte auch einige hoffnung
einen andern weg, als durch die so genannte
meer enge weigatz zu finden  allein da ihm dieses auch
fehlschlug, so gieng er zurück um einen versuch zu tun, ob
er einen nordwestlichen weg finden könnte, wenn er in
lumleis inlet segelte. da er es aber unmöglich
fand daselbst zeitig genug anzulangen; so setzte er dieses
vorhaben bei seite und nahm seinen weg nach hause.
im jahr 1669. lief er wieder aus um einen
nord östlichen weg zu suchen; und nachdem er die küste von
vnova zembla vergebens untersucht hatte, so gieng er nach
vteuland zurücke, allwo er eine zeitlang mit den
wilden handelte und von danach virginien segelte. man
kan billig vermuten, daß er dieses tat um die unkosten
der reise zu mindern, damit die gesellschaft nicht
überdrüßig werden mögte, da sie, ohne daß etwas
ausgerich      te

erster teil. 29.
er an der südlichen seite der meer enge sahe, den
na      men
eet würde, einen beständigen verlust hatte. und nach
seiner zurückkunft von hier unternahm er seine leßte und
unglückliche reise recht in der absicht einen weg in
nordwesten zu entdecken.    
er segelte von blackwall den 17ten april 1610.
und da er den fluß nach der rheede bei lee herunterlief,
so ergriff er die gelegenheit sicheines gewissen coleburne,
eines sehr geschickten und erfahrnen seemans, welchen
seine rheeder ihm als seinen beistand an bord gegeben
hatten, zu entledigen, indem er ihn nach london in
einer pinke mit einem briefe zurück schickte, worin er
sonder zweifel diesem ungewöhnlichen verfahren die beste
farbe anstrich, die er nur konnte. dieß war ein
schlimmes exempel für diejenigen, die ihn hernach an einem viel
ärgern orte aus dem schiffe an das land schickten. am
ende des may monats erreichte er die insel island,
und lief an der nod östlichen seite derselben in einen
hafen ein, wo er freundlich aufgenommen ward  allein hier
entstunden einige streitigkeiten unter seinem volke,
welche er nicht ohne mühe beilegte. den 1sten jun.
segelte er von jsland; den 9ten desselben monats war er,
wie er dafür hielte, auf der höhe von frobishers
meerenge; den 15ten sahe er das land, welches hauptmann
davis die verwüstung  desolation  nannte; den
24sten kam er zum ersten in die meer enge, welche seit
der zeit seinen namen geführt hat. den 8ten jul war
er in der höhe von 60 graden und gab dem lande, welches



zo reise nach hudsons meerbusen.
 
men desire provoked, d. i das erweckte verlangen.
den 1iten war er zwischen einigen inseln, welche er die
eilande von gottes barmherzigkeit  ofgod s
mercy  nannte. er befand in der breite von 62 gr. 9
mindaß die flut über vier klaftern stieg, und aus norden
kam; das hohe wasser war um acht uhr in dem neuen
monde. den 3ten august gieng er durch die
meerenge und merckte an, daß die flut von norden kam und
fünf klaftern auf dem lande stieg. das vorgebürge an
dem ausgange der durchfahrt auf der östlichen seite
nannte er cap wolstenholm, und das auf dem
südwestlichen ufer cap diggs. er segelte bis an das
ende der bay und suchte mit grosser sorgfalt die
westseite, womit er die zeit bis zu anfange des
septembers zubrachte, da er seinen schiffer robert jvett
wegen seiner aufrührischen aufführung absetzte. wärend
der ganzen reise fuhr er beständig fort die bay durch zu
suchen, vermutlich in der absicht eine stelle zu finden,
wo er überwintern könnte, und im anfange des
unovembers fand er einen ort an der südwestlichen seite,
welchen er für sehr bequem zu seinem vorhaben hielte, und
wo er das schiff an das ufer ziehen ließ. gleichwie er
bei seiner abreise von england nur auf sechs monate
mit lebens mitteln versehen, und er nunmehro solche
zeit völlig ausgewesen war; also ist leicht zu erachten,
daß seine seeleute grosse not ausgestanden, worin er
doch, wie es klar genung ist, seinen anteil zugleich mit
ihnen ertragen hat. im anfange des folgenden
früh  lings

erster teil. 31
lings verrichtete er neun tage lang eine kurze reise in
einer schalupe um einen versuch zu tun, ob er einige
wilden antreffen und proviant von ihnen bekommen könnte.
und wie ihm dieses fehlschlug, so kam er zurück und setzte
sein schiff in fertigen stand um nach england zu
segeln. er teilte das brodt unter die leute, welche am
bord waren, aus, und gab ihnen ein schriftliches
zeugniß, kraft dessen sie berechtiget wurden ihre besoldung zu
fordern, im fall er mit tode abgehen sollte, wobeier aus
mitleiden über ihre not weinte.    
aber es scheint, daß seine leutseelige gemüts are
bei denenjenigen ohne würkung war, mit welchen er zu
tun hatte. denn ein gewisser heinrich green, ein
ruchloser junger mensch, welchen er in sein haus
aufgenommen und vom verderben errettet, auch ihn ohne
vorwissen seiner rheeder an bord gebracht hatte, machte ein
heimliches verständniß mit dem vom hauptmann
hudson abgesetzten schiffer robert ivett; und wie sie
segelfertig waren; so setzten sie den haupmann nebst seinem
sohn johann hudson, der noch ein knabe war, dem
herrn woodhouse, der die matematik studierte und
die reise als ein freiwilliger tat, und ausser diesen den
zimmermann mit fünf andern in die schalupe. sie
gaben ihnen wenige oder gar keine lebens mittel, und
kaum einiges gewehr, und liessen sie auf eine höchst
barbarische weise an dem elenden ort, wo sie entweder vor
hunger gestorben oder von den wilden ermordet worden.
die

32 reise nach hudsons meerbusen.
die schiffleute stunden auf ihrer rückreise alles
ungemach aus, welches sie verdienten. denn in einem streit,
welchen sie mit den wilden hatten, wurden green und
zwei seiner gehülfen getödtet; robert jvett, welcher
verschiedene reisen mit hudson getan hatte, und der
erste anstifter aller dieser bosheit war, starb unterwegens,
und die übrigen langeten mit unendlicher mühe erst in
irrland und endlich in bngland an. abacuc
pricket war auch einer von ihnen. er hat alle
nachrichten, die wir von dem letzten teil der reise haben,
geschrieben, und war ein bedienter des ritters dudlei
diggs, durch dessen ansehen er vermutlich der strafe
entgieng. der hauptmann formutmassete, und
dieses mit gutem grunde, daß derselbe so tief als einer von
ihnen in diesem schändlichen handel verwickelt gewesen 
allein bei seiner zurückkunft gab er vor, daß, da das
schiff bei diggs insel in der breite von 62 gr. 44
min. auf den grund gekommen, eine grosse flut von
westen es wieder flott gemacht, welches eine solche
hoffnung zu entdeckung des weges gab, daß die gesellschaft
so gleich beschloß noch einen versuch zu tun,
vielleicht in der hoffnung den hauptmann hudson, wofern
er noch lebte, zu retten.
die person, welche zum anführer in dieser neuen
reise erwehlet ward, war hauptmann tomas
button, der damahls in des prinzen heinrichs diensten
stund, und der sowohl ein geschickter seeman, als in
an    dern

erster teil. 33
5,
da 
h.
h 
ve
er
wm
ers
wäw
dern sachen sehr erfahren war, wie er denn auch
nachgehends wegen seiner der croue geleisteten dienste zum
dritter geschlagen worden. er hatte zwei schiffe,
woveon das eine, worauf er selbst war, die resolution, und
das andere, welches der hauptmann ingram führte,
die bntdeckung hieß. sie waren auf achtzehn monate
wit lebensmitteln versehen, worauf sie im anfange des
mayen 162. unter segel gingen und in hudsons
meerenge auf der südlichen seite der so genannten
resolution eilanden einliefen, wo sie eine zeitlang zwischen
dem eise fest lagen. er segelte darauf nach diggs
insel, wo er sich eine woche aufhielte, und während solcher
zeit eine pinasse ausrüstete, welche er aus england in
stücken mit sich gebracht hatte. als er darauf westwärts
segelte, entdeckte er land, welches er cary swans
vtest nannte; von da gieng er südwärts und sahe in der
breite von 60 gr. 40 min. wieder land, welchem er den
namen hopes checked, d. i. die gedämpfte hoffnung,
gab. hier stund er einen grossen sturm aus, welcher
ihn südwärts trieb und ihn nötigte einen hafen zu suchen,
wo er den dadurch erlittenen schaden ausbessern könnte.
den 15ten august lief er in eine bucht ein, auf der
nordlichen seite des flusses, welchen er von dem namen
seines schiffers, welchen er dort begrub, port utnelson
nannte, und entschloß sich hier zu überwintern. diesems
nach legte er sein kleineres schiff voran und hernach die
resolution, welche beide er mit pfählen, die von
tanerster teil. c net 

34 reise nach zudsons meerbusen.
nen gemacht und mit erde befestiget wurden, verwahrte,
um sie gegen schnee, eis, regen oder fluten sicher zu
stellen. er brachte den winter auf seinem schiffe zu, in
welchem er drei feuer hielte  und ob er gleich, wie man
nicht zweifeln darf, alle mögliche vorsorge für seine
botsleute trug; so verlohr er dem ungeachtet viele von ihnen,
und befand sich selbst die ersten drei oder vier monate des
winters, der recht strenge war, sehr unpäßlich.
es ist sehr zu bedauren, daß wir kein ordentliches oder
vollständiges tagebuch von seiner reise haben; ob es gleich
gewiß ist, daß der ritter tomas button ein sehr
vollkommenes gehalten hat. der hauptmann for hat einen
auszug aus einem teil desselben, der ihm vom ritter
tomas roe mitgeteilt worden, drucken lassen 
allein da der ritter 2.button überaus starke hoffnung hatte
die durchfahrt zu finden, und ein grosses verlangen trug
die ehre der entdeckung für sich selbst zu behalten, so
verhelete er mit besonderem fleiß dasjenige, was billig hätte
bekannt gemacht werden sollen. alles, was wir von dem
ersten teil seiner reise wissen, ist aus verschiedenen
nachrichten zusammen getragen, die von verschiedenen händen
geschrieben sind, und aus denselben siehet man, daß der
fluß ungeachtet der kalten jahrs zeit bis zum 16ten
sebruar nicht ganz zugefroren war, welches von den sich
öfters verändernden winden herrührte, so daß es einige
tage warmes tauwetter war, in andern aber eine scharfe
und schneidende kälte verspüret ward. an
lebens mitteln

brster teil.   35
teln litten sie keine grosse not, zumahl versichert wird,
daß sie wärend dem winter nicht weniger, als achtzehen
hundert rebhühner und andres geflügel erlegt haben.
dieß giebt mir gelegenheit etwas von den vögeln in
diesem lande zu sagen, welches dem leser sowohl zum ver 
gnügen, als zum unterricht gereichen dürfte.
das braune und fleckigte birkhuhn, welches sich das
ganze jahr hindurch in dem lande um hudsons
meerbusen aufhält, ist etwas dicker und länger von leibe als
ein bnglisches rebhuhn, hat auch nach verhältniß
einen längern schwanz. der schnabel ist schwarz, und
mit braunen federn bedeckt; die haut über dem auge ist
rot. die federn auf dem kopf, oben auf dem halse
und den rücken herunter sind dunkelbraun und mit
andern von einer dunkeln pomeranzen  und aschen farbe
vermischet; die kehle unter dem schnabel hat eine
gelblicht weisse, der hals und brust eine dunkle
pomeranzen farbe, mit schwarzen flecken in der form eines hal 
ben mondes; unter der brust und dem leibe bis zum
schwanz siehet der vogel weiß aus, welche farbe aber
von einer andern, die dem milchrahm ähnlich ist,
verdunkelt wird und mit schwarzenhalben monden gesprenkelt
ist; die schenkel von dem kniegelenke herunter bis zu
den füssen sind mit einer art von haarigten braunen
federn bedeckt und mit schwarzen untermischt; die füsse
sind rötlich braun, und die drei vorder  klauen
ziemlich lang und schwarz; diese klauen sind zackigt,
c2die

36 reise nach hudsons meerbusen.
die hintersten aber an den seiten glatt. es ist
merkwürdig, daß diese vögel in diesen gegenden auf dem
niedrigen lande wohnen, obgleich eben dieselbe art bei uns
nur auf den gebürgen und auf den gipfeln der berge
ge funden wird.
das weisse rebhuhn ist von einer mittlern größe
zwischen unsern gemeinen rebhühnern und den fasanen,
und siehet dem vorigen sehr ähnlich, ausser daß sein
schwanz etwas länger ist. im sommer sind diese
vögel meistenteils braun, aber im winter werden sie
vollkommen weiß, wenn man die äussern federn des
schwanzes ausnimmt, welche schwarz und weiß gesprenkelt sind.
in der kalten jahres zeit setzen sie sich die ganze nacht
in den schnee nieder, und des morgens fliegen sie gerade
in die höhe um den schnee abzuschütteln. zu mittage
sonnen sie sich und essen nur des morgens und abends.
sie brüten und bleiben das ganze jahr hindurch in diesen
gegenden, welches denen, die in diesem lande wohnen,
sehr zu statten kommt. aber überhaupt ist dieser vogel, wie
der scharfsinnige und fleißige herr edwards anmerkt,
eigentlich kein rebhuhn, sondern gehöret zu einer art von
birkhühnern, welche sowohl in america als europa
gefunden werden, indem man sie auf den gebürgen in
jtalien, der schweiz und in spanien, aber nirgends
in solcher menge als in den landschaften um hudsons
meer busen antrifft.
der

     
 
   
  7
  
   
   
 
s.
 


                         

j.  
der pelican ist in diesem lande auch ein gemeiner
vogel und etwas grösser, als eine grosse zahme gans;
der ober  kinnbacken des schnabels ist schmaler in der
mitte, als an beiden enden, und schließt sich in den
untern, ausser gegen die spitze, wo er sich erweitert und den
untern einschließt. die spitze ist rot, aber der
oberund unterteil gegen den kopf hat eine gelbe farbe.
wenn der sack, den er unter dem schnabel hat, trucken
ist, so gleicht er einer aufgeblasenen ochsen blase, und
ist erstaunend groß, so lange das tier lebt. der kopf
und hals sind mit weiten federn bedeckt , der leib hat
eine unreine asch farbe; die kiele an den flügeln sind
schwarz und alle unterteile dunkel aschenfärbig, die
schenkel sind kurz mit vier mittelst einer haut an
einander gefügten spitzen, die mittelste davon ist länger als der
schenkel; so wohl die schenkel als füsse sind von einer
unreinen gelben farbe, die grün untermischt ist, und die
klauen sind dunkel. diese vögel ernähren sich
vornehmlich von fischen und sollen sich fast in allen teilen
der erdkugel aufhalten; zum wenigsten ist es gewiß, daß
sie hier und in den nordlichen gegenden von rußland
gemein sind. in egypten giebt es deren auch viele,
und zuweilen trifft man sie bei dem vorgebürge der guten
hoffnung an, wo sie weit grösser sind. einer, der von
daher gebracht worden, ward in england öffentlich
geöeigt. er war zweimahl so groß, als ein grosser schwan,
  c 3 und

38 reise nach hudsons meerbusen.
und der sack unter dem schnabel so weit, daß sein
hüter mit leichter mühe seinen kopf dareinstecken konnte.
es sind in diesem lande auch einige besondre vögel in
ansehung ihrer größe und stärke. dahin gehöret der
adler mit dem weißen schwanze, welcher ungefehr so
groß als ein welscher hahn ist. sein kopf ist oben flach,
der hals kurz, die brust voll. er hat starke schenkel
und nach verhältniß seines leibes sehr lange und breite
flügel, welche dunkler am rücken und lichter an den
seiten sind. die brust ist weiß gesprenkelt, die kiele
an den flügeln sind schwarz, der schwanz, wenn er
zusammen gelegt ist, sowohl oben als unten weiß, ausser
den rechten spitzen der federn, welche schwarz oder braun
sind; die schenkel sind mit dunkelbraunen federn, durch
welche an einigen stellen weiße pflaumfedern
hervorscheinen, und die keulen bis recht auf die füße mit weichen
federn von einer rötlich braunen farbe bedeckt. er
hat vier sehr dicke und starke zehen an jedem fuß,
davon drei vor  und einer hinterwärts stehen; sie sind mit
gelben schuppen bedeckt und haben sehr starke klauen von
einer glänzenden schwarzen farbemit sehr scharfen spißen.
außer diesem giebt es noch verschiedene arten von
falken oder habichten und andern raubvögeln. die
große gehörnte eule wird in diesem lande auchgefunden.
dieß ist ein ganz besondrer vogel; er hat einen kopf,
welcher an größe einem katzenkopf sehr wenig nachgiebt; die
sogenannten hörner bestehen aus federn, welche sich
      recht

       
        
       

 .
 
 
2 4    zuz fam w   r 
  y eearzze    


erster teil. 39
recht über dem schnabel erheben; sie sind unten weiß
untermischt, werden nach und nach rotbraun und die
spißen sind schwarz. die grosse weiße leule, welche eine
hellglänzende farbe hat, so daß sie kaum von dem schnee
unterschieden werden kan, trifft man hier gleichfalls an; sie
bleibt das ganze jahr hindurch in diesem lande, wo man
sie oft bei tage fliegen sieht, und frißt die weißen
rebhühner.    
es giebt noch einige sehr sonderbare tiere, welche,
wie man insgemein dafür hält, diesem lande besonders
eigen sein sollen. unter denselben ist der weiße bär
merkwürdig, welcher von dem gemeinen bären sehr
unterschieden ist. er hat einen langen kopf und einen weit
dünnern hals, als andre tiere von dieser art. man
sagt, daß er ein geschrei macht, welches dem bellen
eimes hundes, der heiser ist, nicht ungleich sein soll. man
findet ihrer so wohl große als kleine; ihr haar ist lang
und weich, als wolle; ihre nasen und mäuler gleichwie
auch die klauen sind schwarz; sie schwimmen von einer
großen eisscholle auf die andere uud tauchen lange unter
wasser. nahe an der seeküste ernähren sie sich
vornehmlich von todten wallfischen; allein im landefressen sie
alles, was sie bekommen können.
das stachelschwein, welches man bei hudsons
meerbusen antrifft, gleicht an gestalt und größe einem
bieber; der kopf ist eines kaninchen seinem nicht
unähnlich; es hat eine platte nase, die ganz mit kurzem haar
  c4bedeckt

4   reise nach hudsons meerbusen.
bedeckt ist; die vorder zähne, zweene oben, und zweene
unten, sind von einer gelben farbe und ungemein stark
es hat sehr kleine ohren, welche man kaum außer dem
fell sehen kan; die beine sind auch sehr kurz, allein die
klauen, deren es vier an den vorder  und sünfe an den
hinter füßen hat, sind lang, inwendig hohlwie
schaufeln, und sehr scharf gespitzt. es ist über den ganzen
leib mit einem ziemlich weichen und ungefehr vier zolle
langem fell bedeckt. unter dem haar obenauf dem kopf,
leibe und rücken ist es sehr dicke, mit scharfen steifen
kielen besetzt, welche weiß sind. diese haben schwarze spitzen
und sind mit haaren bewachsen; sie lassen sich nicht leicht
ausziehen, wenn sie in die haut gegangen sind. dieses tier
macht gemeiniglich sein nest unter den wurzeln großer
bäume undbringt viele zeit mit schlafen zu; es ernährt sich
vornehmlich von baumrinde, frißt schnee im winter
und säuft wasser im sommer, hütet sich aber sorgfältig
in dasselbe zu gehen. die wilden essen es, und halten
sein fleisch so wohl für eine gesunde als angenehme speise.
der ouick hatch oder wolverene   ist ein ander
sehr außerordentliches tier von der größe eines sehr
großen
  diesen namen geben die engländerin den factoreien der
 zudsons bay eigentlich den fellen von diesen tieren.
der quick hatch oder wie sie ihn sonst schreiben,
cueequechatch ist ein schrecken der bären und
wölse als welche ihm, wenn er lebt, beständig aus
dem wege gehen, und wenn er todt ist nicht  .    
ein

 
f
d
d
.  
s 
d
e    
f
z
  fs fs,
s äff   
i äza  99er
z we f  
.
l
k  
 
 


  

brster teil.   4.
großen wolfes; die schnauze von dem ober und
unterkinnbacken bis zu den augen ist schwarz, der kopf oben
weißlicht, die augen dunkel, die kehle und der unterteil
des halses ist weiß mit schwarzen flecken; die ohren sind klein
und rund; der ganze leib hat einerötlichbraunefarbe,welche
dunkler an dem bug und dem rumpf, und lichter auf
dem rücken und den seiten ist. der balg des ganzen
leibes ist ziemlich lang, aber nicht sehr dicht; die füße
sind bis zum ersten gelenke mit kurzen schwarzen haaren
bedeckt, die schenkel aber braun, und die klauen von
einer lichten farbe; der schwanz ist gröstenteils braun,
aber gegen die spitze zottigt und schwarz. dieses tier
trägt seinen kopf, wenn es gehet, sehr niedrig, so daß
der rücken sich wie ein bogen erhebt; wenn es
angegriffen wird, wehrt es sich sehr heftig und hartnäckig, und
man sagt, daß es die fallen und stricke und andre
dergleichen erfindungen auf eine recht bewundernswürdige
weise in stücken reißen soll.
aber damit ich wieder zu dem hauptmann button
zurück komme, so nahm er auf dieser reise verschiedene
personen von großem verstande und geschicklichkeit mit
sich,
sein fleisch fressen mögen, ob sie gleich der aeser ihres
eigenes geschlechts nicht schonen und sonst alle andre
todte oder lebendige tiere fressen. an account of a
voyage for te discovery ofan, w. passage  c.
vel. ii. p. 3.
c 5

42 reise nach zudsons meerbusen.
sich, als den schiffer vtelson, auf der resolution,
welcher ein sehr erfahrner seemann war und ihm die
meisten von den vorsichtigen maaßregeln an die hand gab,
welche zu erhaltung seines volks im winter genommen
wurden. der hauptmann ingrain, welcher die
entdeckung führte, war sowohl als hauptmann gibbons,
ein mann von großer geschicklichkeit. von diesem
letztern sagt button in seinem tagebuche, daß er sein
lebenlang keinen bessern seemann bei sich gehabt habe.
es war auch ein gewisser hauptmann hawkridge bei
ihm, der einige anmerkungen über die reise machte, und
welcher, als er die ebbe und flut bei den wilden
inseln untersucht hatte, befand, daß sie von süd osten kam
und drei klaftern stieg. von ihm wissen wir, daß er
bei dem vorgebürge wolstenholm einen scharmützel
mit den wilden hatte, welche in zwei canoen oder
indianischen fahrzeugen kamen um ihn anzugreifen. es
waren darin ungefehr achtzig personen, welche seine leute,
da sie auf dem lande wasser einnahmen, übersielen und
fünfe davon aus rache todtschlugen, weil er ihnen vier
von ihren großen canoen weggenommen und nur zwei
davon wieder gegeben hatte. er hatte auch einen
namens josias hubart bei sich, welcher sein steuermann
war, und wir werden hernach ein besonders erempel von
seiner geschicklichkeit anführen, woraus zu ersehen sein
wird, daß er einen richtigen begriff von der erfindung
der gesuchten durchfahrt hatte. um den leser nicht länger
  n

erster teil. 43
in diesem punkt aufzuhalten, wollen wir nur noch des
einzigen abacuc pricketts gedenken, welcher mit dem
hauptmann hudson die letzte unglückliche reise getan
hatte, worin er von seinem aufrührischen schiffs volke
schändlicher weise war aufgeopfert worden.
immittelst daß sie im winter stille lagen, ersann der
hauptmann button sehr klüglich ein mittel den
vernehmsten personen, die bei ihm am bord waren, zum
nußen der unternehmung und zu seinem eigenen
vergnügen etwas zu tun zu geben. diese beschäftigung nahm
ihnen zugleich alle gelegenheit zum murren und
misvergnügen. denn wenn sie wärend solcher zeit müßig
gewesen wären; so hätten sie auf andre nicht so nüßliche
dinge, und welche zank und streit erregt haben mögten,
verfallen können. . einigen trug er auf ihren lauf und die
weite eines orts von dem andern zu verzeichnen. den
andern legte er, wie es scheint, folgende fragen vor,
nämlich, was sie an dem gegenwärtigen orte wohl tun
könnten, wenn das wetter aufgienge  und auf was weise
die entdeckung, um derentwegen sie ausgeschickt worden,
am besten fortgesetzet werden könnte, wenn sie im stande
wären wieder in see zu gehen  auf diese fragen schrieb
der vorerwehnte hubart folgende antwort.
 meine antwort auf die erste frage ist diese. ich
halte es nicht für uneben diesen fluß, wenn gott
un , sern leuten gesundheit giebt, vor unsrer abreise zu
  untersuchen, damit man in erfahrung bringe, wie
  weit

44 reise nach hudsons meerbusen.
3 
s  weit er sich erstrecke, und damit wir einige einwohner
  sinden mögen, welche unsern absichten beförderlich sein
, können  allein ich glaube nicht, daß uns dieses einigen
  vorteil bringen werde. ,,  
 auf die andre frage antworte ich, daß man
nordwärts bei diesem westlichen lande nachsuchen müsse, bis
wir vielleicht eine von westen kommende flut finden
, mögten, gegen welche wir hernach steuren, und indem
  wir der ebbe folgen, die nordwestliche durchfahrt
  suchen könnten. denn was diese flut betrifft, welche
, wir von osten gehabt haben, so kan ich nicht anders
  glauben, als daß es die wasser adern eines oder des
  andern nordwärts von den meerbusen und bei den
  buchten der flüsse liegenden vorgebürges sind, in
  welche die flut hinein läuft. und wenn man diese
  vorgebirge gefunden hat, so werden wir, wie ich
ver  sichert bin, wahrnehmen, daß die flut von westen
  komme.   ,  
 hierin bestehet meine meinung, in so weit ich die
  sache einsehen kan, bis andere gründe mich bewegen
  werden das gegenteil für richtiger zu halten.  
josias hubart.
wer im stande ist von dergleichen dingen gehörig
zu urteilen, der muß gestehen, daß dieser mann
vollkommen recht hatte und das einzige wahre und vernünftige
mittel angegeben hat den gesuchten weg zu finden. der
fluß feng ungefehr den 2isten april an aufzugehen  allein
cs
3
33
3.
3

lerster teil.    45
es ist gewiß, daß hauptmann button mehr als zwei
monate hernach erst wieder in see gieng, und der auszug,
den wir von seinem tagebuch haben, zeiget, daß er die
westliche seite der bäy untersucht und verschiedenen
merkwürdigen plätzen darin namen gegeben habe, welche
sie noch jetzo führen. seinen eigenen namen gab er
der bäy, worin er überwinterte, und das daran liegende
land nannte er utieu wallis. als er in der breite von
60 gr. eine stark laufende flut antraf, welche zuweilen
ost und zuweilen westwärts gieng, so verzeichnete hubart
solche in seiner karte unter dem namen hubarts
hoffnung. die höchste breite, bis zu welcher er nordwarts
segelte, scheinet 65 gr. zu sein, und die anmerkungen, die
er dorten noch genauer von der ebbe und flut machte,
machten ihn glauben,daß eine nordwestliche durchfahrt
gefunden werden könnte. er kam mit dieser völligen
versicherung zu hause, und erzehlte dem berühmten
matematiker herrn briggs, daß er den könig jacob von
der wahrheit dieser meinung überführt hätte. allein
es würde der nation vorteilhafter gewesen sein, wenn
er sein tagebuch an das licht stellen lassen oder der welt
zum wenigsten die gründe angezeigt hätte, worauf seine
meinung gebauet war. denn er lebte noch viele jahre
hernach, ward ein reicher mann und denjenigen auf alle
weise beförderlich, welche die guineische handlung
ansiengen. wegen ermangelung seines tagebuchs können
wir nicht anzeigen, wenn er zu hause gekommen sei.
v alles,

4 reise nach hudsons meerbusen.
alles, was wir davon wissen,bestehet in prickers bericht,
welcher sagt, daß sie kein eis angetroffen hätten, als bis
sie in hudsons meer enge waren, und daß sie in
sechszehn tagen nach hause gekommen wären.
es wird gesagt, daß hauptmann button
deswegen keine andere reise wegen dieser entdeckung getan
habe, weil der prinz heinrich sein herr wärend seiner
abwesenheit gestorben war  aber es ist zu vermuten, daß
er seine anweisungen seinem anverwandten und großen
liebling dem hauptmann gibbons gegeben habe, welcher
in eben demselben schiff die entdeckung genannt, im
jahr 1614. zu eben der absicht ausgeschickt ward. allein
er war sehr unglücklich; denn weil er den eingang in
hudsons meer enge verfehlte, so ward er von dem eise
in eine bäy unter dem 57 gr. an dem nordöstlichen festen
lande getrieben, welche man gibbons öle nannte, wo
er zwanzig wochen in sehr großer gefahr lag und wo sein
schiff so vielen schaden bekam, daß er aus dieser ursache,
und weil die jahreszeit verstrichen war, es für gut befand
nach hause zu gehen.  
doch eben dieselbe handels gesellschaft, oder zum
wenigsten einige darunter wurden durch diese oftmahligen
unglücks fälle im geringsten nicht kleinmütig, sondern
rüsteten gleich im folgenden 165ten jahre ein schiff von
fünf und funfzig tonnen, die entdeckung genannt,
unter anführung des hauptmanns robert bylot aus,
welcher ein sehr erfahrner seemann war und alle drei
   
rei

merster teil. 47
westen
reisen mit zudson, button und gibbons getan
hatte. er hatte den berühmten wilhelm bassine
zum steuermann bei sich, der sein handwerk wohl
verstund und der nordlichen schifffahrt und der
grönländischen fischerei so wohl kundig war, daß man sonder
zweifel große hoffnung von dem glücklichen fortgang
dieser reise hatte. der hauptmann bylot gieng den
18ten april unter segel; den 6ten bekam er grönland
auf der östlichen seite des vorgebürges farewel zu
gesichte. er entdeckte die resolution den 27sten
desselben monats, und auf der nordlichen seite fand er
einen guten hafen, allwo ein öst süd östlicher mond
hohes wasser machte, und die flut vier klastern stieg.
auf den wilden inseln  savage islands  fand er
einen großen haufen einwohner und handelte mit ihnen.
er setzet sie unter den 62sten gr. 30 min. und sagt, daß
die flut dort so hoch gienge als bei resolution. von
da gienger weiter nach der mühlinse mill island 
welche er von dem krachen des eises also nannte. sie
  liegt unter der breite von 64 graden und die flut kam
dortenäsüd osten. den 1eten jul. sahe er in
die flut zu untersuchen, meldeten, daß sie von norden
käme, welches ihm einige hoffnung zu entdeckung einer
durchfahrt gab. er nannte demnach dieses land,welches
  unter dem 65sten gr. nordl. breite und dem 86sten gr.
o min, westl. länge von london lag, das vorgebirge
des
and, und seine leute, welche ausgeschickt waren

48 reise nach udsons meerbusen.
des trostes,  cape comfort . allein nachdem er um
dieses vorgebürge gesegelt und zwölf oder dreizehn meilen
weiter gegangen war  so sahe er, daß das land nach
nord ost gen osten lief, welches seiner hoffnung ein
ende machte. daher begab er sich nach hause und ankerte
den 9ten septemb. in der rheede bei plymut, ohne
einen mann zu verlieren. es scheinet, daß er durch diese
reise abgeschreckt worden ferner in hudsons meerbusen
nachzusuchen,wiewohler in dem am wenigsten dazu bequemen
teil desselben gewesen war, und tat den würdigen
persolien, die ihn zu diesen verrichtungen gebrauchten, den
vorschlag eine andre reise durch die straße
daviszuunternehmen.  
hauptmann robert bylot, oder wie purchas
ihn nennet, bylet, segelte in der entdeckung, eben
demselben schiffe, welches nunmehr in fünf reisen war
gebraucht worden, den 26sten merz von gravesand,
und hatte wilhelm baffine als seinen steuermann bei
sich. den 14ten mäy gieng er in die straße davis,
und wie er in der breite von 70 gr. 20 min. war, sahe
er eine große anzahl einwohner, welche ihm aus dem
wege giengen. eben hier sieng er an zu zweifeln, daß es
ihm gelingen würde eine durchfahrt zu finden, und die
gründe waren in seinen eigenen worten diese  weil die
ebbe und flut so klein war, daß sie nicht über acht oder
neun fuß stieg, und weil sie keinen gewissen aufhielte,
außer daß die nächste zeit des hohen wassers am neuen
monds


erster teit.   49
monds tage ein viertel nach neune war und die flut
von süden kam. den 3osten desselben monats kam er
zu dem vorgebürge hope sanderson unter dem 72sten
gr. 20 min. welches die weiteste nordliche breite war,
wohin davis gesegelt; und herr baffine gestehet, daß,
sowie dasselbe aussahe, sein vorgänger wohl entschuldiget
werden könnte, daß er sich mit guter hoffnung
unterhalten hätte, weil die see offen und die fahrt weit wäre,
nur daß die flut einen beständigen lauff gehalten habe
und nur acht oder neun fuß gestiegen sei, welches ihren
mut sehr verkleinert hätte. dem ungeachtet setzte er
seinen weg fort und den 1sten jun. kam er zu einer
kleinen insel, wo er kähne, gezelte und zwei oder drei
weiber sahe. sie lag in der breite von 72 gr. 45 min.
und er nannte sie weiber insel  women island .
gleichwie das eis ihm sehr viele verhinderungen
verursachte  also fand er es für gut sich so lange in einen
hafen zu begeben, bis es einiger maßen weggetrieben sein
würde; und solches tat er am 12ten jun. in der breite
von 73 gr. 45 min. und weil er dort mit den
einwohnern handelte, welche in großer menge mit
seehundefellen und einhorn hörnern zu ihm kamen; so nannte
er diesen ort horn sund. nachdem er sich hier nur
wenig tage aufgehalten hatte, gieng er wieder in see;
allein das eis war ihm sehr hinderlich. er sahe auf
seiner reise viele see einhörner. den 1sten jul. befand
er sich in einer offenen see in der breite von 75 gr. 40
min. welches ihm wieder neue hoffnung machte. den
erster teil d 3ten

50 reise nach hudsons meerbusen.
x
3ten segelte er um ein seines vorgebürge unter dem 76sten
gr. 35. min. welches er cap diggs nach dem ritter
dudlei diggs nannte; und wie er eine schöne
meeruenge in einer weite von ungefehr zwölf meilen vorbei
fuhr, so gab er ihr den namen wolstenholm sund.
den 5ten war er in einer andern seinen meer enge in der
breite von 77 gr. 30 min. welche er von der großen
menge wallfische, die er dort sahe, den
walfischsund  whale sound  nannte. von da gieng er nach
tomas smitssund,welcher sich über den 78sten gr.
erstreckt und recht an dem ende der sogenannten
baffins2bäyist, welche, wie ich mutmaße, bei dem
vorgebürge hope sanderson anfängt und sich bis hieher erstreckt.
alle jetzt genannten oerter sind an der östlichen seite, oder
an dem festen lande, welches frobisher oder vielmehr
die königinn elisabet meta incognita nennete, und
welches in der tat nichts anders, als die östliche küste
von grönland ist. in smits sund war eine
große menge wallfische, und welches sehr merkwürdig
ist, so waren es die größesten wallfische, welche er
gesehen hatte. außerdem war noch ein anderer umstand in
ansehung dieser bäy, welcher angemerkt zu werden
verdienet, nämlich die abweichung der magnet nadel zu
56 gr. oder mehr als fünf striche westwärts, welches,
wie baffine sagt, die größeste abweichung ist, welche man
jemahls angemerkt hat. da er nach der west seite
segelte, sahe er einige inseln, welche er carys inseln
nennete. die erste schöne meer enge, welche er auf


die
erster teil. 5 i
 
dieser seite antrafnennete er alderman jones sund;
und wie er seinen lauf fortsetzte, kam er den 12ten in eine
andere große meer enge welche er jacob lancasters
sund hieß. auf diese weise steurete er längst der
westseite der straße davis, bis er am 27sten jul. nahe
beicumberlands inseln war. hier zweifelte er
gänzlich an einiger fernern entdeckung; und weil herr hubert,
einer von seiner schiffs gesellschaft, sehr krank war; so
gieng er nach der grönländischen küste zurück, und
lief in rockin sundein, unter dem 65sten gr. 45 min.
wo seine kranken innerhalb einer woche gesund wurden,
da er ihnen löffel kraut gab, welches in bier gekocht
war. er handelte daselbst mit den einwohnern und
merkte an, daß sie einen wunderschönen lachs fang
hatten. das hohe wasser war hier um sieben uhr bei dem
vollen und neuen mond; und stieg über achtzehn fuß.
den 3osten august kam er auf der rheede bei dover
mm.
bei seiner zurückkunft schrieb er einen langen und
sehr vernünftigen brief an den ritter johann
wolstenholm, worin er ihm eine deutliche und seine
nachricht von seiner reise und der klaren entdeckung gab, die
er gemacht hatte,daßin betracht der gesuchten durchfahrt
in der straße davis nichts zu hoffen wäre, allein daß zur
lachs fischerei und zum meer ochsen und wallfisch fang
kein bequemerer ort gefunden werden könnte,welches die
erfahrung bestättiget hat; denn die holländer haben hier
einen jährlichen sehr einträglichen wallfisch fang angelegt.
  d2allein
 

52 reise nach hudsons meerbusen.
allein es scheinet, daß die gedanken dieser ehrlichen leute
gänzlich auf die oft erwehnte durchfahrt gerichtet waren,
und daß sie, da solche nicht gefunden ward, sonst auf nichts
acht hatten, so daß sie nach diesen fünf reisen, welche
alle bylot mit getan hatte, ihr vorhaben fahren
ließen, welches hernach ungefehr zwanzig jahre ruhete.
wilhelm baffine war allezeit der gewissen meinung,
daß die durchfahrt vorhanden sein muste, ob er gleich
völlig versichert war, daß sie in der straße davis nicht
sein konnte. und diese gedanken äußerte er kurz vor
seinem tode in ost indien, allwo er an einer wunde
starb, die er in der eroberung der stadt ormus
bekommen hatte. er hatte ein groß verlangen einen
versuch aus diesem welt teile anzustellen um diese
durchfahrt zu finden, wo er darin glücklicher zu sein hoffte.
von diesem großen seemann empsieng der matematiker
herr briggs seine besten nachrichten in ansehung eines
nordwestlichen weges, dessen möglichkeit er nach allem
vermögen behauptete. er erholete sich zwar auch bei
dem ritter tomas button rats; allein wie er selbst
meldet, so bekam er von ihm, wenn man die starken
versicherungen, schöne worte und seine versprechungen
hinwegnimmt, wenig oder fast gar keinen unterricht, außer
von der ebbe und flut, und daraus allein schloß er die
gewißheit der durchfahrt, und daß die
wahrscheinlichsta mittel dieselbe zu finden darin beruheten, daß man
die küsten um hudsons meerbusen genau untersuchte.
er machte auch hievon einen ziemlich weitläuftigen
aufsaß,



brster teil.   53
saß, dessen hauptstücke, wiewohl sehr unvollkommen, bei
dem purchas und for zu finden sind. allein das
ganze werk nebst seiner karte ist niemahls an das licht
gestellet worden, welches billig sowohl in betracht der
damahligen als jetzigen zeit für einen sehr großen verlust
h.
geschätzet werden mag. 
wir
die nächste schifffahrt hieher geschahe auf befehl des
königs von dännemark christians iv. welcher den
hauptmann monck mit zweien schiffen, davon das
eine mit acht und vierzig und das andere mit sechszehn
mann besetzt war nach hudsons meer. enge zu ents
deckung einer nordwestlichen durchfahrt abschickte. er
segelte den 16ten mäy 1619. aus dem sunde. den
2osten jun.war er auf der westlichen seite der
südwestlichen gegend von grönland, und gab dortrn unter
dem 62sten gr. 3o min. einem vorgebürge den
ramen vaarwell  fahre wohl  als er von da nach
resolution segelte. er kam nicht eher als den 17ten
jun. in hudsons straße an, welche er nach seinem
herrn, den könige von dännemark christians
straße nannte. er landete an verschiedenen oertern in
der meer enge, von welchen er in des königs namen
besitz nahm. den 20sten august war er aus der
meer enge und gieng in die bäy  wiewohl er solche
  nicht dafür hielte . den teil derselben nächst
grönland nannte er christians see und den nächst
annerica die neue see. in der breite von 63 gr. 2o
min. konnte er wegen des eises nicht weiter
fortkommen und lief so weit südwärts, als churchill liegt,
d 3  
herun
54 reise nach hudsons meerbusen.
wir kommen nun zu dem hauptmann lucas sor,
einem mann, der von seiner jugend an auf der see gelebet,
und welcher fünf und zwanzig jahre lang, ehe er diese
reise unternahm, auf etwas von der art gesonnen und
so dann lust bekommen hatte als schiffer mit herrn
johann knight zu gehen, welcher wegen seiner
geschicklichkeit in der schifffahrt in den nordlichen gewässern
berühmt war  allein ob ihm gleich damahls sein vorhaben
fehlschlug; so fuhr er dennoch beständig fort dergleichen
saherunter um dort zu überwintern. allein weil er nicht
genugsamen proviant hatte, so starb der gröste teil
seiner mannschaft und er blieb allein mit zween
lebendig. ami6ten jul. 162o, giengen sie auf dem
kleinesten schiffe nach hause. ungeachtet alles, dessenr
was er ausgestanden hatte, bezeigte er lust eine andere
reise dahin zu tun. sein vorhaben ward von ei
nigen vornehmen leuten gebilliget, und es wurden wie 
der zwei schiffe ausgerüstet. da alles fertig war,
ließ ihn der könig zu sich rufen; und da derselbe von
seiner vorigen unglücklichen reise sprach und ihm sagte,
daß er zwei schiffe aus seinem versehen verlohren
hätte; so antwortete der hauptmann etwas trotzig,
worauf der könig sein spanisch rohr nahm und es
im zorn gegen seine brust stieß. der hauptmann
zog sich diese beschimpfung so sehr zu gemüte, daß
er nach hause gieng und zehn tage darauf starb.
an account ofavoyage for te discovery ofan.
w. passage kc. vol. ii. p. 43 145.



  erster teil. 55
sachen sorgfältig und fleißig zu untersuchen, unterhielte
einen umgang mit baffine, pricket und andern,
welche in der entdeckung waren gebraucht worden, und
sammlete mit großem fleiß alle tagebücher und histo 
rien von solchen reisen, die er nur auftreiben konnte.
seine liebe zu solchen nachrichten brachte ihn in die
bekanntschaft des vorerwehnten herrn heinrich briggs,
welcher ihm seinen beistand anbot um ein königliches
schiff zu erhalten, auf welchem er eine reise zu
aufsuchung des nordwestlichen weges unternehmen könnte.
solchemnach ward im jahr 1629 oder 1630. nach dem
gutachten und unter dem beistande des ritters
johann 2brooke dem könige carl i. zu dem ende eine
bittschrift übergeben, welche gnädig angenommen und
ihm sein ansuchen bewilliget ward. allein weil die
jahres zeit verstrichen war, ehe das vorhaben zu
stande gebracht werden konnte; so ward man genötiget
dasselbe bis in das künftige jahr zu verschieben, und
mittlerweile starb herr diggs.    
wärend dieser zeit machten die kaufleute zu bristol
auf das ansuchen des hauptmann jacobs einen
entwurf von eben der art und suchten mit den kaufleuten zu
london, welche die unkosten zu des hauptmanns for
reise hergaben, einen vergleich zu treffen, daß sie
einen gleichen anteil au der ehre und den vorteilen
haben sollten, welches von beiden schiffen auch das glück
haben mögte den weg zu finden; und dieses ward ihnen
d4von

56 reise nach hudsons meerbusen.
von den londonschen kaufleuten willig zugestanden.
als der ritter tomas roe, ein mann von so hohen
verdiensten, als klugheit, und ein großer patriot
damahls von seiner gesandtschaft aus schweden zurückkam;
so erhielte der hauptmann for bei ihm einen zutritt, und
ward sowohl mit seinem als des ritters johann
wolstenholmes des ältern schuße beehret. dieser war viele
jahre hindurch ein beständiger freund und beförderer
dieser entdeckung gewesen, und sein sohn herr johann
wolstenholm, nachgehends ritter wolstenholm sollte
schatzmeister sein. nachdem nun hauptmann for bei
dem könige ein verhör erlanget und einen königlichen
freibrief, worin alle vorige entdeckungen angezeiget waren,
nebst sr. majestät verhaltungs befehlen und einem
schreiben an den käyser von japan empfangen hatte;
so machte er sich im anfange des waynonats
1631.reisefertig  
das schiff, worin er absegelte, war eine königliche
pinasse, welche carl hieß, von zwanzig tonnen, mit
zwanzig botsleuten und zwei jungen. man hatte sie
auf achtzehn monate mit proviant versehen und in allem
betracht vollkommen ausgerüstet. den 8ten
maysegelte er von der rheede zu marmut, und den 13ten jun.
war er in der breite von 58 gr. 30 min. den 22sten
desselben monats kam er in hudsons meer enge, und
wie er cary swans vtest vorbei gieng, so bekam er
das erste land unter dem 64sten gr. 1 min. zu sehen, so
eben dasselbe war, welches der ritter tomas button

wtie

  erster teil. 57
wte ultra nannte, welchem er aber den namen
tomas roes willkommen gab, den es auch, wie ich
dafür halte, seit der zeit immer behalten hat. er sagt,
es wäre eine insel mit unterbrochenen gebürgen. er
hatte schönes und klares wetter, eine offene und vom eise
befreiete see; er fand auch keinen schnee am lande; aber
die küste sahe sehr wild und rauhaus, l eichwie die
vorgebürge am grossen welt meer, und man traf daselbst
meer gras und binsen nebst einer großen menge fische
an. die flut stieg hier vier klaftern, dahingegen seine
leute, welche dieselbe bei cary swans vest
untersuchten, sie nur sechs fuß hoch gefunden hatten. als er von
da südwärts in die breite von 63 gr. 37 min. segelte,
sahe er südwärts von sich ein anderes vorgebürge fit
kleinen inseln und ein unebenes festes land; hier sahe er
auch viele fische und meerkälber und einen schwarzen
wallfisch. wie er noch immer südwärts segelte, kam er
zu einer insel unter dem 63sten gr. welche er seinem
patron, dem ritter johann brooke zu ehren,
brookcobham nannte. den 3osten jul. entdeckte er eine
andre kleine insel ungefehr zwölf meilen von
brookcobham, welcher er den namen dun for leiland
gab. hier, sagt er, kam die flut von nord osten und
stieg auf zwölf fuß. in der breite von 62 gr. 5 min.
kam er zu einigen kleinen eiländern, welche er briggs
matematik nannte, und merkte an, daß der nord wind
die flut in die höhe trieb. er meldet in seinem
tagebuch unterm 3ten august, daß, je weiter er von des
d5ritters
  ,
 


58 reise nach hudsons meerbusen.
ritters tomas roe willkommen gieng, desto
kleiner das wasser und die flut weniger merklich gewesen;
und eben dieselbe anmerkung wiederholet er mehr als
einmahl. er untersuchte dieselbe ferner bei port  unelson
und befand, daß sie neun fuß stieg. den 29sten
august begegnete er dem hauptmann jacob; er begab sich
zu ihm an bord und ward wohl bewirtet, verließ ihn
aber am letzten dieses monats wieder. der aus seiner
ganzen entdeckung gezogene schluß war dieser, daß zu
folge der anmerkungen, die man aus der flut und den
wallfischen gemacht hatte, die durchfahrt nach der
grösten wahrscheinlichkeit in tomas roes willkommen
oder dem wtie ultra, wie der ritter tomas burton
ihn nannte, sein müste. im anfange des octobers
gieng er durch hudsons meer enge zurück und kam am
letzten dieses monats glücklich in den dünen an.
bei seiner zurückkunft stellete er seine reise an das
licht, welche er dem könige zuschrieb; und so wohl in der
zuschrift, als in dem beschluß behauptet er als etwas
gewisses, daß die hohen fluten, welche er in dem
willkommen angetroffen, durch hudsons meer enge
unmöglich kommen könnten, sondern aus dem westlichen
welt meer, oder der süd see, wie es insgemein
genannt wird, herstammen müsten, und er untersucht die
beschaffenheit dieser beiden fluten sehr genau und
vernünftig. er zeigt, daß die durch hudsons
meer enge kommende flut, in dem eingange derselben, d.i. bei
resolution fünf klastern senkrecht steigt; er bemerkt, daß

die
nerster teil. 59
dieselbe, wie herr zudson es befunden, bei der insel
gods mercy etwas über vier klastern, und bei der
1 jühl insel etwas weniger als vier klaftern gestiegen
sei. weiter steigt sie von sea  horse point, d.i. von
der see pferde landspitze bis zu cary swans utest
nur sechs fuß. aber in der breite von 64 gr. 10 min.
befand er, daß die flut von norden kam und in dem
mittelsten und letzten viertel des mondes über zwanzig
fuß stieg; und wie er längst der westlichen küste
fortsegelte, befand er, daß sie immer abnahm, bis sie bei
portwtielson bis auf neun fuß kam. er merkt demnach an,
daß, wenn man die weite, welche über zwei hundert
und funfzig meilen beträgt, betrachtet, und da die flut
unterwegens zwischen inseln und untiefen so sehr
aufgehalten und gehemmet wird, es unbegreiflich sei, wie eine so
große menge wasser sich alle zwölf stunden wieder
einfinden sollte, wenn es nicht aus einem großen meere
einen zufluß hätte. es mögte so wohl lehrreich, als
angenehm sein, wenn wir uns noch ferner bei dieses
mannes anmerkungen aufhalten wolten, welche nicht allein
aus seiner wissenschaft, die er als ein seemann hatte,
sondern auch aus seiner eigenen erfahrung hergeleitet sind,
und wenn wir eine vergleichung zwischen seinen und den
von seinen vorfahren gemachten beobachtungen anstellen
wollten  allein gleichwie man alle diese dinge füglicher in
dem beschluß erwegen wird, wo wir auch neuere
umstände, worauf wir bauen können, haben werden; so ist es
besser solche bis dahin zu versparen, und dem leser nicht
    a mit
 



go reise nach hudsons meerbusen.
mit unnötigen wiederholungen beschwerlich zu sein.
dieß einzige mag hier noch angemerket werden, daß
hauptmann for nicht allein in ansehung der würflichkeit der
durchfahrt fest bei seiner meinung blieb, sondern auch
den ort, wo sie gesucht werden müste, sehr deutlich
anzeigte und mit großer gewißheit meldete, daß man sie
weit und offen und in einem gemäßigten himmelsstriche
finden würde. hierin gründete er sich auf seine eigene
erfahrung; weil, je weiterer nordwärts in hudsons
meerbusen segelte, er desto wärmeres wetter nebst einer von
eise freien see antraf.
wir haben des hauptmanns jacob von bristol
bereits erwehnet, welcher in demselben monate und jahre
mit dem hauptmann lucas for, und in eben der
absicht unter segel gieng. er war in der tat ein
geschickter und in den rechnungen, welche seeleute verstehen
müssen, sehr erfahrner mann; allein es scheinet, daß er
von den gegen norden getanen reisen nicht so wohl
unterrichtet gewesen, als er billig hätte sein sollen, um einen
befehlshaber bei einer solchen schifffahrt abgeben zu
können. denn wofern er davon genugsame nachrichten gehabt
hätte; so würde er viele dinge nicht vorgetragen haben, die
wir in seiner reise  beschreibung, und insbesondere in dem
schluß derselben finden. er lief in hudsons
meer enge ungefähr in der mitte des junius ein, und stund sehr
große not von dem eise aus, wovon er sehr lange und
höchst betrübte nachrichten giebt, die nach aller
wahrscheinlichkeit ganz richtig sind. allein dieß rührte  .
da
 


erster teil. 61
daß er so viele zeit am ende des meerbusens zubrachte,
wo er ungeachtet seiner unterredung mit dem hauptmann
for zu überwintern beschloß. wie es scheinet, so
erkannte er gar wohl, daß man von ihm vieles bei seiner
zurückkunft erwartete; und man kan genugsam sehen, daß
zwischen ihm und dem hauptmann for eine große
eifersucht regierte, welche ihn vermutlich mogte bewogen
haben dort zu bleiben und im frühlinge seine entdeckungen
so weit zu treiben, als es möglich wäre.
jedoch dem sei wie ihm wolle, so viel ist gewiß, daß
der ort, den er zu dem ende erwehlte, charlton insel
war, die unter dem 52sten gr. liegt; und hier ward er
genötiget sich im anfange des octobers wieder das
wetter in sicherheit zu begeben, weil es um diese zeit
ansieng sehr stark zu schneien; jedoch wärete es bis zu der
mitte des decembers, ehe die see dicht bis zu der
insel zufror. die kälte war bis mitten in den april sehr
scharf und ihnen überaus beschwerlich, da sie zu ihrer
wohnung nur ein gezelt hatten, welches mit segeln und
den zweigen von den kleinen sichten, dergleichen man
auf der insel fand, bedeckt war; folglich stunden sie bei
diesen umständen große not in einem so langen winter
aus, und waren von einer ganz mit eise bedeckten see
noch lange hernach umgeben, da dasselbe schon auf dem
an dem meerbusen liegenden lande aufgetauet war. den
29sten april regnete es den ganzen tag. den 3ten may
war der schnee an vielen stellen auf der insel
geschmolzen. den 13ten war das wetter sehr warm, aber in der
    a nacht
 


62 reise nach hudsons meerbusen.
 
nacht fror es noch immer. den 24sten war das eis
längst der küste vergangen. es brach mit großem
knallen über dem ganzen meerbusen, und sieng an bei dem
schiffe herum zu treiben. den 30sten war das wasser
zwischen der küste und dem schiffe von dem eise frei,
und man sahe einige wicken. den 15ten jun. war die
see noch gefroren und der meerbusen voll eis. den
16ten war es sehr heiß und donnerte. den 19ten fand man
die see etwas ossen, und den 2osten war alles eis
nordwärts getrieben. diese insel war ein truckenes mit
weissem moos und kleinen gesträuchen und büschen bedecktes
land, zumahl man dort sonst keine bäume, außer
americanischen sichten und wacholdern antraf, davon die
längsten etwas über andertalb fuß hatten. die see
war nordwärts voller trieb eis bis zum 22sten jul. in
der langen nachricht, welche hauptmann jacob uns
von seinem aufentalt wärendem winter gegeben hat,
ist eine solche ausführliche beschreibung von elend und
not vorhanden, welche alle und jede genugsam
abschrecken könnte sich wieder in diesen meerbusen zu wagen; und
dieß war sonder zweifel eine von den vornehmsten
ursachen, daß man alle gedanken ein vorhaben von dieser
art fortzusetzen nach der herausgabe dieser reise mehr als
dreißig jahre lang fahren ließ.
nachdem er charlton insel verlassen hate, segelte
er nordwestwärts und untersuchte diese seite der küstebis
zur höhe von der marmor insel. so dann gienger
nach dem gegenüber liegenden festen lande und segelte bis
zur





erster teil. 63
zur höhe von utottingham insel. allein weil der
august schon meistenteils verstrichen und er völlig
versichert war, daß man keinen weg, außer nordwärts über
dem 66sten grade finden würde, so entschloß er sich auf
das einmütige verlangen seiner schiffleute umzukehren
und nach hause zu gehen. er hatte eine leidliche reise
durch hudsons meer enge, und dem ungeachtet daurete
es bis zum 22sten october, ehe er den hafen zu bristol
erreichte. er gab eine weitläufige reisebeschreibung
heraus, worin eine menge artiger sachen ist, welche dieselbe
dem grossen weltweisen herrn boyle sehr beleibt
machten; so wie hingegen der gebrauch, den er davon gemacht
und das lob, so er ihr beigelegt hat, das werk in kein
geringes ansehen gebracht haben. unterdessen ist
zumutmaßen, daß entweder schwürigkeiten, welche
hauptmann jacob antraf, oder die gefahr, die er
ausgestanden, seine meinung geändert haben; denn zuvor
verteidigte er die wahrscheinlichkeit einer nordwestlichen
durchfahrt sehr eifrig; nunmehr aber schrieb er ausdrücklich
dawieder, und behauptete mit klaren worten, daß entweder
keine durchfahrt vorhanden sei, oder wenn sie auch
vorhanden wäre, sie doch so gelegen sein müste, daß es sich
der mühe nicht verlohnte sie zu finden.
der beweisgründe, die er zu behauptung seiner
meinung beibringt, daß kein weg vorhanden sei, sind
drei, oder wie er sie vorträgt, vier  allein der letzte
scheinet mehr eine folge aus den andern, als ein neuer
grund


64 reise nach hudsons meerbusen.
grund zu sein. wir wollen sie alle kürzlich anführen,
zumah, wenn man sie erwegt und mit dem, was seit der zeit
entdeckt worden, vergleicht, sie vielleicht so starke
beweisgründe für die würklichkeit der durchfahrt sind, als
alle, die man sonst ausfindig machen kan. erstlich,
sagt er demnach, geht beständig eine ebbe und flut
in hudsons meer enge, und die flut kommt
allezeit von osten  gleichwie sie sich nun in ihrem
weitern lauf nach der entfernung richtet; also
ändert sie die zeit des vollen wassers. wenn
dieses in meerbusen und unebenen grund fließt,
so wird sein laufgehemmt und es schlägt mit
halben fluten über. man giebt zu, daß die hier
angezeigten umstände vollkommen wahr sind, und die folge, die
er daraus zieht, ist ganz richtig; allein dem ungeachtet
hilft ihm dieses nichts zu seiner absicht. er hat niemahls
die ebbe und flut bei tomas roes willkommen
untersucht; denn hätte er dieses getan, so hätte er aus eben
den ursachen, die er anführt, überzeuget werden müssen,
daß dieselbe nicht aus dem atlantischen meere käme, und
daß folglich eine durchfahrt da sein müsse. for,
welcher sich in diesem meerbusen in eben demselben jahr
befand, der die fluten eben daselbst untersuchte, wo es
hauptmann jacob tat, aber der dieselben auch in dem
willkommen untersuchte, schloß ganz richtig, daß die
letzteren mit den ersteren nicht aus einem meer kommen
konnten, und also sehen wir klar und deutlich, warum
diese


verster teil.   65
se beiden geschickten seeleute zwei gerade gegen einander
laufende meinungen, und doch beide recht hatten, so
weit ihre erfahrung gieng. denn es ist gewiß, daß
hauptmann jacob in diesem betracht nichts wahrnahm,
welches ihn veranlassen konnte die würcklichkeit einer
durchfahrt zu schließen; und es ist nicht weniger gewiß, daß
hauptmann for aus den einsichten, die er hatte, gap.
wohl folgern konnte, daß dieselbe vorhanden wäre. in
diesem einzigen war hauptmann jacob tadelnswürdig,
daß er behauptete, es wäre südwarts unter 66 gr. keine
durchfahrt, obgleich ein großer teil der küste von
hudsons meerbusen innerhalb dieser breite lag, welche er
niemahls untersucht hatte. aber laßt uns nun zu seinem
zweiten grunde kommen.  
bs giebt hier, sagt er, keine kleinen fische, als
stockfisch c. und sehr wenig große, die man sehr
selten zu sehen bekommt. man findet auch an der
tküste keine beine von wallfischen, weerpferden
oder andern großen fischen, noch einiges
triebholz. dieses kan eben so, wie das vorige beantwortet
werden. die sache ist wahr und der schluß ganz
richtig; aber weiter nicht, als in betracht des teils von
dem meerbusen, welchen er untersucht hat. und wenn
der schluß richtig ist, so ist es ein gewisser beweis, daß
wenn er das gegenteil von diesem allen gefunden hätte
er ohne zweifel auch einen andern diesem ganz entgegen
gesetzten schluß würde gemacht haben. der hauptmann .
erster teil. e for



66 reise nach hudsons meerbusen.
for traf in der nachbarschaft von tomas roes
willkommen sowohl kleine, als große fische an, von denen
er uns, und insonderheit von den wallfischen eine
besondre nachricht giebt; denn wie es scheint, sahen seine
leutebei brook cobhan deren nicht weniger, als
vierzig auf einmahl. man hätte zwar zu der zeit, da diese
tagebücher ans licht gestellet wurden, mit gutem
grunde darüber streiten können, auf welches man sich in
ansehung der wahrheit am meisten verlassen sollte  allein jetzo
fällt aller zweifel weg, da diese gegenden aus den zu
wiederholten mahlen dahin angestelleten reisen wohl
bekannt sind; und mittelst derselben ist es eine unstreitige
sache, daß alle gattungen von fischen, insonderheit
aber die größern arten, als see einhörner und
wallssche in diesen nordlichen gegenden in großer anzahl
gefunden werden; folglich fällt des hauptmann jacobs
beweisgrund nicht allein in ansehung dieser gegenden des
meerbusens weg, wo neulich die durchfahrt gesucht
worden ist, sondern es hat auch nunmehr das gegenteil
statt. denn wenn man wegen ermangelung dieser
zeichen an der würklichkeit der durchfahrt zweifelte; so
so muß man sie gewißlich hoffen, wenn sich diese zeichen
irgendwo erblicken lassen.
sein dritter beweisgrund ist dieser. wir finden,
sagt er, daß das bis in der breite von 65 gr. 30
min. ganz über der see in schollen liegt, und
ich bin völlig versichert, daß solches in den
untie  fen


erster teil. 67
fen und seichten meerbusen seinen ursprung habe.
wenn jenseit derselben ein grosses meer gewesen
wäre, so würde es alles in stücken zerbrochen sein;
denn wir befanden, daß es durch die meer lenge
ostwärts in die see kam. er fügt noch folgendes
hinzu und nennt solches einen vierten beweisgrund, daß
das bis seinen weg ostwärts sicht und also durch
hudsons meer bnge in die see treibt. es
erhellet hieraus augenscheinlich, daß seiner meinung nach die
nordlichsten gegenden des meerbusens ganz und gar mit
eise angefüllet sein müssen; dahingegen es aus dem, was
sor meldet, klar ist, daß nordwärts weniger eis
gefunden worden; und in den folgenden bogen wird man
zeigen, daß allda sehr wenig eis vorhanden sei, hingegen
aber das eis in den südlichen gegenden des meerbusens
von der großen menge wasser, so aus norden kommt, in
stücken zerbrochen und herausgetrieben werde. daher
ist dieses nach seinem eigenen grundsaß ein rechter und
überzeugender beweis, daß dort eine gemeinschaft mit
einem andern meere sein müsse. zu seinem angehängten
beweisgrunde, dessen er insbesondre als eines solchen
erwehnt, der auf seiner eigenen beobachtung beruhet, kön,
nen wir noch hinzufügen, daß eine große menge eis in
 hudsons bäy durch die meer enge von der flut
geführt wird, und ganz natürlicher weise mit der
ebbewieder heraus kommt, so wie es auch mit dem übrigen in der
bäy entstandenen eise aus den von ihm selbst angeführ   
ten ursachen geschicht, was demnach übrigens des
haupte2mm  


68 reise nach hudsons meerbusen.
mann jacobs zeugniß und ansehen für ein gewicht in
vorigen zeiten haben mogte, da es zweifelhaft sein konnte,
ob er, oder for die wahrheit meldete  so kan es doch
jeßo nichts mehr bedeuten, da die umstände, worauf sich
seine schlüsse gründen, in ansehung des nordlichen teils
von dem meerbusen durch eine unstreitige erfahrung
gänzlich über den haufen geworfen sind.  
es ist bereits angemerket worden, daß man nach
forens und jacobs schifffahrt alle gedanken von
erfindung eines nordwestlichen weges fahren lassen  allein
da die vornehmsten personen in unsrer colonie in
meulengland zu dieser zeit oder bald hernach ansiengen
einige reisen zu entdeckung und verbesserung ihrer
fischerei und handlung anzustellen; so darf man sich nicht
wundern, daß sie in betracht der großen vorteile, welche
aus der erfindung eines nordwestlichen weges entstehen
könnten, und wegen ihrer eigenen vorteilhaften lage
wiederum eine unternehmung von der art wagten. hierin
ist, wie man sicher sagen kan, nichts ungereimtes oder
unvernünftiges. was daher in dem auszuge, den wir
von des admirals de fonte   reise haben, von dem
haupt  als die unterkönige von teu spanien und peru von
dem spanischen hofe nachricht erhalten hatten, daß
der versuch, welchen die hauptleute hudson und ja
cob vornahls getan hatten um einen nordwestlichen
    weg
   


verster teil. 69
hauptmann shaplei gesagt wird, daßer nämlich in einem
schiff von boston genommen worden, das hat nichts
sehr unglaubliches in sich. herr dobbs bemerkt in
seinen anmerkungen über diese erzählung die
wahrscheinlichkeit, daß dieses bostonische schiff durch eine von
den oeffnungen bei der wallfisch bucht
 whalecove  welches ein meerbusen in hudsons bäy ist,
gegangen sein mögte; und vielleicht würde dieser scharfsinnige
mann geurteilt haben, daß seine mutmaßung gewisser
massen bekräftiget werde, wenn er sich erinnert hätte, daß
dieser meerbusen gerade in der breite liegt, in welcher der
hauptweg in die süd see zu finden, von einigen
seefahlenden in jahr i639. von boston in rteu england
aufs neue unternommen worden  so wurde de fonte
welcher damahls vice admiral von peru und americo
war, befehliget mit vier krigs schiffen aus zu laufen und
sich diesen unternehmungen zu wieder setzen. er gieng anch
zu dem ende am 3ten april 164o. in see und hat
seine reise in einem briefe beschrieben, woraus herr
artur dobbs in te account of te countries
adjoining to hudson s bayp. 23. seqq. einen auszug gege,
ben hat, woraus zu sehen ist, daß der admiral
de fonte im monate julius desselben jahrs
das bostonische schiff, und darin den
hauptmann shaplei angetroffen, jedoch solches nicht
weggenommen, sondern dem hauptmann für einige
lebensmittel und sein tagebuch und karten ansehnliche
gee3schenke


7o reise nach hudsons meerbusen.
hauptmann lancaster,wie bereits oben auf der 21sten
seitegemeldet worden, den eingang der nordwestlichen
durchfahrt verzeichnet, zu dessen wissenschaft er in
ost indien gelanget war,
allein obgleich die besondre uebereinstimmung dieser
beiden umstände diese kurze ausschweifung von den
unternehmungen aus meu england wohl rechtfertigen
mag, welche uns vielleicht in diesem punkt noch sonsten
licht geben können  fo findet sich doch überdem etwas
dabei, welches vielleicht noch sonderbarer scheinen dürfte;
zumahl daraus die möglichkeit erhellen wird, daß die
gegenwärtige handlungs gesellschaft in der
hudsons2bay entweder dieser oder einer andern von 2boston un 
    tern0m4
schenke gegeben habe. herr dobbs vermutet  p.130. 
daß dieses schiff in einen arm vom meere bei whale
cove gegangen und in den 59 oder 6osten gr. ge 
kommen und vielleicht hernach von den eskimaux
überfallen worden, zumahl aus boston niemahls einige
nachricht von dieser reise überschickt worden. er
fügt hinzu, daß auf befehl des herrn admiral wa 
gers zu boston nachfrage geschehen sei, ob einer
namens shaplei, welches der name des hauptmanns
war, daselbst zu der zeit gelebet habe, und daß es aus
einigen briefschaften erhelle, daß einige leute dieses
namens damahls zu boston gewesen wären, welches
dem briefe des admirals de fonte eine größere kraft
gäbe und die meinung, daß solcher ein wahrhaftes
tagebuchsei, bekräftigte.


erster teil. 71
ternommenen reise die entdeckung zu danken habe, welche
derselben ihren königlichen freibriefverschaffte und sie in den
besiß derjenigen oerter in der bay setzte, in welchen sie
jeßo ihre handels  pläße hat. herr jeremie, welcher
stattalter zu port  unelson war, da dieser ort sich in
französischen handen befand, und welcher ohne
zweifel bessere gelegenheit als sonst jemand hatte sich von den
sachen, wovon er schreibt, zu unterrichten, giebt uns
davon diese nachricht. er sagt, daß ein gewisser
einwohner in canada herr von groiseleiz   genannt, ein
beherzter und zukühnen unternehmungen geschickter mann,
welcher in diesen gegenden sehr gereiset war, seine
entdeckungen endlich so weit getrieben, daß er aus den
französischen colonien zu lande die küste von sudsons
meerbusen erreicht hätte. beiseiner zurückkunft beredete er seine
landsleute zu ouebec eine barke auszurüsten, damit
man diese entdeckung zur see zur vollkommenheit
bringen mögte. als dieses geschehen war, und er auf der
küste landete, wo seiner vermutung nach kein
europäer zuvor gewesen war, sowarder recht mitten im
winter in große verwunderung geseßt, da er vernahm, daß
einige von seiner gesellschaft eine bnglische colonie, wie
sie solche nenneten, beiport vtelson angetroffen hatten.
er begab sich mit dem vorsaß dahin dieselbe anzugreifen;
aber bei seiner ankunft fand er nichts als eine armseelige
und elende hütte, welche mit rasen gedeckt war, worin
e4sich
  oder grosseliers, wie er sonsten genannt wird.
 

7a reise nach hudsons meerbusen.
sich ein halb dutzend halb verhungerte unglückliche leute
befanden, die ohne gewehr und ohne kräfte waren
dasselbe zu gebrauchen, wenn sie dergleichen gehabt hätten.
diese leute meldeten ihm, daß sie einen teil von der
mannschaft eines schiffs von boston ausmachten; daß
sie an das land gesetzet worden um einen plaß zu suchen,
wo das schiff überwintern könnte, und daß das eis den
folgenden morgen das schiff aus dem hafen getrieben,
welches sie niemahls wieder gesehen hätten. da in dieser
nachricht keine zeit gemeldet wird, so ist es unmöglich
zu sagen, ob es das schiff von boston, dessen der
admiral de fonte meldung tut, gewesen sei, oder nicht.
aber wenn es dasselbe gewesen und das schiffs  volk
umgekommen ist, wie es vermutlich in diesem unbewohnten
lande geschehen sein mag; so kan aus diesem umstande
die sonst unbeantwortliche schwürigkeit auf eine deutliche
und leichte art aufgelöset werden, nämlich, wie der
hauptmann shaplei eine solche reise tun, und eine so be,
trächtliche entdeckung machen können, ohne daß es weder
in uneu  noch alt bngland bekannt worden wäre.
allein wenn wir uns gleich in dieser mutmaßung
betrügen sollten  so würde es doch immer ein unstreitiger
beweissein, daß von boston zu der zeit einige versuche
unternommen worden, da man sie zu london und
bristol bei seite gesetzt und vergessen hatte. diese
ausschweifung hat uns nicht weit von unserm vorhaben
geführt, wie jeßo gleich erhellen wird,
als


lerster teil. 73
 
als herr von groiseleiz das land genugsam
untersucht hatte, ließ er seiner schwester sohn chouart zu
port vnelson, und gieng mit seinem schwager, herrn
rattisson und acht andern nach quebec zurück, allwo
er mit seinen principalen einige streitigkeiten bekam. diese
wurden zuletzt so groß, daß, da er sich im höchsten grad
beleidiger hielte, er den herrn rattisson nach frankreich
schickte, um bei dem hofe wegen seiner geleisteten
dienste und des üblen bezeigens, so man gegen ihn
beobachtet hätte, vorstellung zu tun. allein es scheint, daß
seine klagen eben so schlecht in frankreich, als in
canada aufgenommen, und die vorteile, welche, wie er
behauptete, aus seiner entdeckung gezogen werden könnten,
als eine sache, die bloß in einer ausschweifenden und
verwirreren einbildung beruhete, angesehen worden, weil
man sie nicht verstund. herr von groiseleiz ward durch
die nachrichten, die er von seinem schwager empfing,
im geringsten nicht kleinmütig; und weil er zugleich ein
großes verlangen trug durch eine sache sein glück zu
machen, wodurch, wie er urteilte, er es verdiente; so
begab er sich selbst nach frankreich, und legte den
ministern die wichtigkeit seiner entdeckung auf das
deutlichste, als er nur konnte, vor augen;  worin sie bestund,
werden wir hernach sehen  allein ob er gleich ein sehr
geschickter mann war und seine sache sonder zweifel wohl
vorstellete  so gewann er doch damit nicht mehr glauben,
als rattisson in seinem ansuchen getan hatte. eben
e5damahls
   


74 reise nach hudsons meerbusen.
damahls war der herr montague, nachmahliger
herzog von montague, ein vater des vortrefflichen
mannes, welcher jetzo diesen titel führt, unser
abgesandter in frankreich; und wie er einige dunkle nachrichten
von groiseleizens vorschlägen hörte; so ließ er ihn zu
sich kommen, um ihm dieselben zu eröffnen, welches er
auf eine solche weise tat, daß dieser vernünftige herr, der
sich nach den umständen genau erkundigte, damit
vollkommen zufrieden war. er schickte ihn darauf nebst
seinem schwager so gleich nach bngland mit einem
empfehlungs schreiben an den prinzen rupert, der
damahls ein grosser beförderer aller unternehmungen von
dieser art, und ein vortrefflicher kenner sowohl von leuten,
als sachen war.
nachdem herr von groiseleiz in england ange,
kommen war, und sr. hoheit alles vorgestellet hatte,
was er seinem vermögen nach zu tun glaubte; so erhielte
er allen vorschub, welchen er billiger weise nur hoffen
konnte. es ward auch unverzüglich der entschluß gefaßt
ein königliches schiff auszurüsten um ihn nach hudsons
meerbusen zu führen, damit er dort einen versuch zufol.
ge der ihmerteilten gewalt anstellen mögte, um die großen
dinge, die er versprach, zu erfüllen. es ist ein großes
glück, daß wir eine bewährte denkschrift von der hoffnung,
die man sich von dieser unternehmung machte, haben, die
zu eben der zeit verfasset worden. sie ist in einem briefe
von dem ersten secretarder königlichen gesellschaft, herrn
oldenburgh an den berühmten herrn boyle entalten,
welche


merster teil. 75
g
s 
u 
welche der leser in seinen eigenen worten zu sehen belieben
wird.   es ist sonder zweifel nicht nötig ihnen zu
  melden, was hier mit großer freude von der entde   
  ckung eines nordwestlichen weges gesprochen wird,
wel  che von zweenen lengländern und einem franzosen
ge  schehen ist, und wovon sie neulich sr. majestät zu
  oxford bericht abgestattet haben. es ist ihnen auch
 , durch königliche verwilligung ein schiff zugestanden
  worden, um damit in hudsons meerbusen, und von
,, da in die süd see zu segeln. diese leute sagen, wie
  ich höre, daß sie mit einem bot aus einer see in
ca  nada in einen fluß gegangen, der sich in nordwesten
  in die süd see ergossen habe. sie wären in dieselbe
 , hinein, und nord ostwärts in hudsons meerbusen zu
,, rück gegangen. zufolge einer solchen hoffnung ward
hauptmann zacharias gillam auf einem schiff
genannt wtion sich ketch nebst dem franzosen auf diese
entdeckung ausgeschickt. er soll bis zum 75sten gr. in
baffins bay, und von da in hudsons meerbusen
zurückgesegelt sein, auch daselbst 1668 überwintert haben,
nachdem er den 2gsten sept. in ruperts strom
angelanget, wo er in einer tiefe von drittehalb klaftern
anker geworfen hätte, zumahl der strom eine halbe englische
meilebreit gewesen. den 9ten december waren sie in dem
flußeingefroren und giengen auf dem eisenach einer kleinen
insel, welche voller pappelbäume war; alles andre
holz bestund in americanischen sichten. im
april

76 reise nach hudsons meerbusen.
april 1669. war die kälte fast vorbei, und die
indianer kamen zu ihnen. sie sahen dorten kein korn, aber
viele johannes beeren, erdbeeren und brombeeren.
die indianer um diesen fluß sind einfältiger, denn die
in canada. die vnodwäys oder eskimaurischen
indianer bei hudsons meer enge sind wild und
barbarisch. hier ward damahls die erste englische
colonie mittelsterbauung einer vestung von steinen
angelegt, welcher hauptmann gillam den namen
fortcarl gab. hierauf bekamen diejenigen, welche diese
reise unternommen hatten, einen am 2ten mäy 1669.
ausgefertigten königlichen freibrief, kraft dessen sie zu
einer handlungs gesellschaft erkläret wurden.
  in dem eingange dieses freibriefes heißt es  daß
  weil unser werte und innig geliebte vetter, prinz
  rupert e. c. auf ihre eigene große kosten und
auf  wand eine reise nach hudsons meerbusen in den
  nordwestlichen teilen von america zu entdeckung
ei  nes neuen weges in die süd see und zu anlegung
  eines handels mit pelzen, mineralien und andern
be  trächtlichen waaren unternommen, und mittelst solcher
  ihrer unternehmung schon solche entdeckungen
ge  macht haben, welche sie aufmuntern in fortsetzung ihres
 , besagten vorhabens weiter zu gehen, als welches uns
  und unsern königreichen zum großen vorteil gereichen
  könnte.  auf das ansuchen dieser unternehmer und
zu mehrerer beförderung ihrer bemühungen bewilligte
ihnen demnach der könig zum allgemeinen besten 
nle s


lerster teil. 77
untertanen die handlung und die landschaften in
hudsons meerbusen, nebst allem andern handel,
welchen sie ferner erwerben mögten, dergestalt, daß alle
andre davon ausgeschlossen sein sollten. auf solche
weise und zu diesem ende ward die nach hudsons bäy
handelnde gesellschaft errichtet.
man hätte denken sollen, daß hierauf zufolge der
absicht des freibriefes beträchtliche colonien angelegt,
und ruperts land, denn also befahl se. majestät die
neue pflanzstatt zu nennen, damahls keine von den
geringsten colonien in america geworden sein würde;
zum wenigsten hätte man glauben sollen, daß man den
großen und wichtigen punkt in ansehung der entdeckung
eines nordwestlichen weges allezeit vor augen gehabt
haben würde; denn wie der freibrief deutlich anzeigt, so
hatte die verleihung dieser ausschließlichen handlung und
die zu entdeckenden neuen länder das gemeine beste der
untertanen dieser königreiche zum endzweck  allein so
haben wir wenige nachrichten von einigen
unternehmungen, welche wegen solcher entdeckung entweder zu lande
oder zur see geschehen wären. es ward zwar ungesehr
im jahr 1719 und also bei nahe vor dreißig jahren
eingewisser hauptmann barlow ausgeschickt um die
durchfahrt zu suchen; aber es ist sehr ungewiß, wo er geblieben
sei  zumahl man seitdem weder von ihm noch von seiner
mannschaft etwas gehöret hat, außer daß unter den in
den factoreien der gesellschaft befindlichen engländern  
die rede gehet, sein schiff sei verlohren gegangen und . . .
er

78 reise nach hudsons meerbusen.
er selbst nebst seinen leuten von den einwohnern des
landes unter dem 63sten gr. aufgerieben worden, wie denn,
um dieses zu bestättigen, auch gesagt wird, daß einige
stücke von dem verunglückten schiffe in diesen gegenden
gefunden worden. dieses mag vielleicht wahr sein, und
vermutlich ist das unglückliche schicksal dieses mannes
und der unter seinem befehl stehenden schiffleute zum
vorwande gebraucht worden diejenigen herzhaften
gemüter abzuschrecken, welche eine neigung haben mögten
diese gefährliche schifffahrten zu unternehmen, anstatt in
der gesellschaft diensten ein amt, wobei mehr
sicherheit wäre, zu bekleiden.
bei so gestalten sachen gehöret hudsons
meerbusen und das daran liegende land ganz und gar einer
kleinen gesellschaft; und wie stark auch der trieb zur hand,
lung bei der nation sein mag, so konnte derselbe doch
niemand wie vormahls, ermuntern einen versuch zu
dieser entdeckung zu tun, welches die offenbare ursache ist,
daß alle anschläge zu erfindung eines nord westlichen wes
ges seit funfzig jahren begraben und ungestört liegen,
ohngeachtet man zu beständiger fortsetzung dieses
unternehmens bis man solches ausführen würde, würkliche
anstalten gemacht hatte, oder wenigstens der meinung war
sie zu machen. wir haben von barlow und dessen
unglücklichem schicksal erwehnung getan; die person,
welche nächst nach ihm zu dieser verrichtung gebraucht
ward, war hauptmann scroggs, und alles was wir
von ihm wissen, bestehet in folgenden umständen. wir
 
kön

merster teil. 79
 
können auch nicht sagen, wo man dieselben würde
gefunden haben, wenn sie herr dobbs nicht bekannt gemacht
hätte. denn obgleich die alten wegen dieser
unternehmung angestellete schifffahrten auf unkosten gewisser
gesellschaften geschahen  so wurden doch überhaupt
zureden, die tagebücher davon, wenn man des ritters
tomas buttons seines ausnimmt, ans licht gestellet,
damit die nachwelt sehen mögte, was vormahls
ausgerichtet, und wie weit die entdeckung befördert worden sei.
allein in neuern zeiten ward diese weise aus der acht
gelassen; und wenn herr dobbs, wie wir schon vorher
angemerkt haben, nicht einen auszug aus scroggs
reise zu seiner eigenen verteidigung heraus gegeben
hätte; so würde die welt davon sehr wenig gewust haben;
ja vielleicht mögte in funfzig jahren keine spur oder
nachricht übrig gewesen sein, daß jemahls eine
dergleichen reise geschehen sei. dieses ist demnach sein
bericht.
herr scroggs segelte aus churchill river den
22sten jun. 1722. in der breite von 62 gr. handelte er
von den einwohnern ungeschnittenen fischbein und
seepferd zähne. den 9ten jul. ward er in einem dunklen
nebeligten wetter bis zum 64sten gr. 56 min. getrieben,
wo er in zwölf klaftern anker warf. als es sich wieder
aufklärte, befand er sich drei meilen von der nordlichen
küste. das vorgebürge, welches von ihm in
ostnord osten lag, nannte er die wallfischbein spitze
 whalea
.
  ,
 
 
,
     
   
 
 



80 reise nach hudsons meerbusen.
 whalebone point . er sahezu gleicher zeit
verschiedene inseln, die von ihm in süd west gen westen
gegen süd west gen süden lagen, welches, wenn die
abweichung der magnet nadel abgerechnet wird, in
südwest gen süden gegen süd  süd westen war. er
entdeckte land in süd westen. der willkommen
  war ein so hohes land, als sonst eines in hudsons
meerenge sein mag. die südlichste insel nannte er cap
fullerton. hier sahe er viele schwarze wallfische nebst
einigen weissen. er schickte sein bot an das land, und
man bekam viele hirsche, gänse, enten c. zu sehen. er
sagte, daß die flut allhier fünf klaftern nach seiner
bleischnur stiege, zumahl er die tiefe bei niedrigem wasser
nur sieben, und bei hohem wasser zwölf fuß befand.
er hatte zwei nordliche indianer bei sich, welche zu
churchill überwintert und ihm von einer reichen
kupfergrube, die sich an einem gewissen orte auf der küste und
nahe an der oberfläche der erde befinden sollte, nachricht
gegeben hatten; und sie konnten mit der schalupe so
nahe herzukommen, daß sie im stande waren sich mit der
seite daran zu legen und davon alsbald eine ladung
einzunehmen. sie hatten von daher einige stücken kupfer
nach churchill gebracht, welches zu einem klaren
beweise diente, daß dort herum eine erzgrube wäre. sie
hatten das land mit kohlen auf ein pergament fell
gezeichnet, ehe sie churchill verließen, und so weit als sie
kamen, traf solches sehr richtig zu. einer von den
indianern bat ihn, daß er ihn mögte gehen lassen und sagte,
daß


e
.
lerster teil. 81
daß er nicht völlig drei oder vier tagereisen von seinem
vaterlande wäre; allein er wollte ihn nicht von sich las
sen. er meldete ferner, daß er an dem ende des
meerbusens gewesen sei, und daß sich dorten eine barre oder
reihe klippen befände; allein seine botsleute
behaupteten, daß er zehn meilen von der so genannten barre
entfernt gewesen. er segelte süd ostwärts, und den 15ten
fuhr er durch den willkommen in der breite von 64
gr. 15 min. unter dem 64sten gr. 8 min. sahe er wieder
viele wallfische, aber er fand kein eis, als er dort war.
das land von der walfischbein spitze lief
westsüd westwärts und die botsleute, welche an das land ge   
gangen waren, meldeten, daß sie nichts gesehen hätten,
was sie verhindern könnte weiter zu gehen. sie hatten
dorten eine tiefe von vierzig bis siebenzig klastern. der
hauptmann vnorton, der unlängst stattalter zu
churchill gewesen war, befand sich bei ihm und
bekräftigte diese nachrichten; er sagte, daß er am lande auf der
spitze eines gebürges gewesen wäre, allwo er gesehen,
daß das land west süd westwärts gienge, sonst aber nichts
wahrgenommen hätte, welches sie verhindern mögen
weiter zu gehen.  
wir sind nun sehr nahe zu der merkwürdigen reise
gekommen, welche wegen entdeckung eines nordwestlichen
weges unlängst unternommen worden. und obgleich
dieselbe nicht so glücklich abgelaufen und nur eine ursache
erster teil, f
vie 
 
       

82 reise nach hudsons meerbusen.
vieler streitigkeiten geworden ist, die zwischen dem mann,
durch dessen bemühung sie beschlossen ward, und
demjenigen, welcher anführer dabei war, entstanden sind  so hat
sie doch einen parlaments schluß zuwege gebracht,
welcher unfehlbar die hoffnung zu erfindung eines
nordwestlichen weges so lange beständig bei kräften erhalten
wird, bis man sie gefunden hat. herr artur dobbs
hat sich, wie aus verschiedenen stellen seines buchs
erhellet, zuerst an die handlungs gesellschaft in der
hudsons bay gewandt; und es scheint, daß auf sein
ansuchen zwei schiffe auf die entdeckung ausgeschickt worden,
welche dem ansehen nach nicht höher, als in die breite
von 62 gr. 15 min. gekommen und ohne etwas
merkwürdiges gesehen zu haben zurück gekehret sind, wenn man
einen haufen inseln und eine menge weißer wallfische
ausnimmt. die ebbe und flut ist nicht sehr groß
gewesen,indem die höchste nur zwei klaftern gestiegen, und die
flut ist von norden gekommen. es war im jahr 1737.
als herr dobbs einen geheimen briefwechsel mit dem
hauptmann middleton unterhielte, welcher ihm in
verschiedenen schreiben, aus welchen auszüge gedruckt sind,
mancherlei umstände an die hand gab, die in betracht
der gesuchten fahrt bündig zu sein scheinen, als z. e. daß
ein nord und nord west wind die seichte ebbe und flut
höher machte, als der größeste zufluß des meeres bei
einem südlichen oder westlichen winde zu churchill oder
albany war; daß zwischen manssields insel und
cary swans vtest nur eine kleine oder fast garä
    e


brster teit. 83
ebbe und flut sei; daß überhaupt keine ebbe und flut
nord und nord westwärts von den mühl inseln wäre;
und daß folglich die vorgemeldete hohe ebbe und flut von
dem willkommen kommen müste; daß aus dieser
ursache der willkommen nicht weit von dem großen
weltmeer sein könnte; daß dasjenige, was herr johann
scroggs in der breite von 64 gr. 50 min. sowohl in
betracht der wallfische, als der ebbe und flut
beobachtet hatte, dieses bekräftigte; daß die mit herrn seroggs
gekommenen indianer ihm  dem hauptmann
middleron  gestunden, daß, wie sie acht oder zehn bnglische
meilen von der wallfischbein spitze gewesen, die
ost nord ostwärts von ihnen gelegen hätte,sie eine offene see
gesehen hätten, und daß das land west süd westwärts
gienge. dieses behaupteten sie in scroggs
gegenwart, als sie auf des hauptmanns middletons schiffe
zu churchill waren, ob sie gleich, wie sie unter scroggs
befehlstunden, ganz anders redeten und dasjenige sagten,
was er haben wollte. außer diesem bestättiget
lovegrove, der sich in der factorei zu churchill aufhielte,
und öfters zu whale cove in der breite von 62 gr.
30 min. gewesen, daß die ganze dortige küste
unterbrochen land und inseln wären, und daß, da er sich auf
eine von diesen inseln begeben, er westwärts eine offene
see gesehen hätte. einer namens wilson, welcher
von der gesellschaft ausgeschickt war um zu whale cove
von den einwohnern fischbein zu handeln, sagte zu
f 2
chur 


84 reise nach hudsons meerbusen.
churchill aus, daß wie er aus neugierigkeit durch dies
inseln nahe nach whale cove gesegelt wäre, er
befunden hätte, daß der eingang sich süd westwärts vergrößert
hätte und zuletzt so groß geworden wäre, daß er auf kei
ner seite land sehen können. da diese umstände wohl
bekannt sind, und da alle nachrichten, welche herr dobbs
erhalten konnte, mit der meinung übereinstimmeten, die
dieser mann damahls hatte, daß es sehr wahrscheinlich
wäre eine durchfahrt in dem willkommen zu finden;
so verschaffte er dem hauptmann middleton mit
unendlichem fleiß und mühe gelegenheit solche zu suchen, und
derselbe gieng mit einem schiffe, furnace
bombketch genannt, in see. er nahm diese verrichtung
zum gemeinen besten über sich und wiederstund vielen ver 
suchungen, welche ihm in den weg gelegt wurden um
das vorhaben aus eigennuß zu vernichten. die beste
nachricht, welche wir von seiner unternehmung haben
in dem folgenden auszug aus verschiedenen briefen und
aus seinem tagebuch entalten,  
er konnte nicht eher als den sten jul aus churchill
river unter dem 58 gr. 56 nordl. breite kommen um
die durchfahrt zu suchen; den 3ten um fünf uhr des
morgens sahe er drei inseln in der breite von 61 gr.
4o min. den 4ten sahe er brook cobham unter dem
63sten gr. nordl. breite und dem 93sten gr. 4o mit
westl. länge von london. die abweichung der mag 
net nadel war 21 gr. 10 min. auf dieser insel war vie
schnee.


merster teil.   85
schnee. den 6ten des morgens sahe er ein vorgebürge
unter dem 63 gr. 2o min. nordl. breite und dem 93sten
westlicher länge; die tiefe war von fünf und dreißig bis
zu zwei und siebenzig klaftern; um fünf uhr gieng der
strom nord nord ostwärts, welches etwas über zwo
englische meilen betrug. die flut kam von nord ost gen
norden, die abweichung der magnet nadel war 30 gr.
westlich; ein nordlicher mond machte hohes wasser.
den 8ten war er in der breite von 63 gr. 39 min. er
sahe keine wallfische noch andre fische, außer einem
weissen wallfisch, der so groß als ein grampus war, und
einige meerkälber. nordwärts von ihnen fanden sie
verschiedene meilen dicht an der küste vieles eis; die tiefe
war von sechzig bis zu neunzig klaftern; das land lag
von ihnen sieben oder acht meilen in nordwesten. den
1oten befand er sich unter dem 64 gr. 5 min. der breite
und dem 88sten gr. 34 min. der länge. der
willkommen war hier eilf oder zwölf meilen weit. die
östliche küste war ein niedriges und flaches land, und der
ganze willkommen voller eis. sie nahmen frisch
wasser von dem eise ein; und waren bis zum 12ten in
dem eise eingeschlossen. den 13ten giengen sie durch das
eis nordwärts von cap dobbs einem neu entdeckten
vorgebürge an der nordwestlichen seite des
willkommens unter dem 65sten gr. 12 min. nordl. breite und
dem 86sten gr. 6 min. westl. länge, und sahen einen
schönen eingang nord westwärts davon; sie segelten in
f 3  
diex


86 reise nach hudsons meerbusen.
diesen eingang oder fluß um die schiffe vor dem eise in
sicherheit zu bringen, bis dasselbe in dem willkommen
vergieng.    
der eingang dieses flusses war sechs oder acht
uenglische meilen breit, so lange man nicht über vier
oder fünf bnglische meilen herauf lief. vier oder fünf
meilen höher war er vier bis fünf meilen breit. er
warf auf der nördlichen seite über einigen inseln in einer
tiefe von vier und dreißig klaftern anker. die flut
gieng in der enge fünf englische meilen in einer
stunde, aber weiter hinauf nicht so stark; mit der ebbe kam
viel eis herunter. die tiefe war, als sie herauf
giengen, vierzehn bis vier und vierzig klaftern mitten in dem
canal. den folgenden tag kamen verschiedene
bskimaur indianer an bord, welche nichts als ihre alten
kleider und achzig maaß tran zu vertauschen hatten;
er gab ihnen verschiedene kleinigkeiten. er gieng
ungesehr vier englische meilen höher herauf über einige
inseln, und ankerte in einem sunde zwischen denselben und
der nördlichen küste in einer zurückschießenden flut um
dem trieb eise aus dem wege zu kommen, welches mit
der ebbe und flut aus und eingieng; die tiefe, wo er
anker warf, war sechszehn klaftern. er nannte diesen
ort den wilden sund.  savage sound  der fuß
war oben und unten voll eis. den 15ten schickte er den
lieutenant und neun wohlbewaffnete botsleute mit  
bens mitteln auf acht und vierzig stunden in dem ach 
ruderigelt




brster teil.   s7
ruderigten bot aus, um den fluß zu untersuchen, welche
awn 17ten wieder kamen. er war so weit herauf gewesen,
als es das eis hatte erlauben wollen, und wie er oben auf
beiden seiten fest saß, so fand er eine tiefe von etlichen
siebenzig bis zu achzig klaftern. den 16ten gieng der
hauptmann auf einigen inseln ans land, und fand darin
gar keine gewächse, außer etwas kurzes gras und moos
in den tälern und ein wenig sauerampfer und
löffelkraut über der stelle, wo das hohe wasser hin zu
kommen pflegt. sie warfen ihre fisch netze aus; allein sie
siengen keinen fisch. viele von seinen leuten bekamen
den scharbock wieder, so daß mehr als die helfte von
ihnen keine dienste tun konnten. die flut gieng in der
mündung des flusses im neumond vier stunden, und
stieg von zehn bis zu funfzehn fuß; die abweichung der
magnet nadel war 35 gr. westlich. da wo der
lieutenant war, kam die flut von süden und stieg dreizehn
fuß in den monds vierteln. die nordischen india
ner, welche er von churchill mit sich genommen hatte,
kannten dieses land gar nicht. den 18ten kamen die
schiffe in eine schre bucht und legten sich in einer tiefe
von neunzehn und einer halben klafter vor anker. der
hauptmann gieng des morgens mit acht mann und den
zweien indianern den fluß herauf, und um acht uhr
des abends war er funfzehn bnglische meilen weit
gekommen. er befand, daß die flut zwölf fußstieg, und
daß ein westlicher mond das hohe wasser machte; sie kam
f4 poi.


88 reise nach hudsons meerbusen.
von süd süd osten. die indianer erlegten einen
hirsch; in der nacht hörten sie ein seltsames geschrei,
dergleichen die wilden insgemein zu machen pflegen, wenn
sie fremde sehen; den 19ten um zwei uhr des morgens
giengen sie fünf englische meilen weiter herauf, und
kamen in einen fluß oder sund, der sechs oder sieben
englische meilen breit war, allein wie weit sich derselbe
erstreckte, war ihnen unbekannt. der große fluß war
dort sechs oder sieben meilen breit, aber so voll eis, daß
sie nicht viel weiter gehen konnten. das land war an
beiden seiten sehr hoch; er stieg auf einen von den
höchsten bergen vier und zwanzig meilen über der wilden
bucht  savage cove  wo die schiffe lagen. er konnte
von dort die gegend, wo die schiffe lagen und über acht
oder zehn meilen höher heraufsehen, als der ort, wo er
war. er merkte an, daß der fluß gegen norden gen
westen nach dem compaß gieng, welches, da die
abweichung der magnet nadel abgerechnet ward,
west nordwestwärts war; aber in seinem lauf weiter aufwärts
ward er schmaler und war voll eis. den 2osten um acht
uhr des abends kam er an bord zurücke mit sechs
hirschen, welche die indianer wärender zeit, da er auf dem
lande war, geschossen hatten. er nannte diesen ort den
hirsch sund.  deer sound.  das land ist sehr
bergigt und unfruchtbar, voller felsen von einer marmor art.
in den tälern sind viele seen nebst einigem grase, und
ein haufen große hirsche von der größe eines kleinen
pfer


erster teil. 89
pferdes und dreizehn hände hoch. auf den inseln, die
nicht eine halbe englische meile im umkreise hatten, sahen
sie insgemein eine kleine heerde.
den 21sten fuhr er den fluß herunter, der noch
allezeit voll eis war; vier bnglische meilen weit von dem
eingange begab er sich auf einen erhabenen ort und sahe,
daß der willkommen an allen seiten noch immer voll
eis war. den 22sten war der fluß oben und unten mit
eis angefüllt, und mit jeder flut trieb noch immer mehr
herein, wenn der wind von dem willkommen kam.
er schickte seinen lieutenant mit dem sechsruderigten bot
den fluß herauf. den 24sten warmehr eis in dem fuß,
als jemahls; er schickte kein bot herunterwärts. den
25sten kam der lieutenant zurücke, nachdem er acht und
vierzig stunden bei dem hirsch sund die tiefe
ergründet und den fluß voll eis gefunden hatte; er brachte drei
hirsche mit. den26sten schickte er den lieutenant und den
schiffer herunter, um zu sehen, ob das gewässer unten und
in dem willkommen vom eise freier wäre. der
wilde sund liegt in dem 89sten gr. 28 min. westl. länge;
die abweichung der magnet radel ist 35 gr. westl. der
eingang von wagers fluß liegt unter dem 65sten gr.
23 min. und der hirsch sund unter dem 65sten gr. 50
min. nordl. breite. die fahrt von der wilden bay
ist nach dem compaß nord westlich, welches, wenn die
abweichung abgerechnet wird, west gen norden ist. den
27sten kam der lieutenant zurück; er war von dem eise
  f5 und
 

90 reise nach hudsons meerbusen.
und der ebbe und flut sechs oder sieben meilen heraus
getrieben worden, und fand den fluß unten ganz mit eise
angefüllet, jedoch nicht so stark, als da er in den
willkommen kam. den 28sten um ein uhr nach mittage
gieng der lieutenant und der schiffer den fluß hinauf,.
um zu versuchen, ob sie einen andern weg in den
willkommen, außer demjenigen, worauf sie gekommen waren,
finden könnten,zumahl sie viele wallfische und andre fische
gesehen hatten, als sie unlängst herauf gefahren, und gar
keine an dem orte, wo die schiffe lagen, noch sonsten wo
unten gesehen wurden. er hatte auch befehl den
hirschsund und eine jede oeffnung zu untersuchen, um
ausfindig zu machen, ob die flut einen andern weg hinein
käme, als denjenigen, auf welchem sie kamen. dieses
konnte er mittlerweile tun, bis das eis in der mündung
des flusses und des willkommens abgieng. den
29sten sandte er ein bot mit acht kranken schiffleuten und
verschiedenen, die von dem scharbock angegriffen waren,
auf eine ungefehr fünf englische meilen entfernte insel,
wo eine menge sauerampfer und löffelkraut war, und
gab ihnen gezelte und andre notwendigkeiten mit.
die flut stieg zwölf klaftern sechs zolle. der
hauptmann gieng auf eine von den größesten höhen, und fand
den fluß unten voll eis, aber oben etwas weniger. den
3osten bemerkte er, daß alles eis unter ihnen, und acht
oder zehn bnglische meilen oben ihnen außerhalb den
inseln fest war; außerhalb der bucht aber fand er das
gewäs

merster teil.   91
gewässer davon ziemlich frei. den 3isten trieb eine
menge eis in den willkommen und füllete die vor
ihnen liegende bay fast ganz an.
den 1sten august kam der lieutenant und der
schiffer an bord,nachdem sie vier tage aus gewesen waren.
sie meldeten, daß sie zehn oder zwölf meilen oberhalb
des hirsch sundes gewesen wären, daß sie eine große
menge schwarzer wallfische von der fischbein art gesehen,
daß sie eine jede oeffnung, die sie entdeckten, untersucht
und beständig befunden hätten, daß die flut in oder bei
der mündung von wagers flusse von osten käme.
den 2ten lichteten sie den anker und boogsrten sich heraus
in den wilden sund, und den 4ten um zehn uhr des
abends kamen sie aus dem fluß, zumahl die ebbe sie
fünf englische meilen in einer stunde forttrieb, und
sie auch vom eise frei waren, bis sie herauskamen. weil
die see fast ganz stille war, legten sie die pinnasse voraus
und zogen das schiff mit rudern fort. sie befanden sich
damahls unter dem 65sten gr. 38 min. nordl. breite und
unter dem 87sten gr. 7 min. westl. länge. die
abweichung der magnet nadel war 38 gr. hier giengen sie in
eine neue meerenge, die nord westlich von wagers fluß
lag und dreizehn meilen breit war. der eingang von
wagers fluß ist in dem 65sten gr. 24 min. der breite
und dem 88sten gr. 37 min. der länge. den 5ten waren
sie in dem 66sten gr. 14 min. nordl. breite und dem
86 gr. 28 min. westl. länge. die meer enge war  
   chk

92 reise nach hudsons meerbusen.
acht oder neun meilen weit. den 17ten segelten sie
zwischen eise; die süd östliche küste war niedrig und steinigt,
und dem ansehen nach sieben meilen lang. an dem
nord östlichen ende des ufers sahen sie ein bergigtes
unebenes land, gleichwie ein stück von hudsons meereenge.
der grund war hier gut von fünf und zwanzig bis zu
vier und vierzig klaftern, und die abweichung der
magnet nadel 40 gr. westlich. die flut kommt nach dem
compaß von osten gen norden, und gehet hier sehr stark
mit einem zurückschießenden und sich in würbeln
bewegenden wasser. den 6ten untersuchten sie die flut und
befanden, daß sie von osten gen süden kam; die spitze
des ufers, wo die see eingebrochen war, lag um zwei uhr
vier oder fünf englische meilen von ihnen. um halb
drei ward der lieutenant mit dem sechsruderigten bote an
das land geschickt, um den ab und zufluß des meers zu
untersuchen, und er befand, daß die ebbe zwei fuß
abgelaufen war. um drei uhr kam die flut von osten und
man gab dem bot ein zeichen um an bord zu kommen.
um vier sahen sie ein seines vorgebürge an der west oder
nordlichen küste, welches in süd west süden sechs
oder sieben meilen von ihnen lag; das land erstreckte sich
von osten gen norden nach norden gen westen, in
geraden compaß strichen. dieses verursachte bei ihnen
viele freude, weil sie es für die nordliche spitze von
america hielten, und der hauptmann nannte es daher
 das vorgebirge der 5offnung  cape ope . die
gan



brster teil. 93
ganze nacht arbeiteten sie sich durch viel herumtreibendes
eis; des morgens, da die sonne den nebel vertrieben
hatte, sahen sie rund herum land, ganz von dem niedrigen
ufer an nach west nord westen, und fanden die
westliche küste, entdeckten auch eine große bäy  allein um sich
dessen recht zu versichern, seßten sie ihren lauf gegen das
ende derselben bis um zwei uhr fort. weiter nach
mittage, als jedermann deutlich sahe, daß es eine bäy war,
unddß sie nicht über sechs oder acht bnglische meilen
weiter gehen konnten, und als sie die ebbe und flut
verschiedene mahle untersuchten und allezeit ein langsam
fließendes wasser antrafen; so befanden sie, daß sie die
oeffnung vorbei gegangen waren, allwo die flut von
osten einkam. die abweichung der magnet nadelwar
5o gr. diese bäy war am ende von einer seite zur
andern sechs oder sieben meilen breit. von dorten gegen
die gefrorne meer enge ostwärts von ihnen war sehr hohes
land. die tiefe fanden sie von funfzig bis hundert und
fünf klaftern. sie segelten aus der bäy ostwärts, allwo
sie viel eis antrafen.
den 8ten um zehn uhr des morgens gieng der
hauptmann mit dem bote an das land und nahm den
büchsen meister, den zimmermann und seinen schreiber mit
sich um einen versuch zu tun, ob man ausfindig machen
könnte, von wannen die flut in diese meer enge oder
bäy käme. um mittage lag das vorgebürge der
hoffnung

94 reise nach hudsons meerbusen.
nung ihnen in norden   osten fünf oder sechs meilen,
und die bäy in west süd westen vier meilen von ihnen.
der eingang der gefrornen meer enge zwischen den
inseln auf der östlichen seite war in osten zwei meilen von
ihnen, und um vier uhr lag die mitte der gefrornen
meerenge ihnen in ost süd osten in einer entfernung von
drei meilen. um halb zehn des abends kam er wieder an
bord. er war ungefehr funfzehn englische meilenweit
auf den höchsten berg gegangen, auf welchem man die
meer enge und die östliche bäy auf der andern seite
übersehen konnte, und sahe den weg, welchen die flut
hinein kam. der schmaleste teil dieser meer enge ist
vier oder fünf meilen, und der breiteste fünf, sechs oder
sieben; sie ist fast ganz mit großen und kleinen inseln
angefüllt, und ihre länge beträgt ungefehr sechszehn oder
achtzehn meilen. sie gehet von süd osten nach süden
herum, und westwärts war sie voll eis, welches nicht von
einander gegangen war, sondern alles in den untiefen und
an den inseln feste lag. funfzehn oder zwanzig meilen
südwärts von dem orte, wo er war, sahe er sehr hohes
land, welches seiner meinung nach sich gegen das
vorbürge des trostes  cape comfort  und die bäy
erstreckte, welche zwischen demselben und wilsons portland
liegt, und ein teil von hudsons nordlichem meerbusen
ist. weil das eis noch nicht aufgegangen war, so ward
im rat beschlossen die andre seite des willkommens
von cape dobbs bis zu brook cobham zu
untersuchen



erster teil. 95
nord osten nach ner  ner  westen lag vier oder
chen um zu sehen, ob dort eine oeffnung wäre, und sodann
nach bngland zurück zu gehen.
den 9ten um zwei uhr des morgens giengen sie weg;
um drei fanden sie eine tiefe von fünf und dreißig
klafter innerhalb einer bnglischen meile von dem ufer , von
da es sechs meilen bis zum vorgebürge der hoffnung,
und drei bis zu der uferspitze war. sie segelten längst
der süd östlichen küste in einer entfernung von drei
meilen, zumahl westwärts viel eis und fast mehr als ein
drittel des wassers damit bedeckt war. um vier uhr nach
mittage lag ihnen cape dobbs in nord westen
westen nach dem compaß in einer weite von sechs
meilen. um zehn uhr war die tiefe funfzig, um zwölfe
sechzig bis fünf und sechzig klaftern. den 1oten um vier
des morgens hatten sie drei und vierzig bis fünf und
zwanzig klaftern, da sie fünf meilen von dem westlichen
lande waren, und um achte sechzig bis siebenzig. sie
befanden sich damahls unter dem 64sten gr. 10. min.
nordlicher breite und unter dem 88sten gr. 6. min.
westlicher länge. der willkommen war hier sechszehn oder
achtzehn meilen breit. das äußerste stück von der
südöstlichen küste, welches sie beständig im gesichte hatten,
lag ihnen in süd süd ost gen osten in einer
entfernung von sechs oder sieben meilen. den liten um vier
uhr des morgens war die tiefe von fünf und vierzig bis
zu fünf und dreißig klaftern; die nordliche küste von
fünf

96 reise nach hudsons meerbusen.
fünf meilen von ihnen, ungefehr in dem 64sten gr. ber
breite und dem 90sten gr. 53 min. der länge, nicht weit
von dem vorgebürge. sie hielten sich so nahe, als sie
konnten, an der küste, um zu sehen, ob daselbst eine
oeffnung in das land wäre. die tiefe war fünfundzwanzig
bis fünf und dreißig klaftern. sie segelten darauf
weiter im gesicht der nordlichen küste von dem vorgebürge
der hoffnung. um vier uhr nach mittage giengen sie
weiter von der küste in tieferes wasser, welches von sechs
und dreißig bis zu achtundzwanzig klaftern war; um acht
uhr fanden sie es von dreißig bis zu vierzig zu sein.
darauf legten sie bei bis zu anbruch des tages und hatten
die nacht hindurch eine tiefe von vier und vierzig bis zu
sechzig klaftern. den 12ten um vier uhr setzten sie die
segel bei und giengen neben dem vorgebürge fort, neun
oder zehn meilen ostwärts von 2grook cobham. es
lag damahls fünf oder sechs meilen von ihnen in
nordwesten gen norden, und sie fanden eine tiefe von
sechzig bis zu neun und vierzig klaftern. um zehn uhr war
sie von neun und vierzig bis zu neun klastern, wie sie nahe
zu dem vorgebürge fortliefen. um zwölfe giengen sie
zurück in ein tieferes wasser, und waren damahls in dem
63sten gr. 14 min. nordlicher breite und dem 92sten gr.
25 min. westlicher länge. wie der hauptmann meldet,
so fanden sie, dasie längst der küste des willkommens
von der gefrornen meer enge zu diesem orte herunter
liefen, daß es festes land war, obgleich dorten
verschiedene kleine inseln und große meer busen sind. dieses
vor 


erster teil. 97
 v
2..
 
vorgebürgeund das andre unter dem 64sten gr. der breite
macht einen großen meerbusen. als sie von dort
herausgiengen, sahen sie dessen ende nicht, so wie sie bei ihrer
zurückkunft taten; und wie sie dicht längst der küste
fortsegelten, sahen sie viele schwarze wallfische von der
rechten fischbein art.
sie hatten eine tiefe von zwanzig bis zu vierzig
klaftern auf der höhe von brook cobham, welches um vier
uhr nach mittage vier meilen von ihnen in
west nordwesten lag. den 13ten schickte er an das land um zu
sehen, ob er wasser für die schiffe bekommen könnte.
die zweene nordischen indianer fuhren in dem bot an
die küste. die insel liegt drei meilen von dem festen
lande, sie ist sieben meilen lang und drei breit, und
bestehet aus einem harten weissen steine, der dem marmor
ähnlich ist. den 14ten kam der lieutenant mit dem
bote zurück, und brachte einen hirsch, den die
indianer geschossen hatten, nebst einem weissen bären mit sich;
sie sahen auch verschiedene schwäne und enten. den
15ten schickte er das bot nach mehrerem wasser mit den
zweenen nordischen indianern, welche verlangten, daß
man sie nahe bei ihrem vaterlande lassen mögte. er gab
ihnen ein kleines bot, zu dessen gebrauch er sie
abrichtete, und ließ es mit pulver und blei, proviant, aerten,
taback und allerlei spielzeuge, so er am bord hatte, las
den. nach mittage kam das bot zurück und brachte die
nachricht, daß nach den an dem ufer gelassenen zeichen
die flut zuweilenzweiundzwanzig fußstiege. sie ließen
erster teil. g dic

98 reise nach hudsons meerbusen.
die zweene indianer auf der küste, welche willens
waren mit ehestem nach dem festen lande zu gehen. weil
der eine indianer ein verlangen hatte england zu
sehen, so nahm er ihn mit sich und gieng denselben tag
nach bngland, unter segel.
gleichwie der streit, welchen diese reise verursachte,
mehr als einmahl in den folgenden blättern erwehnet wird,
und verschiedene von den wichtigsten punkten daselbst
angezeiget und erörtert werden  also ist es gar nicht nötig dem
leser damit allhier beschwerlich zu fallen. es kan genug
sein anzumerken, daß diese reise mit den absichten, die
man dabei hatte, nicht übereinstimmete, weil sie den
streit recht dorten ließ, wo er zuvor war. denn wie
auf einer seite keine fahrt entdeckt ward  also ward auf
der andern von der hohen flut in dem willkommen gar
keine ursache angeführet, weil unbekannte fahrten und
gefrorne meer engen dinge waren, die man nicht
zugeben konnte; oder wenn man sie zugäbe, so würden sie
die schwürigkeit nur auf einen augenblick heben. denn
wir müssen hiernächst untersuchen, woher die flut kommt,
welche durch diese fahrten läuft. und gleichwie diese
untersuchung uns zu einer ursache führen würde, welche, wie
leicht dargetan werden kan, nicht vermögend ist eine solche
würkung hervor zu bringen  also leitet sie uns nur auf
einem neuen wege in eben dasselbe labyrint, an statt uns
aus demselben zu helfen. solchemnach war eine andre
reise nötig, und sie ward auch unternommen. von
   

 
die
lerster teil. 99
 
 
d
 
ä.
dieser werden wir jeßo nachricht geben. unterdessen wird
es nicht undienlich sein diesen teil mit etlichen
anmerkungen über dasjenige, was darin ist vorgetragen worden,
zu beschließen.
es ist aus dem ersten anblick dieser geschichte ganz
klar, daß mehr als drittehalb hundert jahre hindurch die
meinung unter den geschicktesten und erfahrensten leuten
allgemein gewesen, daß eine durchfahrt in nord westen
vorhanden sei. diese meinung gründet sich teils auf
der wissenschaft, teils auf einer gemeinen erzählung.
unter der wissenschaft verstehe ich vernunft und
erfahrung, und unter der gemeinen erzählung diejenigen
nachrichten von dieser fahrt, welche aus ungewissen gründen
angenommen worden sind; denn wären sie gewiß gewesen,
so würde es eine historie sein. nun ist es sehr schwer zu
begreifen, wie eine solche meinung sich in ihrem ansehen
erhalten sollte, wofern sie nicht in der sache selbst
gegründet wäre. denn es ist eine alte und wahre regel, daß
scheinbare meinungen nur eine kurze zeit dauren,
dahingegen die wahrheit ewig ist. hiernächst ist es klar, daß
frobisher, davis, hudson, button und baffine
völlig versichert blieben, daß eine solche fahrt vorhanden
wäre, ob es ihnen gleich nicht gelungen war dieselbe
zufinden; und wir müssen, wofern wir ihrem andenken nicht
offenbahres unrecht tun wollen, notwendig behaupten,
daß sie so geschickte richter in der sache gewesen sind, als
jemand immer sein kan. unterdessen muß man auch
gesteg2hen,
 
 


zoo reise nach hudsons meerbusen.
hen, daß es einige kluge leute gegeben hat, welche nicht
hrer meinung waren, als z. e. der ritter wilhelm
monson, der hauptmann jacob und hauptmann
middleton. allein gleichwie sie alle der welt ihre
gründe davon bekannt gemacht haben  also ist es auch
unstreitig, daß diese gründe leuten, die nach recht und
billigkeit urteilten, kein genügengetan haben; und die
offenbare ursache davon ist diese, daß die meisten umstände,
aus welchen sie ihre schlüsse machten, bei der
untersuchung entweder ungewiß oder falsch befunden worden, so
daß man, wie richtig sie auch daraus schließen mögten,
ihren beweisgründen doch kein großes gewicht
zuschreiben kan. endlich sehen wir aus dieser historischen erzäh ,
lung, daß keine durchfahrt in der straße
daviszuhoffen sei; und die gründe, welche dieses zeigen, beweisen
zugleich, daß man eine fahrt auf der west seite von
hudsons bayhoffen könne; daß daher dieselbe dort, und
zwar dort allein zu suchen sei, und daß, wenn man in
einem so kleinen raum nur wenige jahre fortfähret die
verschiedenen darin befindlichen meerbusen zu
untersuchen, das geheimnißentdecket werden müsse.
man dürfte vielleicht einwenden, daß diesem zufolge
einige von diesen meerbusen , welche die gröste
hoffnung machten, untersucht worden,undentweder flüsse oder
arme der see gewesen sind. und wenn diejenigen,
welche nach dem urteil der freunde dieser unternehmung das
meiste hoffen ließen, der hoffnung, die man davon hatte,
  nicht


lerster teil. iol
nicht gemäß befunden worden sind  warum solten diese
leute denn auf ihrer meinung bestehen und höchst
eigensinniger weise die untersuchung der übrigen verlangen  man
sagt, dieser einwurf könne gemacht werden; man hätte
sagen mögen, daß er gemacht und darauf als auf eine
entscheidende sache stark gedrungen worden, welche
uneigennützigen und redlichen richtern ein genügrn tun
müste.    
allein um hierauf zu antworten, müssen drei dinge in
betrachtung gezogen werden. erstlich, daß die freunde
dieser unternehmung auch in solchem betracht freunde der
nation sind. was sie verlangen, gereicht dem gemeinen
wesen zum besten, welches, wie zuvor sehr klar dargetan
worden ist, durch die entdeckung mehr gewinnen wird,
als sie durch alle hülfsmittel, die man ihnen geben, oder
mittelst der belohnungen, die sie billig erwarten mögten,
zu gewinnen hoffen könnten. in diesem betracht also ist
es die sache der nation und nicht die ihrige. und wer
hat wohl gezweifelt, daß das gemeine beste dem
eigennuß einiger privat  leute vorgehen sollte 
zum andern, wenn es einen haufen leute giebt,
welchen diese nachsuchung nicht gefällt; so muß es aus einem
von diesen beiden gründen geschehen; entweder weil sie
überzeugt sind, daß eine dergleichen fahrt nicht vorhanden
sei, und weil sie es also für ungereimt halten dieselbe zu
suchen und eine vergebliche mühe anzuwenden; oder weil
sie wissen, daß eine solchefvorhanden sei, und
3 e
 

io2 reise nach hudsons meerbusen.
sie entschlossen sind sie zu verbergen. der letzte ist sonder
zweifel ganz und gar kein grund, und der erstere ist nicht
besser, es wäre denn, daß wir ihr wort dafür
anzunehmen gedächten, welches sie doch keine ursache zu hoffen
haben; und dieses um so viel weniger, weil es in ihrer
gewalt stehet diese sache in einem sommer durch eine
über land zu machende entdeckung schlechterdings außer
streit zu setzen. und wenn sie dieses zum allgemeinen
nutzen nicht tun wollen  wie können sie denn so unbillig
sein diejenigen, die zum wenigsten einen guten willen
haben das gemeine beste in diesem stück auf eine andere
weise zu befördern, daran zu hindern  außerdem aber
gereicht es ihnen selbst zum nachteit, daß sie sich hierin
wiedersetzen; denn so lange diese meer busen nicht
untersucht sind, wird der vorwand einer entdeckung sie
allezeit beunruhigen; dahingegen, wenn sie einmahl
untersucht sind, und keine fahrt gefunden worden ist, der
streit nicht allein vor jeßo, sondern auf ewig, zum
wenigsten so viel diesen punkt betrifft, ein ende haben wird.
denn, ob eine gesellschaft, welcher in der hoffnung eine
nordwestliche fahrt zum allgemeinen besten dieser nation
zu finden, die freiheit zu handeln gegeben und länder
eingeräumet worden sind, dieselben den rechten nach
behalten solle, wenn es sich zu tage legen würde, daß eine
soldhe fahrt nicht gefunden werden könnte, ist eine andere
frage, welche sie zwar sehr nahe angehet, aber unsern
jetzigen gegenstand nicht betrifft; und daher wollen wir


sie

lerster teil.   ic3
sie hier nicht erörtern, sondern nur diese einzige
anmerckung machen, daß derjenige, welcher das
bisher gesagte aufmerksam betrachtet, im stande sein
wird, eine frage, die bisher noch nicht
beantwortet worden ist, aufzulösen; und das ist die folgende  was
ein gewisser haufen leute sür ein anliegen dabei habe,
daß dieser punkt beständig unausgemacht bleiben und die
welt verhindert werden sollte aus dem zweifel zu kommen,
ob ein nordwestlicher weg würklich sei oder nicht   
endlich, obgleich diese gewässeruntersucht worden sind,
ohne eine fahrt zu finden  so wird doch die
wahrscheinlichkeit, daß dieselbe vorhanden sei, dadurch vergrößert,
weil es unmöglich ist einen haufen wasser zu finden, der
die flut in diesen flüssen und meerbusen zu einer solchen
höhe heben könne, wofern man nicht eine gemeinschaft
mit einem andern ocean zum grunde setzet. und daher
sollen diese unglücklich abgelaufene versuche uns im
geringsten nicht von ferneren unternehmungen abhalten, sondern
uns vielmehr aufmuntern davon nicht abzustehen, bis man
zufolge glücklicher und wohl ausgeführter untersuchungen
diese nordwestliche durchfahrt gefunden
haben wird.
b   c  
f
g4 der
   
 



ce    o   c 2  ic5
andere teil,
entaltend
eine deutliche und umständliche erzählung von
der letzten durch die dobbs gallei und die
california in den jahren 1746 und 1747
getanen reise.
ie große hoffnung, welche die welt von der
leßten wegen entdeckung einer nordwestlichen
durchfahrt unternommenen reise geschöpft hatte, die
wichtigkeit der sache selbst in betrachtung der wahrheit und der
ehre dieser nation, und der zu fortsetzung eines solchen
plans, obgleich die reise den gewünschten ausgang nicht
hatte, bezeigte eifer lassen uns mit grunde vermuten,
daß viele begierig sein werden eine aufrichtige und
vollständige erzählung von allem dem, was sich darin
zugetragen hat, zu sehen. einige mögten es vielleicht aus ihrer
aufmerksamkeit auf das gemeine beste und aus der
betrachtung der vorteile, welche vernünftiger weise von
g5 dieser
 
106 reise nach hudsons meerbusen.
dieser entdeckung zu hoffen sind, wünschen; andere aus
gründen, die mehr aus besondern betrachtungen
herrühren, als z. e. die kenntniß ist, die sie von den rheedern
und denjenigen, die sie zu ausführung der sache
brauchten, haben mögten; aber die meisten mögten vielleicht
nach solcher erzählung aus der natürlichen und
lobenswürdigen neugierigkeit ein verlangen tragen, welche einen
jeden verständigen menschen antreibt die besten
nachrichten in betracht derjenigen dinge zu suchen, von welchen
er es nötig hält eine wissenschaft zu erlangen. um ihrer
hoffnung ein genügen zu tun; um allen, die es
angehet, gerechtigkeit wiederfahren zu lassen, und die sache,
so weit es in meinem vermögen ist, in ihr wahres licht
zu setzen, bin ich ein schriftsteller geworden, mit dem
aufrichtigen vorsaß nichts, als was ich weiß, und alles
so viel möglich, s  genau, als ich es weiß, ohne liebe oder
gunst, ohne vorurteil oder irrige einbildung, zu
erzählen; zumahl ich keine andre absicht habe als mittelst
dieser an das licht gestellten nachrichten das gemeine beste
zu befördern.
allein, ehe ich meine erzählung anfange, ist es
schlechterdings notwendig den leser von den mitteln
einiger maßen zu unterrichten, wodurch ich in den stand
gesetzt worden bin, diese ganze sache so vollkommen und
umständlich, als ich versprochen habe, auszuführen. zu
der zeit, da die reise beschlossen ward, war ich in
jtalien, und bei meiner zurückkunft nach bngland
bekam




andrer teil. 107
bekam ich davon nicht eher nachricht, als ungefähr vier
tage vor der würcklichen abreise der schiffe. zufälliger
weise hörte ich davon etwas zu hertford; aber
zugleicherfuhr ich auch, daß alles schon eingerichtet, alle officiere
bestellt, und wenig oder fast gar nicht zu hoffen wäre, daß
ich möglicher weise einen anteil an der ausführung
eines plans bekommen würde, der mir meiner neigung
nach so sehr angenehm war, als sonst etwas sein konnte.
als die bekümmerniß, die ich bei dieser gelegenheit
blicken ließ, und die hestige begierde die ich bezeigte zu
einem so rühmlichen vorhaben auch das meinige beizutragen,
einigen von den vornehmsten rheedern zu ohren kam  so
befanden sie vor gut mich holen zu lassen und von der
sache mit mir zu sprechen. hier bekam ich von allen ihren
bis hieher geschehenen unternehmungen eine deutliche und
ausführliche nachricht, deren inhalt ich notwendig
anführen muß, weil derselbe viele erläuterungen an die
hand geben wird, die zum vollkommenen verständniß
desjenigen, was in den folgenden blättern vorgetragen
wird, höchst nötig sind.
der lange und hitzige streit zwischen herrn artur
dobbs und dem hauptmann middleton wegen der
reise, die zu entdeckung einer nordwestlichen fahrt in die
süd see auseifriges anhaltendeserstern und unter der
anführung des letztern geschehen war, ist ursache gewesen, daß
die sache genau und auf das umständlichste untersucht
worden. die folge dieser untersuchung bestund darin,
daß

io8 reise nach hudsons meerbusen.
daß die gründe, wodurch herr dobbs die fahrt
behauptete,so wichtig schienen, daß viele großmütige und sür das
gemeine beste eifrige leute geneigt waren die fortseßung eines
solchen unternehmens zu befördern; und es ward für so
wahrscheinlich gehalten, daß das parlament nach reifer
ueberlegung sich gefallen ließ die unternehmer dazu
anzufrischen und ihnen eine belohnung von zwanzigtausend
pfunden zu versprechen, im fall die entdeckung
geschehen sollte. als die sachen so weit gediehen waren, und
diejenigen welche von der beschaffenheit der unternehmung
so wohl am besten urteilen, als sie auch am meisten
befördern konnten, einen großen eifer bezeigten  so ward
eine unterzeichnung eröffnet um mittelst derselben zehn
tausend pfund zu heben; denn diese summe hielte man
für hinlänglich die notwendigen kosten der vorhabenden
reise zu bestreiten, und es ward beschlossen das ganze in
hundert teile, einen jeden von ein hundert pfunden, zu
teilen. der also festgesetzte plan ward willig und gerne
angenommen, und gewisse personen wurden
bevollmächtiget denselben zur würcklichkeit zu bringen und zwei zu
solcher absicht dienliche schiffe mit so großer eile, als
es sich tun ließe, zu kaufen und auszurüsten, damit man
einen versuch anstellen und die brittische nation in dem
fall eines glücklichen erfolges so bald als möglich in den
besitz der einträglichen und weitläuftigen handlung geseßt
werden mögte, welche nach aller gewißheit aus der
entdeckung dieser neuen fahrt entstehen muste.

  die

andrer teil. io9
die von den gevollmächtigten gekauften schiffe
waren die dobbs gallei von hundert und achtzig, und
die california von hundert und vierzig tonnen.
beide schiffe waren vollkommen ausgebessert, und in
allem betracht so gut, als man es zu der vorhabenden
reise wünschen konnte, ausgerüstet. sie hatten auch eine
hinlängliche menge von kriegs  und
schiffs bedürfnissen, nebst einer menge von solchen waaren am bord, die
man für dienlich hielte die einwohner der zu entdeckenden
länder damit zu beschenken; und alles dieses war in seiner
art so gut, als man es nur bekommen konnte. der auf
die ausrüstung dieser schiffe angewandte fleiß war so
groß, daß die gevollmächtigten damit geschwinder fertig
wurden, als die unterzeichneten geld summen einliefen,
so daß sie an den nötigen bedürfnissen etwas zu kurz
kamen. jedoch dieses machte sie in ihrem eifer so wenig
kleinmütig oder niedergeschlagen, daß sie vielmehr den
völligen entschluß faßten die jahres zeit nicht verstreichen zu
lassen; und daher schossen sie dasjenige, was an den
unterzeichneten summen noch fehlte, aus ihrem eigenen
beutel her, um die unkosten zum fortgange der reise zu
bestreiten.
nachdem alles so weit eingerichtet war, so ward es
unumgänglich nötig erachtet befehlshaber über die
schiffe zu ernennen; und solchemnach ward herr wilhelm
moor hauptmann über die dobbs gallei, und herr
sranz smit über die california. es ward auch
      bei
 

iio reise nach hudsons meerbusen.
bei den herren der admiralität zum besten der officiere
und seeleute, welche sich zu dieser reise würden
annehmen lassen eine vorstellung getan. und gleichwie die
admiralität vormahls allezeit in betracht dieser
unternehmung eine besondre aufmerksamkeit bezeigt und dazu
allen möglichen vorschub getan hatte  also nahmen ihre
herrlichkeiten alle diejenigen, welche sich auf diese schiffe
begeben würden, auf drei jahre in ihren schuß.
damit es auch an keiner aufmunterung fehlen mögte um die
seeleute unter den vielen schwürigkeiten, welchen sie
durch die natur der unternehmung unumgänglich
ausgeseßt sein musten, bei gutem mut zu erhalten; und
damit kein mittel unversucht gelassen würde um ihren fleiß
zu entdeckung der fahrt anzufrischen; so wurden im fall
eines guten erfolgs außer dem ungewöhnlich großen
solde noch belohnungen für alle leute am bord nach
verhältniß des rangs, den ein jeder hatte, bestimmt. also
sollte der hauptmann fünf hundert pfund, der schiffer
zweihundert pfund,undein jeder anderer officier und
botsmann eine seinem posten gemäße belohnung bekommen.
wenn sie noch überdem so glücklich wären einige prisen
zu machen, sollten sie ihnen ganz eigentümlich zugehören;
so daß man sich nicht leicht vorstellen kan, wie größere
belohnungen gegeben oder bessere mittel erfunden werden
könnten um die reise in ihrem erfolge glücklich zu
machen.
es ist schon angemerket worden, daß die herren
gevollmächtigten sehr kluge und großmütige maaßregeln
  ergriffen



  andrer teil. iii
ergriffen um den vorteil der jahres zeit nicht zu
verlieren. und damit diese ihre völlige würkung haben
mögten, so wandten sie in betracht der unternehmung einen
solchen fleiß an, daß im anfang des mayen alles
vollkommen in bereitschaft und die schiffe reisefertig waren.
den 1oten giengen sie den fluß nach gravesand
herunter, wo die hauptleute ihre verhaltungs befehle
empfangen sollten, und wo die schiffe würklich lagen, als
ich die erste zeitung von dieser reise und von den
anstalten erhielte, welche gemacht waren um sie ins werk zu
richten. man kan sich leicht vorstellen, daß, ob ich gleich
dieses alles mit dem grösten vergnügen in einem betracht
hörte, es mir dennoch in dem andern einen empfindlichen
verdruß verursachte, von welchem ich jedoch bald befreier
und mir der unvermutete antrag getan ward, nicht
allein die reise mit zu verrichten, sondern dabei auch ein
commando zu haben. das erstere nahm ich willig an; denn
die neuigkeit, der vorteil und vornehmlich die mit
dieser reise verbundene ehre erregten in mir ein sehr heftiges
verlangen daran einen anteil zu haben; allein das
leßtere schlug ich, wiewohl ich zu dem seeleben schon
gewohnt war, schlechterdings aus, weil ich nicht so eitel
war um mich, da ich noch keine erfahrung in den
nordlichen meeren und gegenden hatte, eines so wichtigen
amts würdig zu halten.
es ward demnach beliebet, daß ich die reise unter
dem namen eines agenten der unternehmer tun sollte,
  ohne


ii2 reise nach hudsons meerbusen.
ohne zu einigen diensten verbunden oder einem besehle
unterworfen zu sein, außer demjenigen, der mir in ihren
verhaltungs befehlen war erteilet worden.
besage der vornehmsten punkte derselben war mir
aufgegeben richtige risse von allen neu entdeckten ländern zu
machen und die lagen und entfernungen der vorgebirge
zu bezeichnen; ferner die tiefen, klippen und untiefen
auf den küsten anzumerken, bei bestimmung der
verschiedenen in der ebbe und flut sich äußernden umstände,
als ihrer zeit, höhe, stärke, laufes c. welches alles
sehr wichtige sachen sind, mein gutachten zu geben, die
salzigkeit des wassers zu untersuchen, die abweichung
der magnet nadel zu beobachten, von der verschiedenen
beschaffenheit des erdreichs nachricht einzuziehen, und
nach meinem äussersten vermögen, metalle, mineralien
und allerlei arten von natürlichen seltenheiten zu
sammlen. der leser wird hieraus urteilen, in wie weit es in
meinen kräften stehe dasjenige, was ich durch
herausgabe dieser nachrichten unternommen habe, auszuführen,
als auch, wie eigentlich es sich für mich schicke eine solche
arbeit zu unternehmen. er wird leicht erachten, was
für verdruß mir der mangel eines guten erfolgs
verursacht habe; ich will nicht sagen, daß die sache gänzlich
mißlungen sei, weil meine hoffnung noch eben so groß ist,
wie sie vorher war. er wird von solchem meinem
verdruß desto besser aus dem folgenden umstande in meinem
betragen urteilen, daß ich nämlich in achtzehn
stunden von der zeit an, da ich von der sache nachricht
be

anderer teil.   ii3
faßt.
bekommen hatte, mich würcklich zu gravesand am
bord befand. .
nun muß ich dem leser die den hauptleuten erteilten
verhaltungs befehle vorlegen, auf welche sie, wie ich
schon gemeldet habe, zu gravesand warteten und
dorten empfingen. sie waren folgender maßen
abgeanweising für den hauptmann wilhelm
moor von der dobbs gallei, und den
hauptmann franz smit von der california, welche
zu entdeckung einer fahrt nach dem west  und
südlichen americanischen meere durch hudsons
meer enge ausgerüstet worden sind.
  sie sollen zusammen mit der grösten eile aus der
  temse die orcadischen inseln nordwärts vorbei,
2, nach den südwärts von dem vorgebürge
fab , rewohl in grönland befindlichen gegenden segeln
 , und das eis bei diesem vorgebürge vorbei fahren,
  so dann aber ihren lauf nach dem eingange von huds
  sons meer enge zwischen der resolution und
but tons eilanden richten.  
  im fall sie getrennet werden sollten, ehe sie von
 , der britannischen küste kämen, soll der erste
sam , melplatz zu cairstown in den orcadischen inseln,
  oder an einem andern orte sein, welchen das zu ihrer
  bedeckung mitgehende krieges schiff bestimmen wird;
  jedoch sollen sie dort nicht länger als acht und vierzig
anderer teil. h   stun

ii4 reise nach hudsons meerbusen.
   stunden still liegen, im fall wind und wetter es
  ihnen erlauben weiter zu gehen.
  der andre sammelplatz soll ostwärts von den
  resolution eilanden sein, wofern das eis nicht
  genungsam aufgegangen wäre um sicher in die
meer,, enge zu segeln  allein wenn die fahrt sicher ist, sollen
,, sie nicht über einen oder zweene tage warten, es sei
  denn, daß es eben um die zeit der hohen flut wäre,
  da es wegen des schnellen zuflusses des meers nicht
  sicher ist einzulaufen, in welchem fall sie lieber etliche
  tage warten müssen, bis die fluten und ströme
  langsamer gehen. in dem lauf durch die meer enge
  sollen sie sich bis sie die wilden inseln
 savage  islands  vorbei gehen, an der nordlichen küste und
  in einer nicht gar zu großen weite von einander halten,
,, so daß sie ihre canonen oder glocken, wo möglich,
  hören und sich einander beistand leisten können,
wo  fern sich ein unfall in dem eise ereignete.
  im fall einer trennung in der meer enge soll
 , der nächste sammelplatz bei diggs inseln oder bei
  carys swans utest sein, und der erstere auf den
  andern nur zweene tage warten. und wenn sie sich
z, dorten nicht anträfen, soll der erstere einen pfahl oder
  einen haufen steine bei dem merkwürdigsten
vorge  bürge mit einem briefe aufrichten, worin dem andern
  gemeldet wird, daß der erstere dorten vorbei gesegelt,
  und zu welcher zeit er von da nach dem nächsten
sam  melplatz gegangen sei. wenn






anderer teil. ns
   
5 3
25
3 
22
22
22
23.
h5
 33
h3
2 
23
53
52
  
2 
33
2 
2 
  33
3 
23
 wenn sie carys swans utest entdecken und der
wind wiedrigware, sollen sie wärend einer oder zwoen
abwechselungen der ebbe und flut anker werfen, und
den lauf, die geschwindigkeit, die höhe und die zeit
der flut sorgfältig bemerken, im fall sie bei einander
sind  allein wenn der wind günstig sein sollte um einen
teil der nordwestlichen küste von pistol bäy unter
dem 62sten gr. 30 min. nach wagers straße zu
entdecken  so sollen sie ihren nächsten sammelplatz, so
wie sie sich darüber in dem rate vergleichen werden,
entweder beidem irsch sundein wagers straße
bestimmen, wofern sie diesen lauf halten, oder bei der
marmor insel, im fall die winde günstiger sind,
und die see vom eise frei ist. aber so oft sie sich dem
lande, an dieser küste nähern, sollen sie den lauf und
die zeit der ebbe und flut untersuchen; und wofern die
flut von westen käme und sie eine gute und von eise
befreiete oeffnung fänden, sollen sie in dieselbe mit
vorsicht hinein segeln und das bot voran gehen lassen,
ohne sich zu verweilen um entweder wagers straße
oder pistol bäy zu entdecken.   . .  
 aber wenn sie wagers straße zuerst entdeckten
  und sich auf ihrem letzten sammelplaße bei dem
hirsch sunde,  denn ferner kan keiner bestimmet
werden anträfen; so sollen sie gerades weges nach der
westlichen landspitze, wo rankin war, segeln und sich
in dem großen canal, nordwärts von den inseln, die
  xh2 er


ii6 reise nach hudsons meerbusen.
er vorbei lief, halten, auch daselbst wiederum den lauf
die höhe und die zeit der ebbe und flut sorgfältig
untersuchen; und wenn sie befänden, daß sie früher
käme oder die flut von westen oder von süd westen
gienge, sollen sie dreist in die oeffnung einlaufen und
  ihr folgen, nach welchem westlichen strich dieselbe sie
,, auch immer führen mögte. wenn die fahrt enge ist,
sollen sie ihre bote sorgfältig voran schicken und durch
sie den strom untersuchen, ferner die ebbe und flut,
die tiefe und die salzigkeit des wassers, die
abweichung der magnet nadel beobachten, auch in ihren
karten die breite und alle vorgebürge anmerken, die
  lagen des landes und dessen aussichten von ihren
schiffen abzeichnen, und endlich einige buchten oder
hafen suchen, worin sie im fall eines ungestümen
wetters oder wiedriger winde sicher liegen können.
 im fall sie der flut begegnen und durch den engen
teil von wagers straße gehen; so können sie,
wenn sie in eine offene see kommen, auf eine freie
fahrt sicher bauen, und dreist süd westwärts, oder
mehr süd oder westwärts laufen, so wie das land liegen
mögte, wobei sie die americanische küste auf der
linken seite im gesicht haben müssen, und wofern sie
hernach in eine oeffnung kämen, wo sie auf beiden seiten
land sehen können  so sollen sie sorgfältig auf die ebbe
und flut achtung geben, ob sie der flut begegnen, oder
ob sie ihnen folge, damit sie erkennen mögen, ob sie in
einer bäy sein, oder ob es eine fahrt durch stücken
 
lan9
3
33
33
9
d
33
399
d3
  
d
2.


anderer teil.
  landes oder inseln sei. nach befinden dieser umstän   
  de müssen sie entweder weiter laufen oder zurück gehen
  und sich mehr westwärts halten. wenn sie eine süd 
  westliche flut antreffen, nachdem sie bis zum 62sten
  gr.nordlicher breite jenseit wagers straßegegangen
  sind; so können sie versichert sein, daß sie um das
nord2, lichste vorgebürge von dem nordwestlichen america
  gesegelt sind, und so dann dreist nach einer wärmern
2, südlichen breite von 5o gr. gehen um daselbst zu
über   wintern, wobei sie die klippen, untiefen c. in ihrer
   fahrt sorgfältig beobachten auch in ihren karten die
2  breiten von allen vorgebürgen, und die ausgerechneten
 , längen nach dem parallel zirkel, worin sie sich
besin2, den, verzeichnen müssen.      
 im fall sie lieber zuerst einen versuch in
pistol  bäy oder rankins meer enge bei der
marmor2, inseltun wollten und dort eine west oder nordwestliche
 , flut fänden, die oeffnung auch westwärts liefe; so
 , wird es dienlich sein eben derselben anweisung, die
 , ihnen hier bei der fahrt durch wagers straße
ge2, geben worden, in dieser oeffnung gleichfalls zu folgen;
2, zumahl beide unter dem 62sten gr. zusammen laufen
  müssen. denn allentalben wo sie bei untersuchung
  der ebbe und flut gewiß versichert sind, daß die flut
 , von westen kommt,und wo sie dieselbe am ersten antreffen,
2, da können sie auf eine offene und weite fahrt gewisse
 , rechnung machen, weil der ocean nicht weit entfernt
h3sein
 
 
 


118 reise nach zudsons meerbusen.
  sein kan, um so große fluten von nord westen in der
  bäy zu verursachen ,
 wenn sie nach der fahrt durch eine von den
  oeffnungen eine reine see und keine hinderniß finden
,, bis sie in den 5csten gr. nordlicher breite kommen, so
  sollen sie dort den winter hindurch bleiben, wofern er
sie übersiele, ehe sie weiter südwärts gehen können 
  allein wenn wind und wetter es erlauben, sollen sie
  zum wenigsten bis zum 4csten gr. südwärts segeln,
  welches eine seinere und bessere gegend sein wird um
,, dort zu überwintern, und so dann wird auch die
ent  deckung völlig geschehen sein. in diesem fall müssen
sie einen schiffbaren fluß oder eine sichre bucht oder
hafen suchen, wenn sie nichts von den einwohnern des
landes befürchten, und dieselben leutseelig und wohl
  gesittet zu sein scheinen. allein wenn sie besorgen
  sollten mit ihnen in streitigkeiten zu geraten, welches
  sie sorgfältig zu vermeiden haben  so müssen sie in einem
  sichern hafen auseiner fruchtbaren und waldigten insel,
  die in einer gehörigen weite von dem festen lande liegt,
  überwintern, wo sie vor einem ueberfall der einwohner
  sicher sein können. jedoch müssen sie allezeit eine so
,,, ordentliche wache, als in einem seindlichen lande
  halten.    
 im fall sie einige wilden in der fahrt durch
hud sons meer enge antreffen, sollen sie sich nicht
aufhal ten um mit ihnen zu handeln, sondern ihnen einige
  kleinigkeiten, die ihnen lieb sein mögten, zum
geschenke


  anderer teil. . . 19
 
 , ke geben. wofern sie nach der reise durch die bäy ei   
2, nige eskimaux indianer in den oeffnungen fänden,
2, sollen sie ihre freundschaft durch geschenke zu erwerben
 , suchen  und im fall dieselben etwas zu handeln hätten,
,, sollen sie es nicht ausschlagen, sondern dieselben vielmehr
,, in der guten meinung, die sie von ihnen haben,
bestär  ken und ihnen mehr für ihre pelze geben, als die
hud , sons bäy gesellschaft zu tun pflegt, und zwar in
sol2, chen waaren, die sie gerne haben mögen, damit
sol  chergestalt für das künftige eine freundschaft mit ihnen
 , errichtet werde. inzwischen müssen sie sich allda nicht
 , länger aufhalten, als nötig ist die beschaffenheit der
 , ebbe und flut zu erforschen. r
 wenn sie in der fahrt bei den stücken landes an
  der nordwestlichen seite der bäy, weiter als 60 grade
  südwärts kommen und andre wilde nationen, die
  gesitteter als die eskimaur wären, fänden, wie z. e.
  die nordischen indianer sind, so sollen sie derselben
  freundschaft kräftiger durch geschenke zu gewinnen
su  chen und eine zufällige handlung nicht ausschlagen, im
  fall sie durch ungestümes wetter genötiget würden in
  einen hafen einzulaufen. in diesem fall sollen sie
ih  nen zu erkennen geben, daß sie bei ihrer wiederkunft in
  künftigem frühlinge mit ihnen einen zu ihrem vorteil
 , gereichenden handel treiben und ein bündniß oder
ei  nen freundschafts vertrag errichten wollten. allein
  die hauptleute müssen sich nicht aufhalten um mit
die  sen wilden zu handeln, so lange wind und wetter
ih  h4n n
 

2q reise nach hudsons meerbusen.
  nen erlauben weiter zu gehen. in allen unbewohnten
  gegenden, wo die schiffe eine zeitlang still liegen,
  sollen sie von dem lande im namen sr.
großbritan  mischen majestät als ersten besitzers besitz nehmen
  und zu dem ende ein denkmahl von holz oder
stei , nen mit einer inschrift aufrichten, auch einem jeden
, hafen, fluß, vorgebürge oder insel, wo sie
hinkom  men, einen namen geben.   
3.
 allein, wenn sie irgend wohlgesittete und beständige
  einwohner antreffen, so sollen sie sich hüten ihnen
  durch die besitznehmung unruhe zu erwecken, es sei
  denn, daß dieselben ihnen bei ihrer zurückkunft den
  besitz mittelst ihrer einwilligung gäben um dadurch
  den grund zu einer künftigen handlung zu legen. sie
  sollen keinen von den einwohnern mit gewalt an bord
2  bringen um ihn mit nach hause zu nehmen; aber wenn
 , sie sich dazu freiwillig erböten, so daß dagegen einige
  von dieser seite in das land geschickt und dort gelassen
  würden, um hernach dolmetscher abzugeben und die
  freundschaft zu erhalten  so sollen sie es nicht
ausschla gen dieselben nach england zu nehmen. im fall sie
  nun einige leute im lande ließen, so müssen sie ihnen
z, solche kleinigkeiten geben, wodurch sie sich bei den
ein , wohnern beliebt machen können, ferner solche saamen
  oder wurzeln, von korn, hülsen früchten,
garten  gewächsen oder bäumen, die in diesen gegenden nicht
  gefunden werden; wie sie denn ihnen auch papier,feder
z, und tinte lassen müssen, damit sie anmerkungen über


die

anderer teil. i2.
z, die witterung, der handel in dem lande 2c. machen
  können.
 wofern sich nach der fahrt durch die stücken
lan2, des noch schwarze wallfische sehen ließen und im
au , gust oder september süd westwärts giengen  so
wür de dieß ein fernerer beweis von einer fahrt in den
westlichen ocean sein, wohin so dann die hauptleute
 , auch ihren lauf zu richten haben.   
  im fall sie glücklich südwärts von dem 6osten zu
  dem 5osten gr. segelten und in einem hafen oder fluß
  landeten, wo gesittete einwohner wären, die in
städ  ten und dörfern wohnten und kein herum schweifendes
  leben führten  so müssen sie eine große vorsicht und
,, klugheit brauchen und ihnen keine ursache zum
wie , derwillen geben; und wenn sie sich als freunde bezeigen
  und freundschaft suchen, sollen die hauptleute solche
 , durch geschenke unterhalten, ohne sich in ihre
  gewalt zu liefern. allein wenn sie seindseelig handeln,
 , so sollen sie nicht anlanden, sondern die küste verlassen,
  jedoch ohne ein zeichen einer furcht blicken zu lassen;
  und im fall die einwohner sich unterstehen sollten sie
  anzugreifen, so sollen sie dieselben zu erst mit dem
gro  ßen geschütze zu schrecken suchen, ehe sie einen tödten,
  welches sie allein in dem fall einer abgedrungenen
ge , genwehr tun und so dann die küste verlassen müssen,
  bis sie weiter südwärts zu solchen indianern kommen,
  die sich freundschaftlicher bezeigen. wofern sie zu
zahl  reichen nationen kämen, welche mit großen oder
beh5 waffneten
3.
3
 
 
  

122 reise nach hudsons 177eerbusen.
  waffneten schiffen handlung treiben, und wenn sie sich
  als seinde bezeigfen  so sollen die hauptleute im fall
   s  eine offene see haben, die küste vermeiden. allein
  wenn sie sich zwischen inseln befinden sollten, wo es
ih  nen schwer siele sie zu  rmeiden, oder so weit 3u segeln,
2, als es nötig wäre um die entdeckung zu vollenden 
  so müssen sie alsdenn, wenn es  icht zu späte in der
 , jahres zeit ist, mit solcher nachricht jurück kehren,
   welche hinlänglich sein wird darzuchun daß sie in
einem meere, welches von dem unsrigen unterschieden
  ist, gewesen sind, damit ihnen nicht, wenn sie zwischen
 , denselben überwinterten, ein unfall begegnen mögte, der
sie außer stand setzte zurück zu kommen.
 allein wenn sie so weit südwärts gegangen wären,
 daß sie in einem warmen lande überwintern könnten 
  so sollen sie zu dem ende, und um ihre schiffe in si
  cherheit zu bringen, eine insel ausfindig machen, welche
  von den einwohnern des festen landes nicht besucht
  wird. wenn es eine mit holz bewachsene fruchtbare
insel wäre, sollen se, um den botsleuten was zu tun
  zu geben, in frühlinge ein stück landes zu einem
gar ten rein machen und darin zum nußen der einwohner,
  wofern einige da sind, oder derjenigen, die künftig aus
bngland dahin gehen dürften, den saamen von
  korn, hülsen früchten oder bäumen säen, so sie etwan
   n hier mitnehmen mögten, auch zahmes feder  vieh,
  äge schweine ze, wenn sie solche am boj haben,
 allda lassen und die verschiedenen arten von bäumen
und
j
 
9
d


anderer teil. 123
35
32
92
33
2  
33
22.
25.
33
3 x
3  
33
2 
23
2 
23
33
33
23
25
33
23
2 
23
3
3.
23
33
d
und pflanzen, die hier zu lande unbekannt oder von
den europäischen unterschieden sind, sorgfältig
anmerken. wofern sie auf der westlichen küste von
america noch weit von capo blanco unter dem
  42sten gr. nordl. breite überwinterten; so sollen sie
zeitig im frühlinge, im merz nach der tag und
nacht gleiche, wenn wind und wetter günstig sind,
die entdeckung fortsetzen, bis sie zum 4osten gr.
südwärts kommen, da denn dieselbe zur vollkommenheit
gebracht sein wird. bei ihrer zurückreise nach
nordosten sollen sie, weil der sommer herankommt,
gemächlich fortsegeln und die ganze küste auf der
nordwestlichen seite von america in augenschein nehmen,
auch fleißige anmerkungen von allen flüssen,
meerbusen, vorgebürgen c. machen, karten verfertigen, die
lägen des landes und die aussichten desselben von den
schiffen abzeichnen, die ebbe und flut, die tiefen
nebst der abweichung der magnet nadel anmerken,
und mit den einwohnern bündnisse und eine
handlung unter bedingungen, die großbritannien
vorteilhaft und in ansehung ihrer billig sind, nach dem
wert ihrer waaren gegen die unsrigen errichten.
dieß wird ihnen in den monaten april, mäy und
junius volle arbeit geben, so daß sie um das ende
des julius in den 62sten grad und von da im anfange
des augusts durch die bäy und meer enge werden
zurück gehen können. im fall die schiffe nach ihrem
letzten sammelplatz bei dem hirsch sunde oder der
marmor   
a

124 reise nach äudsons meerbusen.
  marmor insel, wenn sie durch die oeffnungen
west  wärts gegangen sind, getrennet werden sollten, so kan
  ein jedes für sich allein, ohne auf das andre zu warten,
  die fahrt suchen, wobei sie ihren nächsten sammelplatz
  bei einem dem 40sten grade am nächsten und auf der
 , andern seite von californien liegenden eilande oder
hafen zu bestimmen haben. im fall einer von ihnen
9
9
 , nicht so weit kommen könnte und höher als 54 grade
  ,, nordwärts zu überwintern genötiget sein sollte, so muß
  er suchen einige indianer um lohn zu mieten und sie
    zu lande nach churchill river oder mork fort
  oder unelsons river mit briefen an die herren von
,, der admiralität und den secretär der nordwestlichen
  commission abzusenden und darin einen kurzen bericht
  2, von ihren bisherigen entdeckungen zu geben. es soll auch
    einem botsmann eine gute belohnung versprochen
  werden, welcher die indianer begleiten und die briefe
  in der hudsons bäy gesellschaft schiffe nach
,, bngland wird bringen wollen, damit man dadurch
 , verhüte, daß sie in der factorei nicht untergeschlagen
werden mögen, wenn sich ein unglück ereignete, wodurch
  die schiffe verhindert würden in der nächsten guten
  jahres zeit zurück zu kommen. wenn die schiffe
  wegen eines unfalls oder einer unvermuteten
schwü  rigkeit nicht im stande sein sollten weiter westwärts
  von pistol bäy oder wagers straße zu segeln, so
daß sie nicht weiter südwärts als bis zum 58 oder 6osten
grade
33
s 




anderer teil. i25
s 3
33
39
23
d 
33
23
39
33
  
29
5 2.
3 
39
29
33
33
33
33
53
93
grade nordl. breite kommen könnten; oder wenn sie
bei einem versuch keine oeffnung oder fahrt durch die
west oder süd westwärts liegenden stücken landes
fänden, oder nach der reise durch dieselben keine von
westen kommende flut anträfen  so sollen sie so dann nach
geschehener untersuchung, und wenn der schiffs rat
oder der gröste teil desselben davon völlig versichert
ist, alsbald nach london zurückgehen, ohne irgendwo
in der bäy zu überwintern, damit den unternehmern
unnötige unkosten ersparet werden mögen. wenn sie
einige bskimaur oder nordischen indianer nach der
fahrt durch wagers straße oder pistol bäy
anträfen  sollen sie sich vornehmlich bei denselben durch
zeichen erkundigen, ob sie wüsten, um welche gegend
die kupfer grube wäre. und wofern sie die
entdeckung der durchfahrt völlig ins werk richteten und
daselbst überwinterten  so sollen sie bei ihrer
zurückreise im monat julius, wenn sie nahe bei dem 6osten
grade sind, deswegen genauer nachfragen und
nachsuchen, und wofern sie solche fänden, sollen sie etwas von
dem erz mit sich nehmen, damit man es hier schmelzen
  und damit die probe machen könne.
33
 in allen schwürigkeiten, wo ein zweifel wegen der
klügsten maaßregeln entstehen kan, welche um die
ent  deckung zum erwünschten ende zu bringen zu beobachten
  sind, soll rat gehalten werden und solcher aus den
  hauptleuten, dem herrn einrich ellis, den
wundärzten
 

l125 reise nach hudsons meerbusen.
39
99
2 
39
39
33
99
39
33
23
23
32
33
3
3.
33
92
22
9 
32
3 
 ,
 
22.
ärzten und schiffern von beiden schiffen bestehen,
wenn sie zusammen kommen können. wenn sie
getrennet sind, sollen die gedachten officiere eines jeden
schiffs den rat ausmachen und die mehrheit der
stimmen den ausschlag geben. und wofern sich ein
wesentlicher unterscheid in ihren meinungen äußerte,
welcher die fortsetzung der entdeckung beträfe  so
können diejenigen, welche überstimmet werden, die gründe,
weswegen sie mit den andern nicht gleicher meinung
sind, schriftlich abfassen und unterzeichnen, um ihren
wiederspruch zu rechtfertigen.
 die hauptleute werden ersucht ihre
beratschlagungen ordentlich zu papier zu bringen, welche auch von
dreien oder vieren aus der versammlung, ehe sie aus
einander gehen, unterzeichnet werden müssen, und
nächstdem richtige aufsätze von allen ihren verrichtungen zu
verfertigen, welche bei ihrer zurückkunft, oder noch
eher, wenn sich mittelst der hudsons bäy schiffe
eine gelegenheit dazu finden mögte, von dreien personen
aus dem schiffs rat versiegelt und mit der post an
den secretär der commission, herrn samuel
smit in der cateaton straße übersandt werden
sollen, so bald als sie an einem orte in
großbritannien oder jrrland angelanget sind. ,,
ich habe diese verhaltungs befehle aus
verschiedenen ursachen völlig hieher gesetzt. der leser wird daraus
sehen,wie wohl dieselben eingerichtet waren um dem dabei
gehabten endzweck ein genügen zu tun und den
befehlshabern


anderer teil.   127
i
habern in dieser reise wegen ihres verhaltens eine genaue
anweisung zu geben. er wird ferner daraus erkennen,
wie deutlich die eigentliche beschaffenheit dieser schifffahrt
nebst den mitteln dieselbe auf das beste zu verrichten darin
angezeiget sind, und wie aufrichtig die absichten derjenigen
gewesen sein, welche diese mittel erfanden, um dasjenige
auf die kräftigste weise auszuführen, was zum gemeinen
besten so weislich beschlossen worden.
allein es ist nunmehro zeit wieder in meiner
erzählung fort zu fahren.
die zu dieser reise ausgerüsteten schiffe giengen
den 2osten may 1746 von gravesand nach hope
herunter, und lagen daselbst bis zum 24sten desselben monats.
in zwischen aber waren die schiffe der hudsons  
bäygesellschaft und das kriegs schiff, der l00 von 40
ca, nonen, welches zu unsrer bedeckung bestimmt war, von
vtore unter segel gegangen. auf diese nachricht
folgten die auf die entdeckung ausgehenden schiffe ihnen mit
möglichster eile nach, in der hoffnung zu marmout
zu ihnen zu stoßen, und hohlten sie auch zu houselei bäy
ein, wo wir unsre anweisung von dem kriegs schiff das
uns bedeckte, empsiengen. am 27sten warfen wir auf der
rheede von marmout anker; und weil die california
auf ihrer reise etwas beschädiget worden, so blieb sie, um
sich auszubessern, bis zum 3isten liegen, da der
befehlshaber ein zeichen gab den anker zu lichten, welches wir
auch nebst den vier nach hudsons bäy, und einigen
andern
 
 
i28 reise nach hudsons meerbusen.
dern nord und westwärsts gehenden schiffen
taten.
den 1sten juniüs giengen wir scarborough
vorbei, und den 2ten warfen wir gegen tinmout castle
anker. hier verließ uns unser schiffer, oder vielmehr
wir verließen ihn. denn er gieng an das land, und
mittterweile lichtete das kriegs schiff den anker. wir
machten zeichen und feureten canonen ab, daß er an
bord kommen sollte  aber es war alles umsonst, und also
segelten wir ohne ihn davon. den 5ten begegneten wir
zweien holländischen kriegs schiffen, welche den loo
grüßeten, und er antwortete ihnen gewöhnlicher maßen.
weil es sehr ungestümes wetter, und der wind wiedrig
war; so gieng das kriegs schiff und die flotte nach
ham sund auf den orcadischen inseln, und ankerten
diesen abend in kirkwall bäy, und den folgenden
morgen zu carston auf der insel pomona, wo wir die
shark schalupe mit dem hauptmann middleton
und die california vor anker fanden; von der letzten
waren wir die nacht vorher, da wir in ham sund
einliefen, getrennet worden. wir versahen uns hier mit
wasser, frischen lebens mitteln und andern
notwendigkeiten, die wir bekommen konnten.  
den 2ten gab der hauptmann middleton  welcher
nunmehro von dem ober befehlshaber smit bei seiner
ankunft zu carston,zu unsrer bedeckung bestellet war 
ein zeichen den anker zu lichten. da alles fertig und der

  wind

anderer teil. i29
 
s
wind günstig war, gieng die flotte unter segel und
denselben abend war sie schon völlig von dem lande. den
15ten liefen wir die westwärts von hoyhead liegende
inseln, roan und burra genannt, vorbei. den 17ten, da
wir ungefehr 60 meilen westwärts von diesen inseln
waren, verließ uns das kriegs schiff, nachdem wir es
gegrüßet, und es uns geantwortet hatte, und gieng nach den
orcadischen inseln zurück.  
den 18ten wurden wir von den hudsons bäy schiffen
getrennet, welches die letzten waren, die wir dieses jahr
sahen. da also die california und wir allein blieben, so
verglich man sich wegen gewisser zeichen, um die schiffe
desto besser beisammen zu halten, welches uns in dem
verfolg der reise sehr nützlich war. außer den gemeinen
umständen der winde und des wetters begegnete uns bis
zum 2isten nichts merkwürdiges. aber damahls brach in
der nacht ein erschreckliches feuer in der großen kajüte
auf der dobbs gallei aus, und gieng schnell nach der
pulver kammer fort, welche gerade darunter war, und
worin sich nicht weniger als dreißig oder vierzig fäßer
pulver, außer den lichtern, spiritus, unten und
allerlei anderem brennzeuge befanden. es ist unmöglich die
verwirrung und bestürzung auszudrucken, welche dieser
unglücksfall verursachte. die gefährliche stelle, worin
das feuer war, ließ einen jeden am bord mit grunde
befürchten, daß dieser oder der folgende augenblick sein
letzter sein würde. man konnte bei dieser gelegenheit
anderer teil. j alle

1;o reise nach zudsons meerbusen.
alle verschiedene arten der see beredsamkeit, schreien,
beten, fiuchen, schelten durcheinander hören. jedoch
hinderte uns dieses nicht die gehörigen mittel zu ergreifen
um das schiff und unser leben zu retten. das wasser
ward in großer menge herzugetragen und geschicklich
gebraucht, und es wurden sonsten auch von denen, welche,
dieser bestürzung ungeachtet, ihre vernunft behalten
hatten, alle andre mittel angewandt. aber, was die
schiffleute überhaupt betraf, so gab ihre furcht ihnen
sehr viele verschiedene rettungs mittel an die hand,
welche sie ohne ueberlegung den einen augenblick ins werk zu
richten suchten, und den folgenden aus verwirrung oder
verzweiflung wieder verließen. einige wollten die bote
aussetzen; und zu diesem ende wurden die taue, womit
sie angebunden waren, abgeschnitten  allein keiner hatte
genungsame geduld um hand anzulegen und sie
auszusezen. andre wollten mehr segel beisetzen, um die
california, welche einen großen weg voraus war,
einzuholen, damit, wenn noch einige, nachdem das schiff
aufgeflogen sein würde, am leben blieben, sie sich auf
dieselbe retten könnten. obgleich dieses in betrachtung
unsers zustandes wunderliche einfälle waren  so wurden
doch die mars segel, die man mit großer mühe gehörig
eingerefft hatte, völlig beigesetzet. mitten in dieser
unordnung ward der botsmann bei dem steuerruder,
welcher seinen zustand betrachtete, und denselben für
erschrecklicher, als aller andern ihren hielte, weil er das feuer und
pul




anderer teil. i3l
pulver unmittelbar unter sich hatte, ganz verwirrt und
bestürzt, und dachte an sein amt im geringsten nicht mehr,
so daß keine einbildungs kraft sich einen erschrecklichern
anblick vorstellen konnte, als wir ihn jezo am bord vor
uns hatten.
das schiff lag bald mit dem vorderteile gegen den
wind, und die segel, welche hin und her geschüttelt
wurden, machten ein getöse, gleich als wenn es donnerte;
bald gieng es gerade vor demselben und wälzte sich von
einer seite zur andern, da inzwischen jedermann auf dem
verdecke mit einer todes angst, die mit einer art von
ungeduld vermischet war, darauf wartete, daß es in die
luft fliegen und also unsre furcht und ungewißheit endigen
sollte. jedoch zuletzt ward das feuer und mit ihm unser
schrecken glücklich gedämpft. nichts erfordert gewißlich
auf einem schiffe mehr aufmerksamkeit, als die sorge
einen ausbruch des feuers zu verhüten, wie wir es
unglücklicher weise erfahren hatten, und wie viele es täglich
empfinden. dieses unglück ereignete sich durch die
nachläßigkeit des kajüten jungen, welcher auf das licht ache
haben sollte. da der hauptmann und die officiere auf
dem verdecke waren; so vergaß er es, und der erfolg
war so, wie ich erzählet habe.
27sten trug sich nichts merkwürdiges zu. wir gerieten
so dann an eine große menge grundeis in dem 58sten
gr. 30 min. nordl. breite ostwärts von dem
vorgebürge fahrerwohl in grönland. und weil auch das
wet    2. ter
von hier an bis zum
  



i32 reise nach hudsons meerbusen.
ter sehr nebelicht war  so wären wir bald von der
california getrennet worden. allein wirstießen wieder
glücklich zu ihr, da das wetter sich aufklärte, und beide
schiffe machten sich, indem sie südwärts giengen, bald von
dem eise frei.
wir segelten eine zeitlang hernach durch eine menge
trieb holz, welches in der see schwimmende stücken
von ziemlich großem bauholz sind; eine sache, welche,
wie ich nicht umhin kan anzumerken, ein mensch der eine
etwas ernstafte gemüts neigung hat, unmöglich
wahrnehmen kan, ohne dabei in eine lange reihe von
betrachtungen zu geraten; weil bisher noch keine hinlängliche
ursache ist gegeben worden, woher dieses triebholz
komme. so sehr auch die nachrichten, die wir von
grönland, von der straße davis und hudsons
meerenge haben, in andern dingen unterschieden sein mögen 
so stimmen sie doch hierin alle mit einander überein, daß
keine bäume von der größe, wie dieses triebholz ist, in
einem von diesen ländern wachsen, und daher hat man
geurteilt, daß, woher es auch immer kommen mögte,
es doch aus keinem von diesen oertern kommen könnte.
einige haben geglaubt, daß es aus unorwegen, und
andre, daß es von der östlichen küste von terra de
labrador hieher getrieben werden müste. allein ich muß
gestehen, daß keiner von diesen gründen mir
wahrscheinlich vorkomme. denn gleichwie die nordwestlichen
winde in diesen gegenden ungemein stark sind  also würden sie
eß



  andrer teil. 133
es hindern von vorwegen hieher zu kommen; so wie
auf der andern seite die hestigen ströme, welche aus
der straße davis und hudsons meer enge südwärts
gehen, ihm, wenn es von der americanischeu küst
käme, im wege sein müsten.  
die nachricht des ehrwürdigen herrn b.gedens,
welcher sich verschiedene jahre bei der dänischen colonie
auf der westlichen seite von grönland aufgehalten hat,
scheint uns einen grund an die hand zu geben, wieder
welchnunter allen andern das wenigste einzuwenden ist.
er sagt, daß er an der östlichen küste von solchem lande
in dem 67sten gr. der breite birken ulmen  und andre
arten bäume gesehen hätte, die achtzehn fuß hoch und
so dick, als sein schenkel gewesen wären; daher schließe
ich, daß sie von dorter kommen müssen. er merket
ferner an, daß sowohl in torwegen als grönland die
östliche küste wärmer als die westliche ist, und daß es
folglich dorten etwas besser und zu einer beträchtlichern
größe wächset. wir müssen also so lange, bis etwas
wahrscheinlicheres von dieser sache an die hand gegeben
wird, dieses als glaubwürdig annehmen, daß das
triebholz aus grönland komme.    
den sten julius singen wir an uns den eisgebürgen
zu nähern, welche man allezeit bei hudsons
meer enge antrifft. diese sind von einer erstaunlichen größe;
und wenn ich sagte, daß man sie zuweilen fünf oder sechs
  i 3
hun 






i34 reise nach hudsons meerbusen.
hundert mards   dick finde  so bin ich völlig versichert,
daß ich die wahrheit nicht überschreite. allein obgleich
die sache selbst durch anführung einer menge von
schriftstellern außer zweifel gesetzt werden mögte  so wird doch
dieses nicht das geringste beitragen um die
schwürigkeiten bei der frage zu heben  wie diese erschvecklichen
eisgebürge entstehen, sondern die beantwortung wird dadurch
vielmehr schwerer. unterdessen sind verschiedene versuche
geschehen um die frage auszumachen, und unter andern
hat der hauptmann middleton die sache also zu erklären
gesucht.  
  längst der ganzen küste von baffins bäy und
  hudsons meer enge c. sagt er, ist das land
hunz, dert klaftern oder noch dichter an der küste sehr hoch,
  und hat ein fürchterliches ansehen. diese küsten
ha  ben viele buchten oder anfuhrten, die inwendig wegen
, des hier fast beständigen winters mit eis und schnee
  angefüllet und bis auf den grund zugefroren sind.
  dieses eis wird wärend vier, fünf oder sieben
jah  ren immer größer, bis eine starke wasser flut, oder
  ueberschwemmung, welche gemeiniglich in dem
ver  het, es losbricht und in die meer enge oder den ocean
  herunter wirft, wo es von den veränderlichen winden
  und den strömen in den monaten junius, julius
  und august herumgetrieben wird, und in der dicke
  mehr
s ein mard ist drev fuß lang.  
  lauf dieser zeit allentalben in diesen gegenden
entste   



andrer teil. . .   i35
    
mehr zu  als abnimmt, weil es außer vier oder fünf
com,, paß strichen, viele hundert meilen herum mit kleinem
 , eise umgeben, und das land das ganze jahr hindurch mit
2, schnee bedeckt ist; denn das wetter ist hier den grösten
2, teil der sommer monate überaus kalt. das kleinere
5
  eis, welches die meer engen und meerbusen fast
  ganz anfüllet und die see viele meilen längst den
kü  sten bedecker, ist von vier bis zehn klaftern dick und
er3, kältet die luft dergestalt, daß die großen eis inseln,
  durch das meer. wasser, welches auf dieselben anläuft,
  und durch den immerwärenden und einem kleinen re 
  gen gleichenden nebel, der so bald als er auf das eis
z, fällt, frieret, beständig größer werden. und weil sie
so tief unter dem wasser liegen, und ein so kleiner teil
davon oben ist, so werden die starken winde dadurch
  verhindert sie fortzutreiben. denn obgleich dieselben
 , fast neun monate im jahr von nordwesten gehen,
2, und folglich diese inseln gegen einen wärmeren
  himmels strich treiben; so ist doch ihre bewegung
 , so langsam, daß viele jahre vergehen müssen, ehe sie
,, fünf oder sechs hundert meilen südwärts kommen
kön  nen. ich halte dafür, daß einige hundert jahre
da  zu erfordert werden. denn wie ich glaube, so können
  sie nicht zergehen, ehe sie zwischen den 5osten und 4osten
  grad der breite kommen, allwo die sonnen hiße
  ihre ober teile verzehrt, so daß sie allmählig
abneh  men und zerschmelzen. ,  
  i 4
dage3.
5

136 reise nach hudsons meerbusen.
dagegen behauptet herr bgede, dessen ich zuvor
gedacht habe, ausdrücklich, daß das eis, womit die
see bei nahe ganz angefüllet ist, und welches, wie er
versichert, zu erstaunlich hohen bergen anwächset, die so
tief unter dem wasser liegen, als sie über demselben
hervorragen, nichts desto weniger von den eisbergen auf
dem lande seinen ursprung habe. denn da dieselben nahe
an der see lägen, so sielen grosse davon abgeborstene
stücken in das wasser, von dem sie hernach
weggetrieben würden. es ist offenbar, daß er dieses nicht aus
einer mutmaßung, oder vom hörensagen, sondern aus
seiner eigenen erfahrung meldet  und daher wollte ich fast
glauben, daß man die frage  wie diese eisgebürge
entstünden  am besten auslösen könne, wenn man beide obige
erklärungen mit einander verbindet. kurz, ich nehme
ihren ursprung so an, wie herr llgede ihn beschreibet 
aber ich halte es zugleich für gewiß, daß die menge des
stoffs, der erfordert wird, damit die eisberge zu einer
so ungeheuren größe anwachsen können, sich auf die weise
versammle, als der hauptmann middleton meldet.
denn ich muß notwendig glauben, daß, wenn sie zuerst
in die see stürzen, sie eine ungemeine und vielleicht die
halbe größe haben müssen, zu welcher sie hernach
gelangen; und des herrn egedens angenommener grundsaß,
daß sie von dem lande bersten, scheinet mir wegen der
entsetzlichen gewalt wohlgegründet zu sein, welche eine
solche wasserflut oder ueberschwemmung, als die von dem
hauptmann middleton erwehnte haben müste, um die
   



                                                        ,
                      r                         
                                  
                    
                                                                                                            
         ,                                         . .     
      
                      
                
    
                  
                        ,                                               
                                        
                                                    ae                                    
                                            
              ,                                            w            ,                .               
                                                     
      ,                                             
                                                            
                                               
                            . . . . . .                                
                    
                                                    ,
       7                             
                   
                          s       
                  
                                 
                 
        
    
     
                           
         
      
 
   
   
      
         
      
           
                           
      
       
          
       
     
i         
 
   
 
   
       s.  
  
      
      
     
    
     
 
       
      
   
           
  
           
    
    s
   
    
    
   
                                                  .
                   s              ;                              .                                          

                       
     
   
          tsh     lii   
    s             
  l s                
                          
                     
     
                            
i        
           . . . .
1           ,
           
   
       .      .                                          
                                                                                              
                                        
                                                           





andrer teil. 137
se berge in die see zu treiben. diese wasserflut sehe
ich, um die wahrheit zu sagen, als ein umstand an, der
ohne beweis angenommen wird; zumahl es in diesen
gegenden nicht geschwinde und heftig, sondern vielmehr sehr
langsam und nach und nach auftauet. denn wenn die
sonne bei tage am höchsten ist, so schmiltz das eis und
der schnee; hingegen des abends, wenn sie am
niedrigsten steht, frieren sie wieder, so daß es lange dauret, ehe
sie völlig zerschmelzen und vergehen. dieser betrachtung
gemäß finden wir auch, daß die südlichen factoreien in
zudsons bäy diesen wasserfluten oder
ueberschwemmungen unterworfen, die nordlichen aber davon befreiet 
sind, welches also aus den bereits angeführten ursachen
geschicht. ich werde um destomehr in der meinung,
daß es mit der sache würklich also zugehe, durch die
anmerkungen bestärket, welche ich von dem unterscheid
zwischen dem niedrigen eise und den eisbergen gemacht
habe, zumahl die letztern nicht so dichte und von einer hellern
farbe sind, als das erstere. jedoch ich habe von diesem
punkt genug gesagt, und will daher in der geschichte unsrer
reise fortfahren.
den 8ten julius entdeckten wir die
resolutioninseln in einer weite von ungefehr einer halben
englischen meile. das nebelichte wetter war schuld daran,
daß wir sie nicht eher sahen, und es war unser glück, daß
es sich eben aufklärte. denn wofern dieser nebel nur
etwas länger angehalten hätte, so würden wir aller
wahri5
schein;
 



138 reise nach hudsons meerbusen.
scheinlichkeit nach auf den strand gelaufen und unsre
schiffe auf den klippen zerscheitert sein. unterdessen
entfernten wir uns davon mit sehr großer mühe; dennweil
der wind nachließ, und die wellen nach der küste
giengen  so wurden wir genötiget die ruder zu hülfe zu
nehmen; und mittelst derselben und der bote, die das schiff
mit tauen fortschleppten, befreiten wir uns mit genauer
noch aus dieser gefahr. in unserer fahrt von hier nach
den obersten wilden inseln trafen wir sehr wenig eisan,
welches uns hinderlich gewesen wäre.
bei diesen inseln kamen drei große und sechs und
zwanzig kleine kähne mit leskimaur indianern zu
uns an bord in der absicht mit uns zu handeln. die
waaren, welche sie mitbrachten, waren fischbein und
seehunde felle, wofür wir ihnen beile, sägen,
bohrer c. gaben. ihr vorrat war nicht groß; allein wir
zogen einen ansehnlichen vorteil aus dem handel mit
ihnen. ihrer seits bezeugten sie sich mit unsrer
begegnung sowohl zu frieden, daß sie ihr gewerbe so lange als
möglich, fortzusetzen suchten, und zu dem ende zogen sich
männer und weiber, nachdem sie alle ihre waaren
verhandelt hatten, mit großer begierde fast nackend aus, um
ihre kleider zu verkaufen, welche sie für messer, stücke
eisen und dergleichen sachen weggaben. wir
beobachteten bei ihnen eine seltsame gewohnheit, die sie hatten und
die darin bestund, daß sie alles, was sie kauften, beleckten,
ehe sie es in ihre kähne legten. eine umständlichere
beschrei 



  andrer teil. 139
d
schreibung dieses volks dürfte dem leser vielleicht
angenehm sein; und da sich dieselbe an keinen ort besser schickt 
so will ich sie hier so kurz und richtig, als es mir möglich
ist, erteilen. diese leute sind von einer mittlern größe,
stark und zur fettigkeit geneigt; sie haben große köpfe,
runde und platte gesichter, eine schwarzbraune
gesichtsfarbe, schwarze, kleine und funkelnde augen, platte
nasen, dicke lippen, schwarze und ganz gerade haare, breite
schultern, wohlgebildete glieder, aber überaus kleine füße.
ihre geberden sind munter und lebhaft  allein sie
scheinen sehr spitzfindig, heimtückisch, arglistig und betrügerisch
zu sein; sie sind große schmeichler und mögen die
fremden gern bestehlen; sie lassen sich leicht zu einem gewissen
grade der verwegenheit anfrischen, aber eben so leicht
erschrecken.
sie sind ungemein, und ich mögte fast sagen,
hartnäckig auf ihre eigene gewohnheiten und lebens art er   
picht. einige von ihnen, welche die südlichen
indianer in ihrer kindheit zu gefangenen gemacht und nach
den factoreien gebracht hatten, wo sie verschiedene jahre
gewesen waren, haben allezeit ihre entfernung von ihrem
vaterlande bedauret. als einer von diesen, welcher nach
lenglischer weise war gespeiset worden, einsten zusahe,
wie ein engländer einen seehund aufschnitte, woraus
eine menge tran lief  so leckte er denselben, so viel er
mit der hand bekommen konnte, auf, und sagte  ach 
ich lobe mir mein liebes vaterland, wo ich
mei1jlt.
 



140 reise nach hudsons meerbusen
nen u7agen hiemit anfüllen konnte. es würde
nicht schwer sein sie zu einem gesitteten leben zu gewöhnen,
wenn ihre handlung der mühe wert wäre, die jetzo nur
geringe ist; wiewohl sie sehr vermehrt werden könnte, wenn
sie dazu angefrischt und mit gehörigen werkzeugen, um
walisische, seehunde  c. zu fangen, versehen würden.
sie sind sehr geschickt in dem gebrauch ihrer kähne,
welche zu ihrer notdurft sehr geschickt gebauet, leicht zu
fahren und sehr geschwinde in ihrer bewegung sind.
dieselben sind von holz oder fischbein gemacht, sehr dünne,
und ganz mit gegerbten seehunde häuten überzogen, ein
loch in der mitte ausgenommen, welches rund herum
einen rand von fischbein oder holz hat, um zu verhüten,
daß kein wasser von der decke hereinlaufe. in diesem
loche hat nur ein mensch raum zu sitzen; dessen füße
sind vorwärts ausgestreckt, und zuweilen ist ihm mitten
um den leib, von dem obgedachten rande an, ein fell
geschnüret, welches würklich alles wasser abhält. die
fugen vermachen sie mit einer gewissen art von pech oder
leim, welcher, wie man sagt, von seehunde fett gemacht
wird. in diesen fahrzeugen führen sie ihre kleine
gerätschaften und werkzeugen mit sich, womit sie
wallfische, see pferde, see einhörner, seehunde c. tödten,
und in diesem allen sind sie sehr erfahren. sie nehmen
auch schleudern und steine in ihren kähnen mit
sich, mit welchen sie sehr geschickt umgehen und in einer
großen weite treffen können. ihre harpunen sind mit
see

                         
               
          . .                              r.
                                           
                                                        
                       
 
                                    
                                       .                                        
                                                                                               
                                           
          
        
 v 1 .
e, wemüt e
z   
7
rze;
r a er unz a em wazz  er.
z tz
c 72
ne  zem   x
 724   2 zvvz
 
r
 .
1
j
r
 s
 
 
f
e
n
y
n
m




.             
           
     
                                                   
                                          
                                                 
                            
                 
   
                
      
                   
    
                            
       
 
.                      
       
       
 
  
        
     
                        
                                
                              
                  1                  ae        
                                  
             
                               
 ;                  







andrer teil.  , i41
see pferde zähnen an den spitzen beschlagen; deren
öberstes ende ist wie ein speer, um die wallfische und
andere große tiere, wenn sie getroffen sind, damit
zu spießen und sie desto geschwinder zu tödten; das
untere ende wird gebraucht um den fisch damit zu
werfen und ihm einen mit eisen gespitzten wiederhaken in den
leib zu jagen, welcher darin stecken bleibt, da inzwischen
der andre teil der harpune sich gleich wieder losmacht
und herausgehet. an diesem wiederhaken ist ein riemen
von einer see pferde haut befestiget, und an dessen
ende ein aufgeblasenes seehunds fell. solches dienet
statt eines wächters, um zu zeigen, wo der wallfisch ist,
wenn er in die tiefe gehet, und mattet ihn, indem er
schwimmt, entsetzlich ab. endlich wenn er seine kräfte
ganz erschöpft hat, wird er ohnmächtig und stirbt, indem
er sich noch ein wenig hin und her bewegt. darauf ziehen
sie ihn mit ihren kähnen an das land, und nehmen das
fett oder den tran heraus, welchen sie so wohl zu ihrer
speise brauchen, als im winter in lampen brennen.
dieser kleinen kähne bedienen sich nur die männer.
sie sind an beiden enden spitzig, ungefehr zwanzig fuß
lang und achtzehn zolle oder zweene fußbreit; sie werden
mit einem ruder fortgetrieben, welches an jedem ende
breit ist, und an beiden seiten, ohne es umzuwechseln,
gebraucht wird. aber außer diesen haben sie auch weit
größere bote, welche offen sind und von den weibern
gerudert werden. sie sind aus eben dem bauzeuge, als
  die
  




14 2
reise nach hudsons meerbusen.  
die ersteren gemacht und können über zwanzig personen
tragen.
was die kleidung dieser leute betrifft, so könnte
vieles, so nicht unangenehm sein dürfte, davon gesagt
werden  jedoch ich werde davon sehr kürzlich handeln. die
manns kleider sind von see hunde  und
hirsch fellen, und zuweilen auch von zusammen geneheten häuten
der land  und see vögel gemacht. alle ihre röcke ha 
ben kappen gleich denjenigen, welche die capuciner
tragen; sie werden vorne an der brust gleich einem
mannshemde zugemacht und reichen nicht weiter herunter als bis
zur mitte des schenkels; ihre beinkleider werden vorne
und hinten wie ein beutel mit einen schnur dichte
zusammen gezogen und mitten um den leib festgebunden,
sie tragen verschiedene paar stiefeln und strümpfe über
einander um sich warm zu halten, und diese lassen kein
wasser ein. der unterscheid zwischen der manns und
weibes kleidung bestehet darin, daß die weiber eine
schleppe an ihren jupen haben, welche bis auf die fer
sen herunter geht. ihre kappen sind größer und weiter
an den schultern, damit sie darin ihre kinder gemächli
cher aus dem rücken tragen können. ihre stiefeln sind
auch um ein großes weiter und gemeiniglich mit kleinen
stücken fischbein ausgesteckt, weil sie ihr kind, wenn
sie nötig haben es von dem arm zu tun, in einen von
ihren stiefeln stecken, bis sie es wieder aufnehmen können.
etliche wenige unter ihnen tragen hemden von seehund 
  blasen,




andrer teil. i43
blasen, welche fast auf eben die art, als die in buropa
zusammen genehet sind. gemeiniglich sind ihre kleider
sehr sauber genehet, welches sie mit einer elfenbeinern
nadel und den spannadern von hirschen verrichten, welche
sein zerspalten und statt des zwirns gebraucht werden.
man bemerkt auch einen ziemlichen geschmack und
verstand in ihrer art sich mit streifen von verschiedenen
bunten fellen auszuputzen. diese sind gleichwie ein saum,
oder aufschlag und einfassung an die kleider genehet, und
dieses alles siehet sehr sauber und nett ja sogar schön, oder
zum wenigsten sowohl artig, als anständig aus.
wenn ihre kleider und andre bedürfnisse wohl
ausgesonnen sind, so sind es ihre schnee augen, wie sie
dieselben recht füglich nennen, nicht weniger. dieß sind
stücken holz oder elfenbein, die niedlich gemacht sind
das gesicht zu bedecken, und welche hinten an kopfe
festgebunden werden. es sind zwei löcher darin, die eben so
lang als die augen, aber schmahl sind. hierdurch sehen
sie sehr deutlich und ohne einiges ungemach zu empfinden.
diese erfindung verwahret sie gegen die
schnee blindheit, eine sehr beschwerliche und schmerzliche kranckheit,
die durch das licht, welches von dem schnee auf die
augen zurückstrahlet, verursachet wird, insonderheit im
frühlinge, wenn die sonne ziemlich hoch ist. der
gebrauch dieser schnee augen stärker das gesicht ungemein,
und sie haben sich dergestalt dazu gewöhnet, daß, wenn
sie etwas in einer großen weite beobachten wollen, sie
gemeiniglich



144 reise nach hudsons meerbusen.
meiniglich dadurch sehen, so wie wir durch ferngläser
tun.  
derselbe geist der erfindung zeigt sich eben so
vollkommen, oder sogar noch mehr in ihren werkzeugen zum
fisch  und vogelfang. ihre wurfspieße und harpunen
sind sehr wohlgemacht und zu ihren absichten völlig
geschickt. aber die gröste scharfsinnigkeit beweisen sie in
verfertigung ihrer bogen, welche gemeiniglich aus dreien
stücken holz bestehen, deren jedes einen teil von dem
bogen ausmacht, und sehr niedlich und genau zusammen
gesetzet sind. gemeiniglich sind sie von tannen  oder
lerchen holz, welches die engländer dort wachholder
nennen. und da dieses keine stärke und ausdehnende kraft
hat, so ersetzen sie beides dadurch, daß sie hinten an den
bogen eine art von drat oder schnüren befestigen,
welche von den spannadern ihrer hirsche, so wie auch die
sehnen des bogens gemacht sind. damit dieselben
desto steifer ziehen mögen, so tauchen sie solche ins wasser,
welches beides den hintersten teil des bogens und die
sehne zusammen ziehet und folglich denselben verstärke.
weil sie von ihrer jugend an damit umgehen; so schießen
sie mit großer geschicklichkeit. so viel kan ich von die
sem volke aus meiner eigenen erfahrung anführen, und
ich werde nach diesem noch einige wenige umstände
aus den besten nachrichten, die ich bekommen kenne
hinzufügen.
das


andrer teil. 145
das wort eskimaur zeiget nach seiner
rechtschreibung an, daß es ein indianisches gemeines nennwort
mit einer französischen endigung sei; und ein
berühmter schriftsteller von dieser nation meldet, daß es von
den worten  abenaqui esquimantsic, welche so viel
bedeuten, als einer der roh fleischißt, herstamme; und
in der tat scheinet dieses eine sehr vernünftige ableitung
zu sein. denn so viel bisher bekannt ist, sind die
bskimaur das einzige volk, welches das fleisch von den
tieren ganz roh ißt.   hieraus so wohl, als aus ihrer
weißen
  wiele haben geglaubt, daß sie allezeit rohes fleisch essen,
und dafür gehalten, daß sie aus ehrerbietigkeit gegen
das feuer, welches sie für eine gotteit gehalten,
kein feuer machen. allein das gegenteil ist jetzo
wohl bekannt. die gewohnheit rohes fleisch zu essen
rührte aus der not her; denn wenn sie auf der jagd
waren, fanden sie im lande kein holz das wild zuzu,
richten; sie waren auch sehr weit von ihren hütten;
und weil sie es in diesen umständen also aßen  so war
es ihnen daher zu einer andern zeit, wenn sie hungrig
waren nicht ganz zuwieder. allein, wenn sie sich in
ihren hütten befinden  so machen sie ein feuer von
gedörretem meergrase und richten ihre speisen bei
denselben zu, wie sie denn auch das solchergestalt
zugerichtete fleisch dem rohen vorziehen. an account of a
voyage for te discovry ofan. w. passage vol. i,
p  33  34.
andrer teil. k
 


146 reise nach hudsons meerbusen.
 
weißen haut und aus ihren bärten, welche die
indianer nicht haben, hält man sie mit den grönländern
für ein volk. dieß ist auch gar nicht unglaublich, wenn
man die enge der straße davis und die
herumschweisende lebens art betrachtet, zu welcher die ganze nation
gewohnet ist. der charakter, welchen man insgemein
von ihnen macht, ist nicht der beste. denn wir finden
sie von reisenden aller nationen als arglistige, diebische,
treulose, grausame, schmeichlerische und argwöhnische
leute abgebildet. allein, wenn sie würklich von den
grönländern abstammen, so werden wir sie vielleicht,
wenn wir sie besser kennen lernen, auf einer andern seite
betrachten. denn die dänischen colonisten in
grönland haben von den einwohnern angemerkt, daß, ob sie
gleich einen starken ansatz zu allen diesen lastern haben,
die bösen würkungen derselben jedoch nur von den
fremden empfunden werden, und daß sie unter sich selbst recht
ehrlich, keusch, mäßig und mitleidig sein  aber weil sie
glauben, daß die übrigen menschen von einem andern
geschlechte, und daher ihre natürlichen seinde sind; so üben
sie alle ihre gesellschaftliche tugenden nur allein gegen ihre
eigene nation aus, und sehen die übrigen menschen in der
welt, nicht nur als fremde, sondern auch als seinde
an. vielleicht geschicht es, daß wenn wir eine beständi
ge handlung mit den eskimaur haben werden, sie von
ihrer barbarei etwas nachlassen  zumahlen die
grönländer nunmehroso gute freunde der dänischen ä
nisten



andrer teil. 147
nisten geworden sind, daß sie aufhören sie zu bestehlen,
und von vielen andren bösen gewohnheiten ablassen, um
derentwillen sie ehemahls übel beschrien waren. diese
anmerkungen mögen in betracht der eskimäur genung
sein, und daher will ich nun das tagebuch unsrer reise
wieder zur hand nehmen.
den 13ten julius kamen wir zu einem haufen
grundeis, welches von fünf bis zehn klaftern dicke war. wir
segelten durch dasselbe mit großer vorsicht und ohne viele
gefahr oder schwürigkeit, außer wo die stücken sehr
dick und dicht zusammen waren. wenn man zwischen solche
geraten sollte, so ist es sehr gefährlich gegen ein großes
stück, insonderheit mit großer gewalt zu laufen; denn
es ist eben so, als wenn man gegen eine klippe läuft,
wofern es von dem stoß nicht zerbricht. dieß ist die
ursache, warum alle schiffe, die in gewässern, wo
vieles eis ist, fahren, sehr stark und dick von balken,
insonderheit um den bug gebauet werden. und diesem
allen ungeachtet hat man häufige erempel, daß schiffe
auf den grönländischen küsten und in der straß
davis an dem eise zerscheitert sind.
herr cotes, welcher hauptmann in der
hudsons2bäy gesellschaft diensten ist, hat zwei schiffe
verlohren, das eine auf der höhe des vorgebürges fahrewohl,
wo es in der nacht gegen ein stück eis lief und durch
den stoß zu grunde gieng; das andre in hudsons
meer enge, allwo zwei große stücken eis durch starke
k2fluten


i43 reise nach hudsons meerbusen.
fluten, die einen verschiedenen lauf hatten, mit großer
gewalt zusammen getrieben wurden, so daß das schiff,
welches zwischen ihnen war, in einen klumpen zusammen
gedruckt ward, und so gleich als das eis von einander
gieng, in die tiefe sank. doch wurden in beiden
unglücksfällen die leute durch ein anderes schiff der
hudsons bäy gesellschaft glücklich gerettet; denn sie bleiben
bei ihrer ausfahrt beständig zusammen. es wird auch
auf ein glaubwürdiges zeugniß erzählet, daß eine von den
schalupen der gesellschaft, welche zwischen mork fort
und churchill in der see war, auf gleiche weise
zwischen zwo eis  schollen geraten, und wie dieselben
zusammen gestoßen, ganz aus dem wasser gehoben worden
und auf einer von denselben trucken liegen geblieben sei.
weil sie aber durch diesen besondern zufall keinen
schaden bekommen hatte, so stießen die botsleute sie, da das
eis sich öffnete, wieder in das wasser, und setzten ihre
reise fort.
es ist sehr leicht zu entdecken, wenn man sich dem eise
nähert; denn die witterung verändert sich so gleich, und
die warme luft wird kalt. außerdem begleitet dasselbe
ein dicker nebel  aber dieser liegt niedrig auf der fläche
des meers, und wird oftmahls nicht so hoch als der gipfel
von den masten gesehen, so daß zuweilen die eskimaur
vom lande über das eis zu den schiffen gegangen sind,
ehe man sie am bord entdeckt hat. gemeiniglich siehet
man das eis über dem horizont, wenigstens sechs
grade, so daß man es in einer viel größern weite
wahrnehitär

anderer teil. 149
f.
men würde, wenn die lichtstrahlen nicht so sehr von der
luft gebrochen würden.
als den 17ten das eis sehr dick um uns war, so
legten wir uns an eine sehr große scholle mittels
verschiedener eis anker und taue fest. in solchen fällen ist es
nötig zu dem ende das gröste stück, das man finden
kan, zu wählen, weil dasselbe, da es fester in dem wasser
liegt, von dem winde und den strömen  welche insgemein
über seine fläche laufen, nicht so leicht bewegt werden kan,
so daß das kleine eis um das schiff bei zeiten
weggetrieben wird, und man die freiheit behält weiter zu
gehen. wir nahmen hier unser ruder ab, welches sich sehr
schwer hin und her drehen ließ, und brachten es in einen
leichtern gang; und das schiffs volk auf der california
sowohl als wir auf der dobbs  gallei fülleten unsre
leeren fässer mit frischem wasser aus den teichen, welche
man gemeiniglich auf dem eise findet. den 18ten blitzte
und donnerte es ziemlich stark, welches jedennoch hier was
seltenes ist. sollte die ursache hievon nicht vielleicht die,
se sein, daß das nordlicht, welches hier sowohl im
sommer, als im winter gewöhnlich ist, die schwefeligten
dünste anzündet und zerstreuet, welche sonsten blitz und
donner verursachen würden  wir befanden jeßo, daß
die kleinen teiche auf dem eise fast jede nacht zufroren,
insonderheit, wenn der wind nordlich war.
den 19ten gieng die große eisscholle, an welche wir
uns gelegt hatten, an verschiedenen stellen von einander
und trieb fort; daher wir das schiff an eine andere
befe  k3stigten,


150 reise nach hudsons meerbusen.
stigten  allein, weil das eis bald aufgieng, so segelten wir
gemächlich weiter, und liefen bis gegen abend durch eine
große menge desselben. so dann aber ankerten wir
wieder, und hatten die insel cap charles im gesichte, die
ungefähr sieben meilen südwärts von uns lag. auf
diese weise setzten wir unsern weg fort und wurden darin
von dem eise sehr gehindert, welches umständlich zu
erzählen verdrüßlich sein würde. denn bald legten wir uns
daran sest, bald machten wir uns wieder los und segelten
mitten durch dasselbe bis zum 3osten, da wir gegen der
insel salisbury fast an dem westlichen eingange von
zudsons meer enge in reines wasser kamen. wenn
ich eine anweisung, um das dickeste eis in dieser
meerenge zu vermeiden, geben sollte  so würde es diese sein,
daß man sich ziemlich nahe an der nordlichen küste halten
müste. denn wir fanden allezeit, daß diese seite davon
am meisten frei war, weil nicht allein die winde
grösientels von daher gehen, sondern auch aus den meisten
grosen buchten, welche an dieser seite sind, ströme
herkommen.  
den 2ten august segelten wir um diggs
vorgebürge und den 4ten giengen wir die insel jansel vorbei.
zwischen derselben und dem vorgebürge soutampton
fanden wir einen todten wallfisch schwimmen, worin ein
meskimaurischer wiederhaken steckte nebst einem daran
befestigten riemen von einer see pferde haut. er war
vor einiger zeit von diesen leuten getödtet worden und
schon guten teils versautet. ein teil des fischbeins
wmf

anderer teil. 15
war schon weg; aber den rest retteten wir, gleichwie auch
zwei fässer tran, und darauf ließen wir ihn fahren.
den iiten entdeckten wir das land an der westlichen
seite des willkommens unter dem 64sten grade
nordlicher breite. weil es schon späte nach mittage war, und
wir ziemlich weit davon lagen, so befand der hauptmann
nicht für gut das bot von den schiffen zu einer
untersuchung abzuschicken, sondern schob es auf in der hoffnung
es den folgenden tag zu tun. mittlerweile seng der
wind an sehr stark südlich zu gehen, so daß wir
genötiget waren uns von der küste zu entfernen, damit wir
nicht in eine bäy geraten mögten. den 12ten hielte er
an; allein er wandte sich nordwärts, so daß wir nicht an
den teil der küste kommen konnten, welchen wir
verlassen hatten. der erste ort, den wir hernach zu sehen
bekamen, war die marmor insel. man schickte die
langen bote dahin, welche von den schiffern geführt
wurden, und ich gieng mit ihnen. unsre absicht war eine
kenntniß von der zeit, dem lauf, der geschwindigkeit,
und der höhe der fluten zu bekommen und alle andre
umstände anzumerken, welche uns ein licht in betracht der
entdeckung einer fahrt geben könnten. dieses ward ins
werk gerichtet und den 16ten bei unsrer zurückkunft dem
schiffs rate ein bericht abgestattet, des inhalts, daß
wir verschiedene oeffnungen westwärts von der insel
gesehen hätten; daß die flut von nord osten längst der
küste käme; daß das hohe wasser um vier uhr bei dem
k4vollen

i52 reise nach hudsons meerbusen.
vollen und neuen monde gewesen und ungefähr zehn fuß
gestiegen sei. in diesem jahre ward ferner nichts in
der entdeckung getan, sondern durch die meisten
stimmen des rats der entschluß gefaßt nach einen orte,
wo wir überwintern könnten, zu gehen, welcher also
lautete 
 daß, weil die jahres zeit weit verstrichen, der
  wind wiedrig, und zu einer fernern untersuchung der
  westwärts von der marmor insel gelegenen stücken
  landes gar nicht günstig, folglich die gewißheit der
  fahrt noch nicht ausgemacht wäre, man es für gut
be  funden hätte irgendwo in hudsons bäy zu
überwin  tern, in der hoffnung künftiges jahr die entdeckung bei
  günstigern umständen fortzusetzen. port unelson
  ward in dieser absicht vorzüglich vor allen andern
oer  tern ersehen, weil derselbe am ersten vom eise frei
wür, de, und eine große menge holz, wildpret und
ge, slügel hätte, welches alles zu erhaltung der gesundheit
  des schiffs volks nötig wäre. dieser schluß des
  schiffs rats ward unterzeichnet, und solchem zu
fol  ge giengen die schiffe den 17ten nach ihrem
winter  lager ab.
ehe wir diese insel gänzlich verlassen, will ich eine
kurze beschreibung davon, so wie sie mir in das auge siel,
zu geben suchen. der mittelpunkt derselben liegt unter
dem 62sten gr. 55 min. nordl. breite und dem 92sten gr.
westlicher länge von london. ihre gröste länge von
  osten
3.
3.

anderer teil. 153
osten nach westen ist sechs meilen und die breite zwo
oder drei bnglische meilen. an der westlichen spitze ist
sie hoch und an der östlichen niedrig. das land bestehet
aus einem felsen, der in einem fortgehet, von einer harten
und weißen marmor art, wiewohl er hie und damit
flecken von vielfärbigten steinen, als grün, blau und
schwarz, untermischt ist. die spitzen der berge sind
entseßlich zerrissen und zertrümmert, und eine menge überaus
großer felsen ist unordentlich mit einander vermischt,gleich
als wenn es durch einen einfall geschehen wäre; denn
darunter sind tiefe hölen, in welchen man ein starkes
geräusch hören kan, als wenn große ströme über felsen
laufen. aus dem wasser, welches aus den klüften der
felsen an manchen orten hervorsprudelte, muchmaßte ich,
daß dorten kupfer oder andre erzgruben sein mögen.
denn an einem orte hatte es eine grüne farbe und einen
geschmack wie grünspan; an einem andern war es
vollkommen rot und gab den steinen, über und durch
welche es lief, eben dieselbe farbe. in den tälern war ein
trockener torf boden, aber sehr wenig gras, und einige
teiche mit frischem wasser, worin schwäne, enten 2c.
waren. dichte dabei weideten einige hirsche, welche von
dem vier meilen nordwärts liegenden festen lande
entweder über das eis im winter kommen, oder im sommer
überschwimmen. dieses können sie sehr geschwinde tun
und es bis zu einer großen weite aushalten. wir
fanden viele spuren der eskimaur, als steine, welche
ent5 weder

154 reise nach hudsons meerbusen.
weder als gränzsteine oder aus einer abergläubischen
gewohnheit auf einander waren gesetzt worden. außerdem
waren noch viele gräber oder große haufen steine da,
worunter ihre todten begraben liegen, nebst den
grundlagen einiger von ihren hütten, welche zirkelrund wie
bienenkörbe von steinen und moos gebauet sind.
zwischen dieser insel und dem nordlichen festen landekan
man in acht, zehn oder zwölf klaftern wasser ziemlich gut
vor anker liegen. der grund ist rein und feste  allein
der einzige hafen ist an der südwestlichen seite. der
eingang ist nur schmal und seichte, weil er nicht mehr als
dreizehn fuß wasser bei der höchsten gemeinen flur hat 
aber inwendig ist er für hundert schiffe geräumig genug.
es ist sehr schwer seine mündung zu finden, weil er von
einer niedrigen felsigten insel bedeckt wird, über welche die
see ziemlich hoch schlägt, und diese muß man zur linken
hand liegen lassen, wenn man hinein läuft. ich hielte
es um so viel notwendiger dieses hafens zu gedenken,
weil er dem herrn dobbs so gut war beschrieben
worden. er würde es auch in der tat sein, wenn sein
eingang tiefer wäre; allein so wie derselbe beschaffen ist,
kan er nur kleinen schiffen zum aufentalt dienen. so
viel mag von der marmor insel genung sein. jeßo
wollen wir zu unsrer reise zurück kehren.
auf unsrer fahrt von diesem ortenachport telson
hatten wir sehr ungestümes wetter mit schnee,
vermischtem schnee und regen und dicken nebeln. den 25sten
au
anderer teil. 155
s
august bekamen wir die untiefen dieses flusses zu
geschte, und ankerten wärend der ebbe ungefähr zwo
meilen davon. diese untiefen sind sehr gefährlich, weil sie
vier oder fünf meilen von der küste liegen und sich auf
zehn lenglische meilen von norden nach süden
erstrecken. da sie bei halben fluten trocken sind, so bricht die
see sehr hoch auf sie. ihr mittelpunkt liegt in dem
57sten gr. 50 min. nordl. das beste mittel zu erfahren,
wenn man sich ihnen nähert, bestehet darin, daß man
beobachte, wo das wasser seichte und der grund harte
wird  aber aus dem gegenteil erkennt man, daß man
sich davon entfernet.
als am 26sten das wetter sein und mäßig war, so
wurden die bote von beiden schiffen voran geschickt um
die tiefe zu ergründen und eine flagge als ein zeichen
aufzurichten, nach welchem wir uns in der fahrt über die
sandbäncke bei der mündung des südlichen arms oder
äyes flusse richten könnten. diese sollte bei einer
gutenanker stelle die fünf klaftern  söle
 five fatom hole  genannt, ungefähr sieben meilen von mork  fort
aufgesteckt werden, weiches auch also geschahe. die
california kam daselbst glücklich vor anker  allein die
dobbs gallei geriet in den sandbänken auf den
grund, und wenn der wind stark geblasen hätte, so wäre
sie sonder zweifel verlohren gegangen. als der
stattalter uns in dieser not sahe, so schickte er, um dieselbe
vollkommen zu machen, sein bot mit leuten ab und ließ
die

1 6 reise nach hudsons meerbusen.
die bake umhauen, welche das einzige rechte merkmahl
war, welches uns in einen sichern ort leiten konnte, wenn
das schiff wieder flott würde. alles, was herr holding,
des hauptmann smits lieutenant, sagen mogte, um sie
davon abzuhalten, war ohne würkung. sie hieben die
bake um, und gestunden zugleich, daß, wie sie den
befehl dazu empsiengen, der stattalter wohl wuste, wer
wir wären. dieser anfang gab uns nur gar zu wohl zu
erkennen, was wir dort für eine begegnung zu hoffen
hätten.  
mittlerweile ward die dobbs gallei flott und kam
den 27sten bei der california vor anker. wir
empsiengen daselbst ein schreiben von dem stattalter, woriner
von uns verlangte der factorei nicht näher zu kommen, es
sei denn, daß wir ihm einen eigenen befehl von der
regierung oder der hudsons bäy gesellschaft, wodurch
uns solches erlaubet würde, zuschickten; und wiedrigen
falls würde er seine äußerste macht und kräfte
gebrauchen um uns daran zu verhindern. die antwort, welche
wir ihm auf diese besondre botschaft erteilten, war
folgendes inhalts  daß wir uns genötiget sähen an einem
orte der bäy zu überwintern, zu welchem ende wir
diesen, als den bequemsten erwählet hätten, und daß wir von
ihm schuß und beistand erwarteten, weil wir
untertanen von groß britannien und leute wären, die im
geringsten nicht die absicht hätten der
hudsons bäy gesellschaft in ihrem handel eintrag zu tun, und die
la

anderer teil. 157
keiner andern ursache bewogen worden hieher zu kommen,
als die schiffe in sicherheit zu bringen und die
gesundheit unsrer leute zu erhalten; und mit einem worte, daß
wir entschlossen wären in dieser gegend zu überwintern.
herr holding und ich begaben uns mit dieser antwort
zu dem stattalter,und wurden von ihm auf eine
übermütige und verächtliche weise empfangen. nachgehends
wurden noch verschiedene briefe zwischen uns und dem
stattalter gewechselt, und er suchte uns zu bereden, daß
wir uns die gedanken sollten vergehen lassen in seiner
nachbarschaft zu überwintern. allein da dieser
briefwechsel zu nichts diente als uns mit leeren worten
aufzuhalten und sorgen zu machen  so ward er bald
abgebrochen und verdient auch in der tat kaum, daß man
desselben gedenke.  
gleichwie es unsre absicht und der schluß des
schiffs rats gewesen war zu port unelson und nicht
hier zu überwintern  also veranlaßte dieses beide
hauptleute und verschiedene officiere mit den boten von
beiden schiffen eine kurze reise zu tun um den fluß zu
untersuchen. wir giengen zu dem ende den 3osten ab und
kamen dort denselben tag an. wir befanden denselben
in allen stücken unsrer hoffnung gemäß, zumahl dieses
der schönste fluß in hudsons bäy und viele meilen weit
schiffbar ist. er hat auch eine gemeinschaft mit den
großen seen hinter canada, und es könnte darauf vor
allen andern eine vorteilhafte handlung getrieben
werden, wenn ungefähr dreißig meilen weiter herauf
colonien

158 reise nach hudsons meerbusen.
nien angelegt würden. der dortige himmelsstrichkan
mit recht mäßig genannt werden. die indianer sind
nicht so weit entlegen, und die gefahr und schwürigkeit
ihre güter auf kleinen kähnen überzuführen ist geringer
und anstatt daß sie jeßo nur einmahl im jahr zu den
factoreien kommen; so mögten sie, wofern die colonien
höher herauf wären, wohl zwei oder dreimahl, und in
größerer anzahl dahin kommen. die ungemächlichkeiten
und schwürigkeiten, worin sie sich befinden, sich auf einer
so langen reise zu unterhalten, die kälte, welche sie bei
der annäherung gegen diese eis bay ausstehen, die
arbeit in einer so langen, so mißlichen uud so gefährlichen
ueberfahrt, welches alles sachen sind, die sie abschrecken,
und worüber sie sich so wohl heftig als mit recht beklagen,
würden so dann aus dem wege geräumet sein.
dieser fluß ist ungefähr zwo meilen bei der
mündung breit und hat einen sehr guten canal, der ungefähr
eine englische meile breit und von fünfen bis funfzehn
und zwanzig klaftern tief ist. er liegt unter dem 57sten
gr. 30 min. nordlicher breite. seine ufer sind niedrig
und mit großem holze, insenderheit mit sichten, tannen,
pappeln, birken, lerchenbäumen, weiden c. bedeckt,
es giebt auch dorten eine große anzahl, hirsche hasen,
caninchen, gänse, enten, rebhüner, fasanen, was
serhüner, schwäne und vieles andre geflügel in der
eigentlichen jahres zeit, so wie auch fische in einer so
großen menge, als verschiedenheit der gattungen. die
se vorzüge waren nicht zureichend den haupleuten eine
  lust
 

 
f   s
f sssssssssss
 
 eruzznzerzen.
z
z
  2
a 
       
2, zwz. zz
 7
           
            
              7                .   .                             
           .                          s                      
                     z t                 
    


 
 
   
andrer teil. i59
lust zu machen über die untiefen zurück zu gehen oder die
schiffe in einige gefahr zu seßen, wenn sie in der see
um dieselben segelten um in den eigentlichen canal des
flusses einzulaufen. sie entschlossen sich daher die
schiffe an einem orte in äyes flusse während dem winter
aufzulegen. in dieser absicht giengen wir den 3ten
september in demselbendrei bnglische meilen weiter
herauf und brachten verschiedene sachen an das land um die
schiffe zu erleichtern. wir schickten die bote mit den
officieren aus, um eine schre bucht, wo wir uns vor
anker legen könnten, zu suchen, welche endlich fünf
englische meilen über mork fort an der südlichen seite des
flusses gefunden ward.  
der stattalter, welcher nun von unserm vorhaben
dort zu überwintern überführt ward, suchte uns mit seinem
äußersten fleiß zu vermögen, daß wir unsre schiffe unter
dem fort an einer stelle, welche gegen die see offen
war, vor anker legen mögten, wo sie aller
wahrscheinlichkeit nach entweder von den hereinschlagenden wellen
des meers oder von dem auseinander gehenden eise
würden zertrümmert worden sein. allein da seine gründe nicht
so kräftig waren uns zu überreden, und er sich so wohl in
diesem als seinen vorigen entwürfen betrogen fand;
gleichwohl aber beständig bei seinem vorsatze blieb uns so viel
herzeleid als möglich wäre, zu verursachen  so schickte er
die meisten indianer, welche sich vornehmlich
beschäftigen hirsche, gänse c. zu schießen, in das land, damit
ww 

160 reise nach hudsons meerbusen.
wir uns derselben zu dem ende nicht bedienen oder sonst
von ihnen einigen beistand haben mögten.
wir wandten unfre zeit bis zum 11ten an um die
schiffe zu ihrem winter lager zu erleichtern und fertig
zu machen. den 12ten liefen wir gegen das fort herauf
und ankerten daselbst, brachten auch unsern übrigen
proviant und vorrat an das land. hier machten wir eine
zwölf fuß tiefe grube um unser starkes und schwaches
bier darin zu legen und es vor der kälte zu
verwahren.  
es daurete alles unsres fleißes ungeachtet bis zum
26sten, ehe wir die schiffe in die bucht brachten.
nachdem dieses geschehen war, so richteten wir unsre gedanken
auf die zu unserer eigenen erhaltung nötigen mittel,
indem es, wie wir versichert waren, wegen der kälte nicht
möglich war auf den schiffen zu bleiben; daher einige
von unsren leuten beschäftiget waren feuerholz zu hauen,
andere hütten aufzurichten. dieß ist eine erfindung,
welche, wie ich mutmaße, von den einwohnern
entlehnet worden. die unsrigen wurden aus ungefähr sechszehn
fuß langen stämmen gemacht, die dichte neben
einander aufgerichtet wurden, so daß die enden an der spitze
gegen einander lagen, auf dem grunde aber weit von
einander stunden, so wie das dach auf einem landhause
auszusehen pflegt. zwischen diesen stämmen war der
leere raum mit moos ausgestopft und solches mit leim
beworfen, daher die hütte recht warm war. die türe
wm 

andrer teil. 161
war niedrig und enge; in der mitte befand sich ein
feuerheerd und ein loch darüber um den rauch
auszulassen.    
allein die wichtigste arbeit, und die unsre meiste
aufmerksamkeit auf sich zog, war die erbauung eines
wohnhauses für den hauptmann und die officiere. die
stelle, die wir dazu erwehlten, war so wohl angenehm, als
bequen, und auf einer mit bäumen umgebenen höhe.
der große fluß war eine halbe englische meile davon
in nordwesten, und die bucht, worin unser schiff lag,
fast eben so weit. in süd westen hatten wir ein
arti  ges
s
  dergleichen hütten werden allezeit in wäldern gebauet,
nicht allein wegen der wärme, sondern auch um desto
leichter holz zu bekommen. und daher werden solche
gegenden ausgesucht, wo das meiste truckne holz zu
haben ist. wegen der jagd sind sie in einer gewissen
weite von einander angelegt, weil, wenn zwo hütten
nahe zusammen wären, sie sich einander das wild weg
fangen würden. sie sind auch deswegen von einander
abgesondert, damit keiner des andern brennholz stehlen
oder dessen bäume fällen möge  denn die erbauung
einer jeden hütte führet eine art von eigentum mit
sich und niemand hat das recht in einer solchen weite
von einer andern hütte ein dergleichen stück holz zu
hauen, als jemand in dieser hütte auf seiner schulter,
ohne zu ruhen nach hause tragen kan. an account of
a voyage  c. vol. i. p. 138.
andrer teil. l

162 reise nach hudsons meerbusen.
ges wasser behältniß, die bieber kriek genannt,
welches ungefähr 150 mards gerade vor uns lag und als ein
großer canal aussahe; und wir wurden von dicken und
hohen bäumen vor den nord  und nord ost winden
beschüßet. nachdem wir die stelle erwählet hatten; so
machte ich einen riß von unsrer zu bauenden wohnung,
welchen die hauptleute billigten. nach demselben sollte
das haus acht und zwanzig fuß lang und achtzehn fuß
breit werden; es sollte zwei stockwerke haben, und das
unterste sechs, das öberste aber sieben fuß hoch sein; der
hauptmann und einige von den vornehmsten officieren
sollten oben, und die andern nebst den unterofficieren und
bedienten unten wohnen. die ture sollte in der mitte
der vorder seite fünf fußhoch und drei breit sein und
vier fenster in dem andern stockwerke darin gesetzt werden,
nämlich eines in dem gemach eines jeden hauptmanns,
und eines an jedem ende, um den gang und die
officier kammern zu erleuchten. der giebel des dachs
sollte nur einen fuß höher, als die seiten wände sein,
um die feuchtigkeit ablaufen zu lassen und das haus,
indem es dichte und niedrig wäre, desto wärmer zu halten.
der ofen sollte in der mitte stehen, damit alle einen
gleichen anteil von der hitze haben mögten.
  nachdem dieses also eingerichtet worden war  so gieng
ein jeder zu seiner arbeit. man fällete bäume und
behauete sie; man sägte bretter; man feng an die wände
zu verfertigen, indem man einen großen stamm auf den
andern

andrer teil. 163
andern legte, zwischen welche man moos stopfte und sie
zusammen nagelte  mit einem worte, das haus war
aufgeführt, gedeckt und den sten vnovember bei nahe
fertig. mittlerweile war es ungemein kalt geworden,
obgleich das wetter offen und die jahreszeit günstiger, als
sie insgemein pflegt, gewesen war. der winter stellte
sich am ende des septembers mit vermischtem schnee
und regen ein; es sielen große schnee flocken und die
nächte wurden überaus kalt. alles dieses war
beschwerlich genug, jedoch nicht dergestalt, daß es die
entsetzlichen nachrichten, die einige schriftsteller von diesen
wintern gegeben haben, zu verdienen scheinet,  
den 5ten october hatten wir viel eis in der bucht,
und den 8ten war sie zugefroren. bis zum 3osten hatten
wir wechselsweise schnee, frost und gelindes wetter.
und weil dieser tag sr. jetzt regierenden majestät
geburtstag war, so steckten wir unsre flaggen auf und feureten
ein und zwanzig canonen ab. den 3isten war 3ayes
fluß ganz dichte zugefroren, so daß wir nunmehro einige
erfahrung bekamen, was man von einem winter in der
zudsons bay zu hoffen hätte.  
den 2ten vtovember war es so kalt, daß die tinte
bei dem feuer fror. den 3ten fanden wir, daß alles
bier in den flaschen gefroren war, ob man es gleich in
werk eingepackt hatte und dabei ein ziemliches feuer
hielte. den 6ten ward die kälte am bord unerträglich 
daher die botsleute in verschiedene gezelte, die ihnen zu
l2ihrer

164 reise nach zudsons meerbusen.
ihrer bequemlichkeit und erhaltung in dem holze
angewiesen waren, verteilet wurden; und die haupleute nebst
den officieren begaben sich in ihr neues haus, welches
jetzosertig war. man gab ihm  wie es bei seeleuten
gewöhnlich ist,   den namen montagues 6aus,  d
zwar sr. gnaden dem herzoge von montague, diesem
verehrungswürdigen und großmütigen beförderer aller
nützlichen unternehmungen zu ehren, welcher diese reise
in solcher absicht betrachtete und sich dazu mit
unterzeichnet hatte.  
um diese zeit siengen wir auch an unsre
winterkleidung anzuziehen, welche aus einem, bis auf die
absätze gehenden bieber pelze und zwoen westen, die wir
darunter trugen, bestund. nächst dem hatten wir eine
mütze und handschuhe von eben der art, mit fanel
gefüttert, ein paar indianische strümpfe über unsre
leinenen, die aus breitem tuch oder leder gemacht waren
und bis zur mitte des schenkels reichten; ferner schuhe
von weich gegerbetem elends leder, worunter wir zwei
oder drei paar wollene oder filz socken trugen, um die
füße vor dem frost zu verwahren, welches dem
ungeachtet doch öfters geschicht. ein paar schnee schuhe
ungefehr fünf fuß lang und achtzehn zolle breit machten
diesen winter anzug vollständig und dienten uns, um nicht
in den schnee zu sinken. dieß ist eigentlich die kleidung
der indianer in diesem lande, von denen sie die
engländer gelernet haben; und es kan nichts bessers zur
bequemlichkeit oder zum gehrauch erdacht werden. denn
.   w nu

andrer teil. 165
e
 
wenn wir also ausgerüstet waren, so konnten wir die
schärfste kalte  nur wenige tage ausgenommen ertragen,
welche sich wärend dem winter ereignete.
gleichwie in einem jeden lande verschiedene
jahreszeiten die menschen zu verschiedenen verrichtungen
veranlassen oder vielmehr antreiben  also wandten wir allhier
unsre äußerste geschicklichkeit und fleiß an um caninchen
und rebhüner zu erlegen, welches das vornehmste
wildpret ist, welches man in dieser jahreszeit antrifft. die
ersteren siengen wir auf folgende weise. wir hauten
verschiedenes gesträuch nieder; von diesen machten wir
einen zween fuß hohen zaun so lang, als es uns
beliebte, und ließen je zwanzig mards von einander kleine
löcher darin, durch welche die caninchen laufen könnten 
denn mir merkten, daß sie niemahls darüber zu springen
suchten. in denselben waren schlingen von garn gelegt,
deren ende an der spitze eines pfahls befestiget war,
welcher also über einer krücke lag, daß wenn die
caninchen darein kamen und ansiengen sich hin und her heftig
zu bewegen, er in die höhe gieng und sie zween oder drei
fuß von der erde aufhängete. diese erfindung hatte
einen doppelten nutzen, weil sie uns sowohl das
verlangte wildpret verschaffte, als auch verhinderte, daß wenn
es also hieng, es von andern tieren nicht gefressen
werden konnte. bei den factoreien bedienen sie sich keines
andern mittels die rebhüner zu erlegen, als daß sie
dieselben schießen, und hierin sind sie sehr glücklich, weil es
l3ihrer

16  reise nach hudsons meerbusen.
ihrer allda eine sehr große menge giebt, dergestalt, daß
einige leute deren sechszig oder achtzig in einem tage
schiessen können; und dieses macht einen ziemlichen punkt in
dem magazin register unter dem titel des
wintervorrats aus.
alle mit rauhen fellen versehene tiere werden in
fallen oder verschiedenen arten von netzen gefangen; und
auf diese weise fängt man auch gemeiniglich den bieber.
der bau der hölen und gruben, oder wie sie insgemein
genannt werden, der häuser dieser tiere ist sehr artig und
stark, indem sie von holz, steinen und leim gemacht,
und verschiedene gemächer zu einem mannigfaltigen
gebrauch darin befindlich sind. diese bieber häuser sind
allezeit an der seite einer see oder eines teiches zu ihrer
größern bequemlichkeit oder kräftigern sicherheit angelegt.
es würde was unnötigessein, wenn ich mehr davon sagen
wollte, zumahl die sache von vortrefflichen schriftstellern
schon sowohl abgehandelt worden ist; und was ich gesagt
habe, hat nur die absicht dasjenige zu bekräftigen oder zu
bestärken, was sie weitläuftiger ausführen.
allein gleichwie die art und weise sie zu fangen, des
ren sich die indianer bedienen, in verschiedenen ländern
vielleicht nicht einerlei, oder überhaupt nicht so bekannt
sein mag, als andre umstände, welche sie betreffen  also
werde ich darin ausführlicher sein. die art und weise,
welche die indianer gebrauchen sie zu fangen, bestehet
darin, daß sie zuerst das wasser um ihre häuser, so viel
als

anderer teil. 167
 
   
als möglich ist, ableiten. wenn dieses geschehen und die
türe mit einem starken netze bedeckt ist  so brechen sie
von oben in das haus ein. so bald die bieber dieses
merken, suchen sie durch die türe die flucht zu nehmen;
sie verwickeln sich aber daselbst in den netzen und
werden von den indianern gefangen, die ihnen sogleich das
fell abziehen. diese felle breiten sie so gleich an der
sonne aus um sie zu trucknen, und essen ihr fleisch,
welches sehr fett und von einem angenehmen geschmack
ist.  
so wie der wtiovember mit einer scharfen kälte
ansieng  also daurete dieselbe auch diesen ganzen monat
hindurch, ohne eine andre veränderung, als daß sie mehr
oder weniger strenge war, nachdem die winde sich
änderten. wenn der wind west  oder südlich war, so hatte
man eine sehr erträgliche kälte  allein wenn er sich nach
nordwesten oder norden wandte, ward sie den augenblick
überaus scharf, und brachte öfters eine art von schnee
mit, welcher nicht größer als sandkörner war, und von
dem winde gleich als eine wolke von einer jeden fläche.
oder ebene, die ihm ausgesetzt lag, fortgetrieben ward.
daher war es sehr gefährlich, wenn man sich alsdenn in
solchen ebenen, oder auf dem flusse draußen befand, weil
dieser schnee gemeiniglich so dicke ist, daß man kaum
zwanzig mards weit sehen kan. es bleibt auch keine
spur oder fußstapfe, wornach man sich richten könne,
zumahl von demselben alles sehr geschwinde bedeckt und
  l4eben

168 reise nach zudsons meerbusen.
eben gemacht wird.   wenn das wetter die leute
zuweilen also übersiel  so sind sie viele stunden lang in der
äußersten gefahr todt zu frieren, auf dem eise des flusses,
nicht eine halbe englische meile von der factorei
herumgegangen, und haben doch aus oberwähnten ursachen
den weg nicht dahin finden können.
allein diese strenge kälte hält nicht über vier oder fünf
tage in einem monate an, und gemeiniglich empfindet
man sie im vollen und neuen monde, welcher, wie
angemerkt wird, einen starken einfluß in das wetter in
diesen gegenden hat. alsdenn ist es sehr stürmisch; der
wind gehet zu diesen zeiten fast beständig im winter, und
auch gemeiniglich im sommer, von nord westen. aber
obgleich sonsten auch eine harte kälte anhält  so ist es doch
dabei ziemlich angenehm. die winde sind veränderlich
und mäßig, so daß man gar wohl ausgehen kan um wild
zu schießen oder zu fangen.
die botsleute siengen nunmehro an wöchentlich
proviant aus dem schiffe in ihre gezelte zu holen, davon sie
im ansange des winters nur sehr weniggebrauchten, weil
ein ueberfluß an caninchen vorhanden war, und sie uns
sogar damit in montagues hause versahen. wenn sie
etwas hin oder herführten, so bedienten sie sich dazu
kleiner schlitten, welche aus ungefähr einem dutzend dünner
faßstäbe gemacht waren, deren sie vier in der breite
zusammen gefügt und an einem ende aufwärts gebogen
hatten, damit sie desto leichter über den schnee glitschen
mog
anderer teil. 169
mögten. ein mensch kan in einem winter tage ein
größer gewicht, als einen centner funfzehn oder sechszehn
menglische meilen weit gemächlich auf einem solchen
schlitten fahren. die hunde in diesem lande sind so
groß, wie die gemeinen schäfer hunde; sie bellen von
natur nicht, sondern brummen, wenn sie gereizet
werden.  
diese hunde, welches die einzigen lasttiere sind,
welche dort von den engländern oder indianern
gebraucht werden, können noch mehr und weiter ziehen,
wenn es nötig ist. in langen reisen durch tiefen schnee
gehen die leute gemeiniglich vor ihnen her um einen
fußsteig mit ihren schnee schuhen zu machen. die
hunde gewöhnen sich bald zu allem, wozu man sie abrichtet;
und weil sie sehr gelehrig sind, und wohl mit sich umgehen
lassen, so sind sie sehr nützlich. die engländer
ernähren sie auf eben die weise, als die menschen  allein die
indianer bekümmern sich in diesem stücke gar nicht um
sie, daher die ihrigen von demjenigen leben müssen, was
sie bekommen können.    
ausser diesen kleinen schlitten hatten wir noch
mehrere große und starke, um schwerere lasten damit
fortzubringen. diese waren eben so beschaffen, als die zuvor
beschriebenen, aber zehn oder zwölf fuß lang und drei breit;
es sind zwanzig oder dreißig mann nötig um sie zu ziehen.
den 8ten decembergiengen die botsleute zum erstenmahl
nach der factorei und brachten von da zwei fässer
brandtl 5 wein
.

170 reise nach hudsons meerbusen.
wein zum weihnacht feste mit, welches in diesem lande
von den engländern gemeiniglich  so leicht werden die
besten anordnungen gemißbraucht  mit unmäßigem
saufen und aller torheit und unsinnigkeit, die daraus
entstehet, geseiret zu werden pflegt.
zu dieser zeit ward in montagues hause ein
gemeiner schiffs ratgehalten, worinn der hauptmann
moor den vorschlag tat das lange boot zum gebrauch
bei der entdeckung zu verlängern, und es höher zu
machen auch mit einem verdecke zu versehen, welches nach
einiger ueberlegung durch die mehrheit der stimmen
beschlossen ward. es ist gewiß, daß kein mittel, welches
sich mehr zur sache schickte, ergriffen werden konnte.
denn es würde sehr gefährlich gewesen sein eine so genaue
untersuchung, als nötig war, mit dem schiffe auf einer
unbekannten küste zu verrichten, wo öfters veränderliches
wetter, ein dicker nebel und vieles eis in den
meerbusen und buchten war, und wo die fahrt zwischen
stücken landes und inseln, klippen und untiefen ohne die
geringste kenntniß der hafen, fluten, ströme oder der
lage der küste geschehen muste; wogegen die gefahr, die
man mit einem kleinen fahrzeuge zu befürchten hatte, nichts
zu achten war. denn es ist unstreitig, daß man sich
damit innerhalb einer bnglischen meile dem lande
nähern, zwischen den klippen durchsegeln und über untiefen
gehen könne, wo ein etwas schweres schiff auf den grund
geraten würde. außerdem, wenn auch ein dergleichen
s
 
klei
anderer teil.   171
ä.
na
l
 
 
  r
r
e
n  
se 
as
r.
 
r.
 
is
m
f
e.
g 
kleines fahrzeug auf den grund geriete  so konnte man
es wieder davon losmachen; oder wenn es verlohren
gienge  so hatte man auf dem schiffe eine sichere rettung.
das vermutliche glück sich in solchen zufällen retten zu
können gab uns mehr mut und dreistigkeit, als wir
vielleicht sonsten würden gehabt haben.
als man wegen dieser wichtigen sache einig geworden .
war  so ward das boot am einem bequemen plaße an der
seite der bucht auf ein hohes ufer gebracht, welches
von bäumen beschirmet ward. hier bauete man eine
hütte von holz darüber, und bedeckte sie mit segeln, in
der mitte aber machte man eine feuerstelle. dieß ward
für nötig erachtet, damit die zimmerleute wärend dem
winter daran arbeiten und es in fertigen stand setzen
mögten, wenn wir desselben in dem frühlinge benötiget
sein würden. der leser wird sehen, daß mittelst dieser
anstalten alle mittel, welche die vernunft an die hand
geben konnte, angewandt wurden um den winter
erträglich zu machen, und ich werde hernach zeigen, daß unsre
vorsicht eine so gute würkung hatte, als wir davon
erwarten konnten  so daß man für das künftige nicht eine so
erschreckliche furcht haben darf, als wenn man das
schiffsvolk einem so unerträglichen ungemach bloßstellen würde,
im fall man genötiget wäre in diesen gegenden wärender
reise zu überwintern. allein damit ich dieses kräftiger
bewerkstelligen, und damit der leser sich sowohl von dem,
was ich schon gesagt habe, als was ich noch ferner hievon
werde sagen müssen, einen bessern und klärern begriff
  machen

172 reise nach hudsons meerbusen.
machen möge  so wird es dienlich sein allhier eine so
umständliche nachricht, als es mir möglich sein wird, von
diesem lande und allen dahin gehörigen dingen zu
gebendieses werde ich mit der größesten deutlichkeit und der
genauesten aufmerksamkeit auf alle umstände zu tun
suchen.    
ich werde zwar, um einesvollständige und
ausführliche beschreibung zu machen, genötiget sein,
manche dinge, welche bereits von andern gesagt sind, zu
wiederholen  allein dieser fehler wird, wie ich hoffe, bei mir
entschuldiget werden, weil es zu meinem vorhaben
durchaus nötig ist; und weil ich sie weder mit den worten
dieser schriftsteller, noch auf ihr zeugniß, sondern aus
meiner eigenen erfahrung wiederhole. ich werde auch
gemüssiget sein etwas von der aufführung und dem
verhalten unsrer in diesen gegenden befindlicher landesleute
zu gedenken; und wenn ich, indem ich dieses tue,
jemanden vor den kopf stoßen sollte  so kan man versichert sein,
daß solches nicht aus einem unbilligen vorurteile, oder
aus einer persönlichen empfindlichkeit, sondern aus
achtung für die wahrheit herrühre, welche einer haben muß,
welcher aus keinem andern bewegungs grunde, als zum
unterricht des gemeinen wesens schreibet. ich muß mir
ferner die erlaubniß ausbitten noch dieses hinzu zu seßen,
daß, gleichwie ich von keinem heimlichen groll getrieben
werde, ich also eben so weit entfernet bin mich in meiner
schrift nach einigen fremden absichten zu richten. denn
  ne   

andrer teil. i73
mein vorhaben ist im geringsten nicht mich durch diese
erzählung bei gewissen personen, wer sie auch immer
sein mögen, weiter beliebt zu machen, als mittelst der
aufrichtigkeit meiner erzählung und der freimütigkeit
geschehen kan, mit welcher ich diese anmerkungen zu
papier bringe, die ich wegen des amts, so ich in dieser
leßten reise bekleidete, gelegenheit zu machen hatte. das
gemeine wesen scheinet zu denselben ein recht zu haben;
und dieses so wohl wegen der wichtigen folgen, welchemit
der nord westlichen durchfahrt, wofern sie entdeckt wird,
in betracht der nation überhaupt und derjenigen, welche
sich die entdeckung derselben unmittelbar angelegen sein
lassen, verbunden sind, als auch wegen der großen
aufmerksamkeit, welche in ansehung dieser unternehmung
bezeiget worden, und der beträchtlichen belohnung, welche
das parlament, um dieselbe zu befördern, versprochen hat.
wenn solche maaßregeln, als diese, von der großen
rats versammlung der ration genommen worden, und
wenn aus hochachtung gegen ihr verhalten alle öffentlichen
collegien in diesem königreiche, auf bei ihnen
geschehenes ansuchen alle hülfe, schuß und guten willen, so
man von ihnen billiger weise hoffen oder verlangen konn,
te, gegeben und bezeiget haben  so setzt dieses einen jeden
im privat standelebenden mann, welchem das glück dazu
nur einiger maßen das vermögen giebt, in die stärkste
verbindlichkeit alles, was er nur kan, beizutragen, um
ein so großes vorhaben zu befördern. die ehre, die er
 
da
i74 reise nach hudsons meerbusen.
dadurch erwirbt, muß gewiß alle sorge oder furcht
überwiegen, die bei ihm entstehen könnte, daß er es mit
denjenigen verderben mögte, welche vielleicht ein gewisses
eigennütziges anliegen haben die entdeckung der
nord westlichen durchfahrt zu verhindern, und welche sonst nichts
als ihren eigennuß anführen können um sich wegen der
von ihnen gebrauchten kunstgriffe, wodurch sie die
unternehmung hintertreiben wollen, zu entschuldigen.
die küste dieses landes, welche nunmehro ziemlich
wohl bekannt ist, erstreckt sich ungefähr vom 5sten bis zum
68sten gr. nordl. breite, und hudsons bay liegt ihr
in osten, canada in süden  allein was die granzen
gegen westen und norden betrifft  so sind sie bis jetzo
noch unentdecket. in den südlichen gegenden und wo
wir überwinterten, ist der boden sehr fruchtbar, und die
ober fläche besteht aus einer lockern schwarzen und fetten
erde, worunter einige striche ton erde von
verschiedenen farben sind, als bleich, gelb c. nahe an der küste
ist das land niedrig und morastig und mit bäumen von
verschiedenen arten, als sichten, lerchenholz, pappeln,
birken, erlen und weiden bedeckt. in dem lande sind
große flächen, worauf man wenig kräuter,
ausgenommen mooß, findet. hie und da sind dieselben mit
büschen, einigen seen und bergen oder inseln, wie man sie
nennet, untermischt. diese leßtern sind mit kleinem
gesträuch und großem mooß bedeckt, und das erdreich ist
von einer torfigten art.
es

andrer teil. 175
es giebt hier eine menge stauden und gewächse,
und viele unter denselben, die in europa bekannt sind, als
johannes beeren, corinten, schwarze heidel beeren,
stauden, welche rote und schwarze beeren tragen,
welche die rebhüner essen, und daher rebhünner beeren
genannt werden. ferner findet man hier auch eine pflanze,
welche die indianer wizzekapukka nennen, und von
ihnen so wohl, als den bngländern, als eine arzenei in
krankheiten, welche die nerven angreifen und in denen
die aus dem scharbock herrühren, gebraucht wird.
ihre scheinbarste und unmittelbare würkung bestehee
darin, daß sie die verdauung befördert und starke lust
zum essen macht. die in den factoreien sich
aufhaltende aerzte schreiben dieser pflanze alle eigenschaften der
rhabarbarazu; sie hat ein starkes gewürzartiges wesen,
und schmeckt ziemlich angenehm, wenn sie als tee
getrunken wird, so wie man sie auch insgemein gebrauchet.
man findet hier auch erdbeeren, angelica wurzel,
hühner darm, nesseln, butter blumen, wilde aurikeln, den
sieben baum, viele lappländische und andre
gewächse, die uns unbekannt sind. an den seiten der seen
und flüsse ist viel wilder reis, welcher, wofern man ihn
recht bauete, gut zu essen sein würde. es giebt auch
allda langes gras und gute wiesen; und bei den
factoreien sind ziemliche gärten insonderheit bei york fort
schen garten früchte, als erbsen, bohnen, kohl,
rübe
zu albany und moose river, wo die meisten
englii.

176 reise nach hudsons meerbusen.
ben und mancherlei salate sehr gut wachsen. aber
weiter in das land hinein ist es noch weit fruchtbarer, als an
diesen oertern; denn allda ist es im sommer viel
wärmer, der winter hingegen ist kürzer und die kälte nicht so
strenge; so daß das erdreich weder so tief frieret, noch so
lange unaufgetauet bleibt.  
was die mineralien anlanget, so giebt es deren
sonder zweifel allhier eine menge von verschiedenen arten.
ich selbst habe eisen erz angetroffen, und man hat mir
glaubwürdig gemeldet, daß blei erz häufig auf der
ober fläche der erden zu churchill gefunden werde;
einer sehr reichen kupfer grube nicht zu gedenken, woraus
die nordischen indianer öfters stücken nach churchill
bringen, von denen ich eines besitze. ferner sind hier
viele und verschiedene arten von talk, moscowischem glase,
berg crystall von verschiedenen farben, als rot und
weiß. der erstere gleicht dem rubin, der andre, welcher
größer und sehr durchscheinend ist, wächset in fünfeckigten
prismatischen figuren aus. etwas den kohlen ähnliches,
welches brennet, wird auch in den nordlichen gegenden
gefunden. gleichergestalt findet man hier vielen asbest
oder stein flachs, so wie auch einen stein mit einer
schwarzen, glatten und scheinenden ober fläche. er
läst sich leicht in dünne und durchscheinende blätter
zerteilen, welche dem moscowischen talk ähnlich sehen, und
deren sich die einwohner statt der spiegel bedienen. es
sind hier auch sehr viele und verschiedene arten von
maruno,

andrer teil. 177
mor, davon einige vollkommen weiß, andre aber auf ver 
schiedene weise mit roten, grünen und blauen flecken
gesprenkelt sind. fisch schalen findet man hier selten;
die einzigen, welche ich sahe, waren muscheln und
meerschnecken; die andern, deren es noch verschiedene giebt,
bekommt man wenig zu sehen. denn alle arten von
schalen fischen suchen hier das tiefe wasser; denn sonsten
würden sie im winter erfrieren.  
die luft ist in diesem lande niemahls, oder zum
wenigsten sehr selten helle; im frühlinge und herbste sind
hier dicke und feuchte nebel, und im winter ist die luft
mit einer unendlichen menge von kleinen eis spitzen
angefüllet, die man mit bloßen augen sehen kan,
insonderheit, wenn der wind nord  oder östlich und die kälte
strenge ist. die ursache hievon ist diese, daß allentalben,
wo das wasser vom eise frei ist, in dem winter ein sehr
dicker dampf, den man insgemein frost rauch nennet,
aufsteiget. dieser dampffrieret, und wird in der
gestalt, als man ihn siehet, von dem winde fortgetrieben.
im anfange des winters war der strom zu port
wtielson nicht zugefroren. weil derselbe nordwärts von
uns lag, so brachte der wind, wenn er aus dieser gegend
stund, beständig ganze haufen von diesen eisstückchen mit
sich, welche man aber nicht zu sehen bekam, wenn der
fluß zugefroren war.
daher kommen auch die häufigen neben sonnen und
kräyse um den mond und die sonne, welche sehr helle
andrer teil. m
wm
178 reise nach hudsons meerbusen.
waren und mit allen den verschiedenen farben des regen
bogens auf das schönste glänzten. ich habe sechs solcher
neben sonnen auf einmahl gesehen, welches uns in
große verwunderung setzte. die rechte sonne gehet hier
auch mit einer großen kegel ähnlichen figur von einem
gelben licht, welche daran senkrecht erscheinet, auf und
unter; und kaum verschwindet dieselbe, da der nordschein
tausend verschiedene lichtstrahlen und farben über das
ganze gewölbe des himmels mit einer so glänzenden
schonheit ausbreitet, daß sogar der volle mond ihren glanz
nicht unkennbar macht. allein, wenn der mond nicht
scheinet; so ist dieses licht viel heller. denn man kann
alsdenn deutlich dabei lesen, und die schatten der dinge
lassen sich auf dem schnee erblicken und bewegen sich nach
süd osten, weil das licht auf der seite gegen über am
hellesten scheinet, wo es entstehe, und von wannen sich
seine strahlen über die ganze flache des himmels mit einer
wallenden bewegung ausbreiten. die sternen scheinen
in diesem lande mit einer feurigen röte zu flammen,
insonderheit diejenigen, welche nahe an dem horizont stehen.
diese sind einem feuer oder einem schiffs licht von
weitem überaus ähnlich.
donner und bliß sind, wie schon angemerkt worden,
allhier nicht sehr gemein; obgleich die jahres zeit
ungefähr sechs wochen oder zween monate hindurch sehr
warm ist  aber wenn dergleichen gewitter entstehen, sind
sie auch erschrecklich genug. ich habe einen ziemlich
   
gro
andrer teil.   79
großen aneinander hangenden strich gesehen, wo die
rinde und die aeste von den bäumen verbrannt waren, und
man meldete mir, daß der blitz es getan hätte. die
bäume können hier leicht in flammen gesetzt werden, und
daher glaubte ich solches desto leichter  denn die untersten
seiten der aeste an den sichten und lerchen bäumen sind
mit einem schwarzen und weißen haarigten mooße bedeckt,
welches wie trockner flachs aubrennet, und das feuer
läuft von einem baum zum andern mit einer ungemeinen
geschwindigkeit zufolge des strichs, den der wind gehet,
bis der ganze wald rund herum in flammen stehet.
diese machen die bäume dürre, so daß sie vortreffliches
feuer holz abgeben; und man ist dessen in der tat auch
sehr benötiget, weil der winter so kalt ist, daß man alles
braucht, was man nur bekommen kan.
wir pflegten zum wenigsten eine pferde last holz
auf einmahl in unsern ofen zu legen, welcher aus
ziegelsteinen sechs fuß lang, zween breit und drei hoch gemacht
war. wenn das holz bei nahe verbrannt war  so
wurden die glüenden kohlen abgeschlagen, die brände wurden
herausgezogen und der schorstein ward oben zugemacht,
welches einen schwefelichten und erstickenden geruch nebst
einer so großen hitze zu verursachen pflegte, daß wir
ungeachtet der strengen kälte öfters schwitzten. der
unterscheid zwischen der hitze drinnen und der kälte draußen
ist so groß, daß leute, welche in der kälte außerhalb
des hauses gewesen sind, östers, wenn sie in dasselbe
hinm2eint

1zs reise nach hudsons meerbusen.    
ein gehen, in ohnmacht fallen und eine zeitlang ohne
empfindung bleiben. wenn nur eine türe oder fenster
geöffnet ward  so drang die kalte luft mit großer macht
hinein, und verwandelte die inwendig befindlichen dünste
in kleinen schnee; und dennoch war alle die hitze, welche
wir zuwege bringen konnten, nicht zureichend unsre
fenster und die seiten des hauses von schnee und eis frei
zu halten. die bettlaken, welche die wände berührten,
waren des morgens daran gemeiniglich fest gefroren; und
unser achem hatte sich wie weißer reif auf die bettdecken
gesetzt.
alles dieses geschahe bald, nachdem das feuer
ausgegangen war. wenn das haus kalt ward, so fror der
saft, welcher in dem bauholze von der hitze aufgetauet
war, und zerspaltete es mit großem krachen, welches nicht
viel geringer war als der knall einer flinte. nichts
flüssiges kan der kälte wiederstehen, wenn es sich darin
befindet; starke salzbrühen, brandtweine und sogar die
aus weine abgezogene spiritus frieren; jedoch werden
die letzteren nicht in einen festen klumpen, sondern in ein
dickes dem oele gleichendes wesen verwandelt, wenn das
wetter zwischen einem mäßigen und großen grad der
kälte stehet. alle flüssige sachen, die nicht so stark, als
die gemeinen spiritus sind, frieren vollkommen dichte
zusammen, und zersprengen die gefäße, worin sie
verwahret werden, sie mögen von holz, zinn oder sogar kurfer
sein. das eis in den um uns herum befindlichen flüssen,
war über acht fuß dick, und der schnee drei fuß tief;
aber

andrer teil. isi
aber an den oertern, wo er zusammen getrieben worden,
weit tiefer. alle frische eßwaaren, die wir bekommen
konnten, als hirsche, caninchen, rebhühner, fasanen,
fische 2c. erhielten wir so lange unverdorben, als es uns,
beliebte, ohne daß wir salz dazu brauchten. denn sie
frieren den augenblick, wenn sie getödtet werden, und
bleiben also von dem cctober bis zum april. so dann
aber chauen sie auf, und folglich werden sie feuchte und
verderben.  
die caninchen, hasen und rebhühner verwandeln
ihre gemeine braune und graue farbe, die sie im
sommer haben, des winters in eine weiße. einige sind der
meinung, daß sie ihre federn und haare mit der farbe
verlieren  allein alle diejenigen sind des gegenteils
versichert, welche sich mühe gegeben haben davon eine
gewißheit zu bekommen; zum wenigsten kan ich dieses, was
 mich betrifft, sagen  denn ich habe angemerkt, daß im
anfange des winters nur die spitzen der haare bei den
caninchen weiß waren, da die untersten enden, welche
sich der kälte weniger ausgeseßt befanden, eine graue
farbe hatten. wenn sie aber ihre haare verändert
hätten; so würde man zu solcher zeit gerade das gegenteil
wahrgenommen haben.
weil ich nun angefangen habe etwas von den
besondren würkungen der kälte zu melden  so laßt uns auch
davon in absicht auf den menschlichen cörper sprechen,
verschiedenen von unsren botsleuten erfroren die
gesichm3ker,

182 reise nach hudsons meerbusen.
 
ter, ohren und zehen, jedoch nicht gefährlich.
solange sich das fleisch in diesem zustande befindet, ist es weiß
und so hart wie eis  allein wenn man es mit einer
warmen hand, oder vielmehr mit bieber handschuhen reibet
so tauet es auf und hat keine schlimmere folge, als daß
eine blase zurücke bleibt. allein, wenn der frost tief
hinein gehet und lange so bleibt, so erstirbt das fleisch.
wir finden, daß eine recht große kälte in diesem falle
eben dieselben würkungen hat als eine recht große hitze;
und eben dieselben mittel heilen ein erfrornes glied, welche
es heilen würden, wenn es verbrannt wäre. es ist sehr
beschwerlich, wenn jemanden im anfange des winters ein
glied ersrieret. denn die stelle wird dadurch sehr zart
und kan wieder leichter als ein anderes glied erfrieren.
als wir unsre reise antraten, nahmen wir von eng
land ein wetterglas mit, welches aber zerbrach. die
ses war ein großer verlust, weil man durch hülfe dieses
werkzeuges ein haufen beobachtungen hätte anstellen und
die grade der kälte bestimmen können, welches zu einer
weit größern ueberzeugung, als alle nachrichten von ih
ren würkungen vielleicht tun können, gedienet haben
würde. allein, wo diese gewißheit fehlet, da muß man
dasjenige, was derselben einigermaßen nahe kommt, als
notvendige hülsmittel ansehen, wodurch die
untersuchungen und mutmaßungen scharfsinniger leute sehr
befördert werden können. man darf sich ganz und gar
nicht wundern, daß hauptmann middletons leute, als
er 74 zu churchill überwinterte, so große not und
pl 
 
andrer teil. i83
viel ungemach ausstunden, wenn man den ort, wo er
sich aufhielte, betrachtet, als welches eine kleine kalte und
mit einer großen eis fläche umgebene landenge war.
außer dem hatten seine leute keine andere kleider, als die
sie in andern reisen gewöhnlicher maßen zu tragen
pflegen. wenn sie aber statt deren große bieber pelze
gehabt und hütten in den wäldern gebauet hätten  so
würden sie in betracht desjenigen, was sie ausstunden, sehr
wenig gelitten haben. denn was das ungemach betrifft,
was unsre leute ausstunden  so rührte es vielmehr von
dem mangel dienlicher speisen und von der
unverantwortlichen unmäßigkeit in dem gebrauche starker geträncke,
als von der scharfen kälte her; und dennoch waren wir,
wie bereits gezeiget ist, von der gewöhnlichen rauhigkeit
der witterung in hudsons bäy bei weitem nicht
gänzlich befreiet.
die natur versehet hier alle tiere mit besondern
fellen um der kälte zu wiederstehen. diese fallen
allmählig ab, so wie das warme wetter wiederkommt; und
welches ganz was wunderbares ist, so begegnet solches auch
den hunden und katzen, welche aus buropa hieher
gebracht worden sind. gleichwie in allen teilen des
cörpers der tiere, welche am weitesten von dem herzen
sind, als in den füßen, klauen, schwänzen das blut
kälter und dessen kreislauf langsamer ist  so kommt es
daher, daß diese äußersten teile leicht erfrieren können.
allein es ist in der tat sehr merkwürdig, daß wenige
tiere in diesem lande lange schwänze oder schenkel
m 4
ha
184 reise nach hudsons meerbusen.
haben; z. e. die bären, caninchen, hasen,
americanische katzen, stachelschweine haben alle kurze; und bei
denjenigen, welche lange schwänze haben, als den
füchsen sind diese teile mit einem langen dicken haar bedeckt,
welches sie keine kälte empfinden läst. wenn man eisen
oder einen andern cörper von einer glatten und dichten
ober fläche im winter berühret  so frieren die finger
daran fest. wenn man einen schluck brandtwein aus
einem glase trinket und die zunge oder lippen dasselbe
berühren  so bleibt, indem man dieselben wegzieht, die
haut daran sißen. ein seltsames erempel hiervon
hatten wir an einem botsmann, welcher eine flasche
spiritus aus dem hause nach dem gezelt brachte; denn weil
er keinen pfropfen hatte um die flasche zu zu machen  so
verrichtete er dieses mit seinem finger, welcher alsbald
feste fror, und er verlohr durch diesen zufall einen teil
davon um eine cur möglich zu machen. alle dichten
cörper, als glas, eisen, eis und dergleichen nehmen
einen grad von einer so scharfen kälte an, daß sie sogar
den würkungen einer starken hitze, und dieses eine gute
zeitlang, wiederstehen. ich brachte von draußen eine
art, welche allda in der kälte gelegen hatte, herein und
hielte sie einen halben schuh weit von einem ziemlichen
feuer. hernach goß ich wasser darauf, welches darauf
so gleich zu eise ward und auch eine zeitlang so blieb.
also mögen sich vielleicht die großen eis  
inseln vergrößern, da inzwischen die luft um dieselben
gelinde ist; und also fror auch der erdboden so tief, als   e5
efan
andrer teil. 185
befanden, da wir eine grube machten um unser bier
darein zu legen. denn da man eine höle vier fuß
tiefer als die grube war,  diese war zwölf fuß tief 
verfertigte  so war der grund daselbst sehr hart gefroren.
ehe man das bier hineinlegte, ward ein lager von
weiden und gras einen fuß dick darunter und darüber
gemacht, so wie auch eine fette erde zwölf fußhoch
darüber lag; und dennoch waren einige fässer schwach bier,
die zunächst an den seiten lagen, gefroren und die starken
mit eisernen bänden beschlagene fässer geborsten. mitten
in dem eise blieben die geistigen teile flüssig, und dies
getränke war stark   allein wenn das eis geschmolzen
war  so hatte es allen geschmack verlohren. einige
andre fässer waren nicht geborsten oder inwendig über die
hälfte gefroren; und weil die wässerigten teile mit der
zeit wieder auftaueten und sich mit den geistigen
vermischten  so schmeckte es uns, wenn wir davon trunken,
sehr gut, ja, wie wir uns einbildeten, besser, als wenn es
niemahls wäre gefroren gewesen. aus dieser langen
beschreibung des hiesigen strengen winters werden meine
leser natürlicher weise schließen, daß dieses land das
unangenehmste in der welt und seine einwohner die
unglücklichsten leute sein müsten. aber dem ungeachtet sind sie
es bei weitem nicht. wenn es gleich dorten kalt ist  so
haben sie eine menge bieber felle um sich zu kleiden
nebst vielen andern bequemlichkeiten, welche sie
denjenim 5 gen,

186 reise nach hudsons meerbusen.
gen, die in einem mildern himmelsstriche wohnen, zum
wenigsten einiger maßen gleich machen.
allein, was in diesem betracht noch weit sonderbarer
scheinen wird, ist dieses, daß leute aus buropa, welche
allgier einige jahre gelebt haben, dieses land allen
andern oertern vorziehen, und daß, wenn sie es verlassen
und mit den schiffen nach hause kommen, sie in weni  
gen monaten einer mäßigern witterung
überdrüßigwerden und mit ungeduld die bequeme jahres zeit wünschen,
in welcher sie gelegenheit haben mögten diese kalten län   
der wieder zu besuchen. die hiesigen einwohner haben
eine mittlere größe, eine küpferigte farbe   mit
schwarzen augen, langes gerades haar von eben der farbe
allein ihre gesichts züge sind so verschieden als in
europa. sie sind von einer lustigen gemüts neigung, gut
geartet, gesprächig, freundlich und in ihrem verkehr ehr
lich. sie leben in gezelten, welche mit mooß und zu
sammen geneheten elends und hirsch fellen bedeckt sind.
weil sie ihre zeit vornehmlich mit jagen, fischen  
q  diese indianer werden weiß gebohren  aber weil sie
in ihrer kundheit fast immer nackeud gehen und sch
mit fette schmieren, auch überdem in den heißen sem
mer tagen so viel an der sonne und der freven luft
liegen  so trägt alles dieses nebst dem rauche den e
in ihren gezelten ausstehen, etwas bev, um ihren p 
braune zigeuner farbe zu geben, welche sie hat. 
avoyage for te discovei ofan. w. passage sev 
p.
1s3
andrer teil. 187
vögelfangen zubringen  so verändern sie ihre
wohnungen, nachdem sie viel oder wenig wildpret finden.
aus eben dieser ursache leben sie nicht in einer
großen anzahl bei einander; weil es ihnen schwerer fallen
würde das benötigte zu ihrem unterhalt und zu ihrer
kleidung anzuschaffen. daher haben sie keine gesetze
um ihr betragen darnach einzurichten, sondern handeln
nach einer natürlichen neigung, welche sie zu recht und
billigkeit haben, und welche sie so kräftig als die
strengesten gesetze von allen gewalttätigkeiten und
ungerechtigkeiten gegeneinander abhält. die häupter in einer
jeden familie oder geschlechte,   welche insgemein aus
den
  weil diese indianer von keiner regiments werfassung
etwas wissen  so erkennet kein hausvater vier haupt
der familie einen obern. allein wenn sie ihres hans
dels wegen reisen vornehmen und ihrer verschiedene
familien beisammen sind  so ist es nötig, daß jemand
der befehlshaber und wegweiser einer so vermischten
gesellschaft sei. wenn also ein indianer, der wegen
seiner reisen und seiner geschicklichkeit im handel
bekannt ist, sich anbietet sie als wegweiser zu der
factorei zu sühren  so unterwerfen sich die übrigen india
mer, die sich mit ihm vereinigen, seiner anleitung
wärend der reise wärend ihres aufentalts in der
factorei und auf der zurückreise  länger aber wäret diese
verbindlichkeit nicht. diese anführer werden von den
leuten in der factorei hauptleute genannt  und wenn
sie dorten sind, wird ihnen von dem stattalter ein mit
schnüren besetzter rock, der eines trommelschlägers
seinem

188 reise nach hudsons meerbusen.
den ältesten leuten, aber vornehmlich wegen ihrer
geschicklichkeit in der jagd und erfahrung im handel und
häuslichen angelegenheiten, oder wegen ihrer tapferkeit
in kriegen, welche sie oft mit den ueskimaur führen,  
erwehseinem sehr ähnlich ist, nebst einem eben so ausstasierten
hut und einer darauf gesieckten gemahlten feder
geschenket; sie haben auch wohl englische strümpfe von
zwo farben, und vielleicht einen indianischen schuh
auf einem fuße und einen englischen an dem andern.
er wird in die factorei gelassen, wenn solches den
andern indianern nicht erlaubet ist; er schmaucht mit
dem stattalter taback, und ist mit ihm wärend dem
handel in der stube; dahingegen die andern
indianer außerhalb der factorei ihre waaren durch ein
fenster empfangen. alles dieses dienet die haupleute
in den augen ihrer gefährten ansehnlich zu machen; und
diese gnadenbezeigungen erhalten sie nicht umsonst.
l. c vol. i. p 228.229.
   wenn sie zur winterszeit keine gute jagd haben, oder
wenn einer von den ihrigen vermisset wird, oder wenn
eine krankheit unter ihnen ist  so machen sie sich im
frühlinge fertig die eskimaux aufzusuchen und hinzu,
richten. denn diesen schreiben sie die ursache ihres
unglücks zu. die eskimaur sind es, welche ihren freund
getödtet die hirsche weggeschafft und die krankheit
durch eine zauberei verursachet haben. diese und der,
gleichen dinge wenden sie vor, wenn sie einen feldzug
wieder dieses arme volk vorhaben; wiewohl jetzo diese
kriege durch die vorsorge der stattalter in den fas
ctoreien gänzlich bei seite gesetzt sind.
wenn

andrer teil. 189
erwehlet werden, führen diejenigen, die bei ihnen wohnen,
in
wenn der schluß gefaßt worden die eskimaux zu
bekriegen, so ernennen sie einen befehlshaber, welches
einer von den indianern ist, der sie auf ihren reisen
führet. sie stellen keine förmliche wahl an, sondern
wenn ein indianer sehr beliebt ist, so folgen die andern
ihm allezeit; wofern sich aber ein anderer, dem sie
nicht so wohl wollen, dazu aufwerfen sollte, so machen
sie gegen ihn einwendungen und erklären sich, daß sie
nicht marschieren wollen, wofern nicht derjenige, den
sie wollen, sie führte. sie erweisen sich den befehlen
ihres anführers sehr gehorsam. er führt eine
standarte oder vielmehr eine klapper, die an einer langen
stange befestiget ist, und mit welcher er die indianer
zum kriegsrat zusammen ruft. sie gehen erst spät
im jahr, und wenn die handelnden indianer ange 
kommen sind, zu felde. wenn diese bei den factoreien
ankommen, so wird mit der standarte geklappert; so
dann machen die indianer anf den lande ein
besonderes geschrei zu denen in den kähnen sie laufen zu
ihnen herunter, und so bald ein kahn an das ufer
gebracht ist, feuren sie ihre flinten über die andern ab,
und wenn die in den kähnen solches beantworten, so
geben sie dadurch ihre einwilligung zu dem kriegszuge.
sie gehen demnach, wenn sie ihren handel verrichtet
 
.
haben, nicht wieder nach hause, sondern schicken ihre
a weiber und kinder zurück, welche wärend solcher zeit
in große not geraten, indem sie kein ander mittel
haben sich zu ernähren, als daß sie fischen und beeren
pflücken. nachdem sie so viele indianer als möglich
  war

19o reise nach hudsons meerbusen.
 t
in ihren verschiedenen verrichtungen bei der jagd, dem
vogel
war zusammen gebracht, so treten sie, nachdem se
sich mit triucken und tanzen lustig gemacht haben, den
marsch an und nehmen etliche wenige weiber mitsch
die kähne, welche sie bei dieser gelegenheit gebrauchen,
sind leichte lang und enge gebauet damit sie des
geschwinder gehen mögen. in einem jeden sind ihrer
zweene, und sie führen getrucknetes fleisch zu ihrem
proviant mit sich. wenn sie zufälliger weise mit den
leskimaur, indem diese fischen an ein ander geratc
so feuren sie auf dieselben, und weil sie kein schlege
wehr haben, müssen sie die flucht ergreifen. woern
sie dieselben zu lande angreifen, so geschicht es gemei
niglich durch einen nächtlichen ueberfall, indem sie auf
dieselben in ihre hütten feuren, wenn sie im schlaf
liegen. wenn der proviant dieser kriegerischen india
mer zu ende ist; so werden sie entweder aus faulheit
oder, welches wahrscheinlicher ist, aus furcht nicht
auf die jagd gehen, um sich wieder einen vorrat
verschaffen, weil sie zerstreuet oder einzeln jagen müsse
und es in diesen umständen gefährlich sein würde de
eskimaux zu begegnen. in dieser dringenden not
nun und in diesem mangel an lebensmitteln essen s 
das fleisch der eskimaux. sie gestehen solches ab
sie schämen sich dessen, und man wird niemahlshd 
daß einer unter ihnen etwas mehr zugeben werde al 
habe es gekostet, ob er gleich sagen wird, daß die m 
dern ziemlich viel davon gegessen haben. sie suche
alle männer, aber nicht die weiber unter ihren fel
den aufzureiben. die knaben bringen sie als
e
,
andrer teil. 191
 
ä
s
d r
  
d 
s 
s
sc .
a
fi
.
s 
s 
g
.
z
vogelfange und der fischereic. an. jedoch wird ihrem
rat
ne zu den factoreien und verkaufen sie daselbst für
brandtwein. ein indianer, welcher einen eskimaux
erlegt ziehet ihm das fell mit den haaren über der
hirnschale ab; ernehetsolches sodann an ein rundes stück
weidenholz und hängt so viel solcher felle, als er
hat, hinten an seinem kahne an einen stock, wenn er
nach hause fährt. ist er zu hause, so nimmt er sie
zu allen lustbarkeiten mit sich, und tanzet dieselben in den
händen tragend herum.    
außer den kriegen, welche diese indianer mit ihren
nachbaren führen, gehen sie auch wieder weit
entlegene völker zu felde. es ist schwer die ursache dieser
kriege, die mit so großer beschwerlichkeit unternom 
nomen werden anzuzeigen. die verbitterung ist so
groß, daß sie keine geringere absicht haben als die
seinde gänzlich zu vertilgen. ihr marsch dauret ein, auch
wohl zwei oder drev jahre. sie nehmen ihre
familien mit sich, und lassen sie an einem von dem seinde
entfernten orte zurücke, um daselbst den ausgang des
gefechtes abzuwarten, oder mit den alten männern,
welche für sie jagen und schießen sollen, nach hause zu
gehen. da ihr weg durch große striche landes
voller dicken wälder und unangebaueter flächen gehet,
wo nur wenig einwohner und diese noch dazu viele
meilen von einander auf der jagd zerstreuet sind  so
kan ein kleiner haufen indianer, wenn sie die
gehörige sorgfalt beobachten, viele meilen fortrücken ohne
einen andern indianer anzutreffen. und gleichwie der
fortgang ihres unternehmens auf der geieimhaltung
 
dessel 

i92
reise nach hudsons meerbusen.
 t
rat mehr aus ehrerbietung, als verbindlichkeit nach
gelebt;
desselben und auf der sorgfalt beruhet, die sie anwen
den um ihren marsch zu verbergen  so lassen sie kein
mittel unversucht um zu entdecken, was für parteien
im lande sind, und um sich selbst verborgen zu halten,
wenn einige hütten da sind, so werden sie dieselben
in einer großen weite durch den geruch des feuers
entdecken; sie geben genau acht um zu sehen, ob nicht
spuren von leuten, die diesen weg gegangen vor,
handen sind; und sie sind hierin so geschickt, daß sie
einen fußstapfen beobachten, wo ein europäer nicht
das geringste merkmahl davon sehen würde. sie
werden bei dem ersten anblick, ohne darin zu fehlen
alsbald anzeigen, von welcher nation, geschlecht und
leibeslänge die person sei, deren fußstapfen sie sehen
und wie lange es sei, daß sie da gewesen. wofern
ihnen bekannte personen sind  so werden sie sogleich
sagen  dieß ist dieses und dieß ist jenes fußstapfe.
wenn sie den seinden näher kommen, so gebrauchen
sie diese vorsicht  allein wenn sie entfernt sind, so ge
hen mittlerweile, daß einige die schlitten ziehen oder
die kähne regieren, die andern auf die jagd; sie neh
men verschiedene wege und trennen sich von einander
so daß ein jeder nach einem besondern windstriche
gehet, damit sie nicht auf eben dasselbe wild sor
mögen. dem ohngeachtet kommen sie des abends an
dem bestimmten orte, ohne darin zu fehlen wieder
zusammen, welches sie mittelst beobachtung des s 
nenlaufs ins werk richten. sie können eben dassel
mittelst beobachtung der sternen tun und zuweile
yell
 

andrer teil. it ;
 
gelebt; denn in ansehung der unabhänglichkeit von
menschwenn weder sonne noch sterne scheinen. die
bäume in den wäldern sind ihnen ein natürlicher compaß,
weil sie ihnen durch untrügliche kennzeichen weisen,
wo norden ist. das erste ist der wipfel des baums,
welcher allezeit gegen süden gebogen ist, wohin die
sonne ihn ziehet. das andere bestehet darin, daß die
arste dünner an der nordlichen, als an der südlichen
seite sind. an der nordlichen seite ist kein mooß,
wie an der südlichen und die rinde an jener ist dunk
ler als an dieser. ob sie nun gleich diese zeichen hat
ben, so brechen sie doch, im fall sie nach dem orte,
 
von dem sie kommen, zurück gehen müssen zweige
ab und legen sie in den weg, sie hauen auch merk
mahle in die bäume, um sich darnachrichten zu
können; und wenn einige nach ihnen kommen, so tun sie
eben dasselbe, damit sie ihren weg nicht verlieren mö 
gen wosern wind oder schnee die fußsteige
bedeckte.  
sie beobachten den weg auf ihren reisen sehr
genau und beschreiben solchen einer dem andern in ihren
festtagen auf der erde mit einem stock, wobei sie
die wälder das meer, die flüsse und stehende seen,
welche sie angetroffen haben, unterscheiden, und diese
wissenschaft halten sie sehr hoch.
so wie sie dem seinde näher kommen, vermehren
sie auch die obgemeldete vorsicht. sie gebrauchen die
feuerandrer teil.   n

194 reise nach hudsons meerbusen. s 
feuerröhre nicht mehr, sondern leben von truckenem
proviant; sie zünden kein feuer an, sie gehen einer
hinter dem andern auf ihrem marsche, und der letzte
bedecket die spur mit blättern von den bäumen.
wenn sie an einen bach oder kleinen fuß kommen, so
gehen sie eine zeitlang in dem wasser. wenn sie
aber den quartieren der seinde sehr nahe kommen, so
marschiren sie allein des nachts. ihr angriff ist den
seinden erschrecklich; sie überfallen sie  gleichwie die
leskimaur  des nachts in hren hütten. des tages
kommen sie selten um einen angriff zu tun, wofern sie
nicht einer großen ueberlegenheit versichert sind so
dern liegen in den gebüschen und wäldern und schießen
auf die indianer, wenn sie jagen und sich nichts böses
versehen. insgemein machen sie alle männer nied
vermutlich aus furcht, daß diese ihnen, da sie selbst
nicht zahlreich sind, die spitze bieten dürften. sie
schonen die weiber und kinder und nehmen einige der
selben als gefangene mit sich und diejenigen welche
sie zurück lassen, sterben gemeiniglich hungers weil
keine männer da sind, welche sie versorgen.
wenn der indianer aus dem kriege zurück kommt
so mahlt er an dem orte, wo er den seinden begegnet
ist, oder um seinen sieg an andern oertern bekannt
zu machen, sich selbst auf einem stück rinde ab, welches
er an dem ene einer stange befestiget oder auf einer
stelle an einem baumeden er mit seinem beile 9 
hauen. und da er keine buchstaben hat, so braucht er
hieroglyphische zeichen um seine gedanken auszudrucken,
an account ofavoyage for te discovery of   n, w.
passage vol. ii. p. 43    .  

anderer teil. 195
  menschlicher gewalt kan man sie mit wahrheit ein freies
volk nennen.   
sie
     
   wenn daher von einem indianer an einem andern ein
mord begangen wird, und dieselben von verschiedenen
familien sind  so ist kein mittel den mörder
öffentlich vor gericht zu bringen und zur strafe zu ziehen.
. eine jede privat person verschafft sich in solchen fällen
  selbst eine genugtuung, und der nächste anverwandte
e des getödteten indianers sucht eine gelegenheit den
andern indianer, welcher den mord begangen aus
einem gebüsche todt zu schießen. so dann wird ein
anverwandter des mörders den indianer, der den
mörder tödtete, wiederum zu erschießen suchen und
der anverwandte des zuletzt getödteten wird ebenfalls
. eine gelegenheit suchen dessen tod zu rächen; und
vielleicht dürfte zuletzt das morden allgemein werden,
.   weil die männer beider familien gelegenheit suchen
sich unter einander aufzureiben. die weiber müssen
inzwischen aus mangel des beistandes ihrer männer
die größeste not ausstehen und oft vor hunger
sterben. ist der getödtete aus einer familie oder hüts
te mit dem mörder  so werden die von der familie
gelegenheit suchen den mörder, wenn er trunken ist,
 denn zu dieser zeit sollen alle indianer, wie man das
für hält die wahrheit sagen,  um die ursache des
mordes zu befragen. wofern er sagt, daß er es in
trunkenheit geta  oder dartun kan, daß es zufälliger
weise und nicht aus vorsatz geschehen sei  so wird
  er in der hütte eben so wie vorhin angesehen. allein,
wofern er sich nicht entschuldigen kan, sondern es sich
n2äußerte
a

196 reise nach zudsons meerbusen.
sie gebrauchen die früchte der erde zu ihrem
unterhalte nicht, weil sie ganz und gar von den tieren le
ben, die sie auf der jagd oder mittelst der fallen fangen,
als worin sie sehr geschickt sind. sie reiben alle jahre
eine erstaunliche menge hirsche auf, und solches tun sie
aus einer wunderlichen einbildung, kraft deren sie
glauben, daß, je mehr sie davon tödten, desto mehr sich ihre
anzahl vermehren werde. daher lassen sie zuweilen dreh
oder vier hundert todt auf dem felde liegen, von denen
sie nur die zungen nehmen, so daß ihr fleisch entweder
verfaulet oder von den wilden tieren gefressen wird.
zuweilen greifen sie dieselben in dem wasser an und erle
gen ihrer eine große menge, die sie auf flößen nach der
factoreien bringen. diese tiere durchstreichen im
frühlinge einen großen strich landes von süden nach
norden, um ihre jungen an sichern oertern zu werfen,
nämlich in den nördlichern gegenden, die entweder ganz
unbewohnet oder zum wenigsten nur schlecht angebaut
sind.      
auf ihrem wege hieher werden sie von großen
mücken und fliegen überaus sehr geplagt, womit dieses and
n
äußert, daß es boshafter weise geschehen, so ist ihm zwar
immer erlaubt bei ihnen zu wohnen  allein er wird s 
verächtlich gehalten, daß sein ganzes übriges leben da 
unglückseelig ist; und man hat erempel von eini 
gehabt, die eine solche verachtung nicht haben aus
hen können, sondern davon gegangen sind.    
vol. i, p. 22.9. 230.

e,
andrer teil. 97
u r
re
a
en
s
d 
er
erie
fel
 
re 
 r .
in
t  
zyer s 
entr 
 
n 
n 
3.
s
 
..
 
s   
in dem kurzen sommer, den es genießt, angefüllet ist.
dieß veranlasset die hirsche in den flüssen und seen
schutz zu suchen, und giebt den indianern eine
bequemere gelegenheit sie zu tödten. es würde schwer sein zu
zeigen, von wannen eine so unendliche menge dieses
ungeziefers so geschwinde herkäme, oder wie es fortgepflanze
werde, wenn nicht die erfahrung lehrte, daß es den
winter hindurchlebte oder vielmehr in einem gewissen leblosen
zustande bliebe, woraus es bei der wiederkommenden
warmen jahres zeit sich wieder erholete. ich werde ein
klares beispiel anführen um die wahrheit hievon zu
zeigen. ein gewisser mann, der im winter über einen
kleinen arm von der see auf einem darüber gelegten baum
gieng, glitschte von ungefähr mit einem fuß an einer
seite aus und brach dadurch von dem baum einen
schwarzen klumpen herunter, welchen er bei der
untersuchung nichts anders, als einen großen haufen fliegen zu
sein befand, welche zusammen gefroren waren. er
brachte sie zum feuer, welches den lebens saft in diesen
ungeziefern wieder auftauete, so daß sie sogleich ansiengen
sich zu regen. als er sie darauf in die kalte luft heraus
brachte, gerieten sie alsbald wieder in ihren vorigen
fühllosen zustand und man konnte sie hernach auf keine weise
wieder zum leben bringen. ohne zweifel liegen viele
andre tiere, welche in dem winter verschwinden, eben so
erstarrt und unempfindlich. ich werde dieses durch
anführung eines umstandes bestärken, welcher den
engländern, die in den nordlichen colonien von america
woh  n3nen,


i98 reise nach hudsons meerbusen.
nen, gar wohl bekannt ist. es werden nämlich an den
seiten der stehenden seen, auf den ufern oder in holen
und an den wurzeln der bäume im winter öfters
frösche gefunden, die dergestalt gefroren sind, daß ihr fleisch
so hart als eis ist. allein wenn man dieselben bei einer
gelinden hitze auftauen läst  so leben sie auf und können
herum kriechen; aber wenn man sie darauf plößlich in die
kälte bringt und sie aufs neue frieren läst  so leben sie
auf keine weise wieder auf, eben so wie es vorgemeldeter
maßen mit den fliegen geschahe.
die indianer leben nicht allein von dem fleisch der
tiere, welche sie auf der jagd erlegen, sondern auch von
den vögeln, die zu einer gewissen zeit ankommen und
wieder wegziehen, als da sind schwäne, wilde gänse,
enten, wasser hühner, welche im frühlinge nordwärts
gehen um zu hecken, und im herbste nach süden zurück
kommen; sie essen ferner auch adler, krähen, eulen,
habichte und rotgänse, imgleichen rebhühner und fasanen,
welche im winter da bleiben. insgemein kochen sie
deren fleisch und essen es allein, und so dann trinken sie das
wasser, worin sie es gekocht haben, welches sie für etwas
sehr gesundes halten. auf gleiche weise richten sie ihre
fische zu, deren sie eine menge von verschiedenen und sehr
guten arten haben. in ihren flüssen und stehenden
seen fangen sie große störe, karpfen, forellen, hechte
und zwo sehr niedliche und schmackhafte gattungen, davon
die eine von den franzosen weißfisch, von den
indiaillii

andrer teil. i99
machen sich auch schuhe von leder. die kleidung der
nern und bngländern aber titymagg genannt wird.
der andre ist einem aal ähnlich, aber gelb und weiß
gesprenkelt, und die einwohner nennen ihn mutoy.
man glaubt, daß diese im winter am fettesten sind, zu
welcher zeit man sie in löchern, die in das eis gehauen
werden, fängt, indem man einen mit köder versehenen
angel herunter läst, wo sie begierig anbeißen.
bei den mündungen der flüsse, insonderheit der
nördlichern giebt es viele lächse, forellen und einen andern
ziemlich guten fisch, der einem karpfen ähnlich ist und
der sauger genannt wird. mit der flut finden sich auch
ein haufen weiße wallfische ein, welche leicht zu fangen
sind und aus deren tran ein großer vorteil gezogen
werden kan. seehunde kommen zwar auch auf diese
küste, aber nicht in großer anzahl,außer weiter herauf, unter
dem 6osten gr. nordwärts.
die männer tragen im sommer einen weiten von
weißem wollenen zeuge gemachten rock,   welches sie
entweder von den franzosen oder engländern, die sich in
ihrer nachbarschaft niedergelassen haben, kaufen; ferner
ein paar lederne strümpfe, welche so hoch herauf gehen,
daß sie ihnen zugleich statt der beinkleider dienen, und sie
wei  der schon angeführte schriftstellrverbessert hier den
herrn ellis. seine worte sino  er  herr ellis 
vergißt, daß die männer einen kittel haben,
ohne welchen weil der äußere rock keine arme
r 4 hat

2oö reise nach hudsons meerbusen.
weiber ist von der männer ihrer allein darin unterschie
den, daß sie einen kurzen rock, der ein wenig über die
knie gehet, tragen.  im winter bestehet ihre ordent
liche tracht aus pelzen von hirschen, ottern oder biebern;
die aermel des oberkleides sind öfters nicht feste an dem
rumpfe, und werden nach belieben davon genommen und
angesetzet, weil sie nur mit schnüren an den schultern
zusammen gebunden sind,sodaß ihre achseln sogar mitten im
winter der kälte bloßgestellet sein, welches sie ihrer ge
sundheit zuträglich zu sein erachten. man muß gestehen,daß
nur wenige krankheiten unter ihnen angetroffen werden,
und diese rühren gemeiniglich aus der kälte her, von wel
cher sie, nachdem sie starke getränke zu sich genommen hat
ben, überfallen werden. sie kaufen diese getränke von
den engländern; die franzosen aber handeln hierin
vorsichtiger und verkaufen ihnen keine. sie halten diesel
ben nicht allein der leibesbeschaffenheit der einwohner,
sondern auch der handlung, welche sie mit ihnen treibe,
nachteilig. de gleichwie es in ansehung derselben aufdieck
besstärke und geschicklichkeit dieser leute in der jagd ar
kommt  also muß sie notwendig abnehmen, nachdem
 
diehat und los um die schultern hänget ihre brus
nackend sein würde. vol. 2. p. 7.
   die weiber tragen niemahls eine juppe oder des
chen etwas  sie tragen eben so einen kittel als hie
männer, nur, daß er ein wenig länger ist und
diese kittel werden vvn ihnen allezeit ge 
l. c.

anderer teil. 2o.
gs 
 x
f  
 
rff
g .  
e
c .
s 
k 
n
1,
 
 f
 
diese eigenschaften sich vermindern. dieses bezeugt auch
die erfahrung unter denjenigen indianern, welche mit
den engländern ein verkehr haben, augenscheinlich.
die weiter in das land hinein wohnende indianer
wollen keinen brandtwein trinken, weil sie in der meinung
stehen, daß er sehr böse würkungen habe. dieß sind
gesunde, große, muntere und starke leute, welche so viel
felle als die bequemlichkeit ihres fuhrwerks es leidet,mit
sich bringen und noch viel mehrere zurück lassen.
dahingegen sind die der trunkenheit ergebene indianer,als
wie die einheimischen oder in der nachbarschaft der
hudsons bäy colonien wohnenden indianer sind, ein
magres kleines und träges volk, welches kaum das rauhe
wetter des landes ausstehen kan und vielen krankheiten
unterworfen ist. außerdem ist gar kein vergleich in der
anzahl der felle, welche die erstern und die andern zum
verkauf bringen. diese leßtern sind in der tat weit
untauglicher und ungeschickter geworden, als sie würden
gewesen sein, wenn sie den gebrauch dieses schädlichen
getränkes niemahls gekannt hätten.  
sie sind sehr zu brust krankheiten geneigt, aber zu  
keinen ansteckenden seuchen. so oft als sie den anfang
der krankheit merken, trinken sie den saft eines gewissen
krauts, genannt wizzekapukka, oder eine fisch brühe,
welche sie schaggamitie  heißen, oder sie schwitzen
die 
dieser name ist, wie der oft angeführte schriftsteller
n y  vol

202 reise nach hudsons meerbusen.
dieses letztere verrichten sie auf folgende art. sie
nehmen einen großen runden stein, an welchem sie ein feuer
machen und es so lange brennen lassen, bis der stein
glüend wird. ueber denselben machen sie ein kleines gezelt,
welches an allen seiten dicht bedeckt ist und gehen sodann
nebst einem gefäße voll wasser näckend hinein. mit
diesem besprengen sie den stein, welcher das kleine gezelt
mit einer großen menge feuchter und warmer dämpfe er
füllet, welche bei dem kranken sehr geschwinde einen
starken schweiß erregen. wenn der stein kalt wird, und die
schweißlöcher noch offen sind, gehen sie aus dem gezelt
und tauchen sich den augenblick in das wasser, oder, wenn
sie im winter zu keinem wasser gelangen können, wälzen
sie sich im schnee herum; und dieses halten sie für ein
hülfsmittel wieder die meisten in diesem lande
gewöhnlichen krankheiten.  sie haben auch ein seltsames und
sonderbares arzeneimittel wieder die colik und alle
schmerzen in den gedärmen. dieß bestehet darin, daß
sie eine große menge tabacks rauch niederschlucken, wo
durch sie, wie sie ausdrücklich behaupten, eine große und
geschwinde erleichterung bekommen. wenn sie zuweilen
    mit
 vol 2. p. 8   anmerket, nicht der fisch brühe eigen
sondern wird von einer jeden brühe überhaupt ge
braucht.
  der mehr erwehnte schriftsteller wiederspricht dieses
gleichfalls und sagt, daß solche art zu schwitzen bei die
sen nationen gar nicht gebräuchlich sei, vol. 1.
p. 58.
 .

s n
andrer teil. 2o3
 
ms 
a.
n.
r 
ga
k .
s n
nr.
nair
r  
  m 
s 
ent.
ei
mit dem schnupfen geplagt sind  so treiben sie eben
denselben rauch durch ihre nasenlöcher heraus. im
frühlinge werden sie oftmahls schneeblind, und es soll, wie
man mir gesagt hat, um diese zeit eine kleine haut über
den augapfel wachsen, welche sie, wie ich gleichfalls
gehört habe, auf eine geschickte weise mit dem scharfen
ende eines flinten steines wegschneiden.
in ihrer trunkenheit begehen sie oft sehr große
ausschweifungen; sie fangen unter sich zänkereien an,
verbrennen ihre gezelte, handchieren ihre weiber übel, und so
dann legen sie sich von ungefährbei dem feuerschlafen,wose
sich öfters entsetzlich verbrennen; oder wofern sie davon
etwas entfernt liegen, so frieren sie, wenn es im winter ist,
eben so jämmerlich. wenn sie nüchtern sind, so bezeigen
sie sich sehr höflich und mitleidig,   und dieses so wohl
gegen ganz fremde leute, als ihre eigene familie; und ihre
liebe zu ihren kindern ist insonderheit überaus groß. ein
ganz sonderbares erempel davon ereignete sich unlängst zu
mork fort. zween kleine kähne fuhren über
hayessluß, und als sie bis zur mitte desselben gekommen
wad  s
er.
...
m
  
s 
s 
f
s
ren,
  die liebe, so diese indianer zu einander tragen, ist sehr
groß welches daraus abzunehmen ist, daß wenn einer
verschiedene kinder hat, derselbe eines davon dem
andern indianer , der die seinigen verlohren hat, ab 
giebt, um ihn wegen seines verlustes zu trösten; und
dieser nimmt das ihm solchergestalt geschenkte kind
statt des seinigen an, und es wird in allem betracht als
sein eigenes angesehen. an account ofavoyage for
te discovery ofan. w. passage vol. i. p. 223.


2r4 reise nach zudsonstmeerbusen.
ren, gieng einer davon, welcher von birken rinde
gemacht war, zu grunde. es befand sich darin ein
indianer nebst seinem weibe und kinde. weil der andre
kahn klein und nicht im stande war mehr als einen von
den eltern und das kind aufzunehmen  so veranlaßte
dieses einen recht sonderbaren streit zwischen dem mann
und seinem weibe, nicht, daß sie beide willens waren
sich aufzuopfern um den andern zu retten, sondern die
schwürigkeit bestund in der entscheidung, welches der
gröste verlust für das kind sein würde. der mann
wollte durch verschiedene beweisgründe dartun, es wäre
der billigkeit gemäßer, daß er ertränke, als die frau
allein sie führte dagegen an, daß es dem kinde vorteil
hafter wäre, wenn sie umkäme, weil er als ein mann
besser jagen und folglich das kind eher ernähren könnte
die wenige zeit, die noch übrig war, ward mit zärtlichen
ausdrücken, die sie gegen einander gebrauchten, zugebracht,
und die frau empfahl dem mann gleich als zum letzten
mahle die sorge für ihr kind. nachdem dieses gesche
hen war, nahmen sie von einander abschied in dem wok
ser. die frau, welche den kahn verließ, ertrank; der
mann aber kam mit dem kinde glücklich an das land
und ist bei den leuten in dortiger gegend jetzogar wo
bekannt. wenn man dieses alles genau betrachtet, so
siehet man, daß die absicht, die ein jeder von diesen be  
den leuten hatte, die erhaltung des kindes war. den
ob der mann sich gleich erbot sein leben ass  so
wm
 
 

s   
andrer teil. 2o5
jg.
n.
wx
z 
s  
we
1, er
.
h r
 
er 
r
c 
 
tm
  
   
 
n
  
f
kan man doch ganz wohl vermuten, daß es mehr wegen
des kindes als wegen des weibes geschehen sei, weil sie
in andern fällen eben keine große hochachtung für das
schöne geschlecht bezeigen.    
es wird den weibern als eine große beleidigung
zugerechnet über die beine der männer zu schreiten, wenn
sie auf der erde sitzen, und sie halten es sogar für eine
ih er ehre nachteilige sache mit ihren weibern aus einem
gefä  die weiber müssen die schwerste arbeit in der
haushaltung tun. die einzige verrichtung des mannes in
einer jeden familie ist die jagd; dagegen die weiber
hütten bauen, feuerholz anschaffen, das essen zube 
reiten, und wenn ein hirsch erlegt ist, sich nach des
mannes anweisung zur stelle begeben, es ausweiden
und nach hause bringen. die weiber setzen auch den
mardern und caninchen fallen, und fischen in den
gehörigen jahres zeiten; sie machen schnee schuhe und
nehen ihre kleider. wenn sie sich von einem orte
wegbegeben ziehen die weiber den schlitten ; der mann
zeigt ihnen an, wo er die hütte gebauet haben will,
und sie machen dieselbe gegen die zeit, daß er von der
jagd zurück kommt, fertig. wenn er gegenwärtig ist,
hilft er ihnen im geringsten nicht bei dieser arbeit.
den weibern ist niemahls vergönnt ihre socken oder
schuhe, die sie im winter tragen, vor ihren
ehemännern auszuziehen, sondern sie müssen aus der hütte
gehen und sie dorten ablegen; sie bringen sie aber so dann
herein und hangen dieselben auf um sie zu trocknen.
an account ofavoyage for te discovery ofan. w.
passage. vol. i. p. 21 ,  

206 reise nach zudsons meerbusen.
gefäße zu trinken.   eine ganz sonderbare gewohnheit
haben sie noch, welche darin besteht, daß wenn die eltern
so alt werden, daß sie sich nicht mehr durch ihre eigene
arbeit erhalten können, sie von den kindern verlangen sie zu
erwury
  ich will hier noch etwas von ihren heiraten anführen
denn es ist zu merken, daß dieselben unter diesen in
dianern gebräuchlich sind, und es ist ein besondrer m
zen vorhanden, welcher sie dazu beweget; weil sie sich
dadurch kinder verschaffen, welche ihnen in ihrem alter
statt eines hülfsmittels gegen rot und mangel die
nen. denn so viel kinder ein indianer hat so viel
leute hat er, die für ihn jagen müssen, wenn er selbst
dazu untüchtig ist, da er hingegen ohne diesen beisand
in gefahr stehen würde, hungers zu sterben. die
jungen weibesbilder lassen sich in betracht ihrer ver
heiratung gänzlich nach dem willen ihrer eltern len
ken. sie zeigen keine neigung dazu, oder eine beson
dere achtung gegen diesen oder jenen indianer. die
eltern werden öfters unter sich wegen der heirati
rer kinder einig, ehe sie gebohren werden, dergesah
daß wenn des einen weib mit einer tochter schwanger
geht, des anderu sohn sie heiraten solle. wor
darauf eine tochter gebohren wird so nimmt der  
cher den sohn hat sie in seine hütte und erziehef
bis sie mannbar ist. andere schließen die heirat h 
tochter, wenn sie noch nicht acht oder zehn jahr
ist; der künftige mann nimmt sie darauf in seine h
te und behält sie so lange bei sich, bis sie erwachs  ist,
ein frischer junger kerl und ein guter jäger dar
  ms
 
andrer teil. 207
s  erwürgen, und es wird bei den kindern als eine pflicht
r  ihres gehorsams angesehen solches zu tun. dieser
letz...
k  
 
 
j
 .
. .
sc
m
i
 
n 
ja 
m
ä.
g.
h
s 
s
ten schuldigkeit entledigen sie sich auf folgende weise.
wenn
mahls fürchten einen korb zu bekommen. er wendet  
sich an den vater derjenigen person, auf welche sein
absehen gerichtet ist, oder an ihren bruder, wofern
er das haupt der familie sein sollte, bittet ihn um
seine einwilligung, und beschenket ihn nach gewohnheit
des landes mit einem bieber oder andern fellen.
wenn er das jawort erhalten hat, so kommt er zu
einer solchen zeit zu der hütte, wenn die braut da ist,
und wirft ihr ein geschenke in den schooß, welches,
wofern sie nahe bei den factoreien sind insgemein aus
einem stücke tuch besteht; und wenn sie solches an
nimmt, wird es als ein zeichen ihrer einwilligung
angesehen. die herat ist so dann geschlossen und der
contract hat seine richtigkeit. hierauf kommt er
nachgehends einsten in der nacht zu seiner braut und
liegt unter ihrem oberkleide. er hat die erlaubniß
sie bei der hand zu fassen, er singt ihr etwas vor und
stattet vielleicht verschiedene dergleichen besuche ab, ehe
sie mit ihm spricht. zuweilen gehet der bräutigam,
nachdem die braut sein geschenke angenommen hat,
mit der familie, zu welcher sie gehöret auf die jagd
und bleibt bei ihr in der hütte. es dauret einen
oder zween monate, ehe die heirat vollzogen wird;
und die zeit, da dieses geschehen soll, ist allen, außer
ihnen selbst ein geheimniß. der ehemann pflegt
insgemein seine frau in seines vaters hütte, oder zu
seinen anverwandten unter welchen er zuvor lebte zu
füh

. 208 reise nach hudsons meerbusen.
wenn das grab des alten menschen gemacht worden 
so begiebt er sich in dasselbe, und nachdem er sich mit sei,
nen kindern unterredet und eine pseife geschmaucht, oder
auch
führen, oder auch eine eigene hütte für sich zu bauen;
wiewohl sie zuweilen bei des weibes anverwandte
wohnen. es wird weder zu der zeit, da die heirat
geschlossen, noch da sie vollzogen wird, ein gastmahl
gegeben. aber wenn der mann sein weib heimführet
und er gelegenheit hat etwas zu schießen  so giebt er
seines weibes anverwandten und bekannten eine
mahlzeit.
wenn ein indianer ein so guter jäger ist, daß er
sich im stande befindet mehr, als ein weib zu unter
halten, so nimmt er noch das andere und vielleicht das
dritte. diese zahl aber überschreiten sie selte,
keines von ihnen hat dem andern etwas zu befehle
und es scheinet kein vorzug oder unterscheid unter ih
nen zu seiu. sie verrichten alle auf gleiche weis
die arbeit in der hütte, und man spüret unter ihnen
gar keine eifersucht oder zänkereien. wenn aber der
indianer ausgehet um in einer andern hütte eine
besuch abzulegen, so nimmt er gemeiniglich die jüngst
mit sich. was ihre kinder anlanget, so ist unter des
selben ebenfalls kein unterscheid. der älteste sohn
 er mag von dem ersten oder zweiten weibe gebohrt
sein,  wi  nach dem tode des vaters das haus
der familie.  
die vornehmste ursache der vielweiberei bei d 
sen indianern scheinet darin zu bestehen, daß sec 
gro

andrer teil. 2o 
auch vielleicht einen schluck oder zween mit ihnen
getrunken hat  so deutet er ihnen an, daß er fertig sei. hierauf
legen ihm zwei von den kindern, deren eines auf einer
andrer teil. o
und
große anzahl kinder zu zeugen hoffen. denn es ist zu
merken, daß, obgleich die weiber von einer starken
leibesbeschaffenheit sind sie doch nicht viele kinder
haben.
wenn der mann, welcher der frauen von ihren
anverwandten angepriesen worden ist ihr nicht gefällt 
so verläßt sie ihn und gehet wieder zu ihren
anverwandten, welche sie niemahls nötigen zu ihm zurück zu
gehen, sondern sie vielmehr mit einem andern verheiraten.
zuweilen, wenn mann und frau sich nicht vertragen
können, oder der mann die frau nicht ernähret, gehet
sie zu einem andern indianer, der sie heiratek. und
wofern sie ein oder mehrere kinder hat, so nimmt sie
dieselben mit sich, zumahl sie ihr reichtum ikd ihre
sicherheit in ansehung ihrer künftigen versorgung
sind. der mann muß sich zufrieden geben, außer, daß
nach der gewohnheit der nördlichen indianer, derselbe
 wie man mir gemeldet hat, hingehet und sich mit dem
mann zu den das weib gegangen ist herumschlägt,
und wofern er ihn überwältiget dasselbe wieder mit
sich nimmt. zuweilen verläßt der mann das weib,
und alsdenn muß sie sich an ihren anverwandten hal,
ten. allein diese ehescheidungen tragen sich selten zu,
wenn sie einmahl kinder gehabt haben.
die belohnung einer ehelichen untreue oder
frender liebeshändel  wiewohl dieses sich ungemein
selten

2is reise nach hudsons meerbusen.
 t
und das andre auf der entgegen geseßten seite steht, einen
riemen um seinen hals, und ziehen denselben so
gewaltig, bis er erwürget ist. so dann bedecken sie ihn mit
erde und richten auf derselben eine art von einem
schlechten und groben steinernen denkmahle auf.   diejenigen
alten
selten ereignet  ist eine tracht schläge, oder, daß dem
weibe, die haare bgeschnitten werden, welches die
größeste beschimpfung ist. die nördlichen india
ner sollen der ehebrecherinn, wie gesagt wird, so gleich
den hals abschneiden; und der mann sucht eine ge
legenheit denjenigen, der ihn also beschimpfet hat j
erschießen.
wenn das weib oder die weiber sterben, pflegen
die indianer sich wieder zu verheiraten, indem sie sc
ten eine zeitlang wittwer bleiben. sie verheiraten
sich niemahls in gerader linie, als der vater die toch
ter, oder der sohn die mutter noch im ersten grade
der seiten linie als leibliche brüder und schwestern,
an account ofavoyage  c.  c. vol. 1. p zo3.  os.
  von der begrabung ihrer todten überhaupt ist noch so
gendes anzumerken. sie ziehen dem leichnam die be
sten kleider an, welche der verstorbene hatte und
zweene von seinen nächsten anverwandten oder freu
den bringen ihn in einem laken oder rocke von beck
fellen wenige stunden nach seinem tode zu dem be
gräbniß   platze. sie geben dem todten auch seine
kessel, bel, flute, und alles übrige was ihm schäba
oder nützlich gewesen war, mit ins grab. die gräber
sind nicht in die länge, sondern rund als ein brun 
gemacht

andrer teil. 2iüf
r
är
  .
  
.
 
l  .
.
e
ä 
z  6
j 
mc 
s
s 
s
s
a.
s 
ist.
is
alten leute, welche keine kinder haben, ersuchen ihre
freunde um diesen liebesdienst; allein es wird ihnen darin
nicht allezeit gewillfahret.
wenn ein indianer auf der reise ein grab antrifft 
so siehet er es als eine vorbedeutung eines
bevorstehenden unglücks an. um nun solches zu verhüten, legt er
eigemacht. der leichnam wird als wenn er säße, hinein
gelegt. die beine und schenkel sind zusammen
gebogen die hände sind vor die knie gelegt, und der kopf
ruhet auf den knien. dieses geschicht aus keiner
andern absicht, als daß der cörper in dieser stellung
einen kleinern raum einnehmen möge.
wenn der leichnam beerdiget und das grab zuges
scharret ist so pflanzen sie darauf insgemein einen
jungen tannenbaum, der seine obersten zweige hat und
setzen um denselben einen haufen stecken davon der
längste ungefähr acht fuß lang ist, und die dicke eines
gemeinen spazier stockes hat; mit dem einen ende
sind sie an den baum gelehnet, und mit dem andern
stehen sie in der erde, daß sie also gleichsam eine
pyramide machen. .    
sie haben keinen besondern platz zu begräbnissen,
sie machen dieselben insgemein auf dem ufer eines
flusses in dessen nachbarschaft der mensch gestorben
ist. diese gräber werden bei ihnen  so wie bei den
allen  heilig gehalten, und es wird als die größeste
gewalttätigkeit angesehen, wenn jemand dieselben
aufbricht. an account ofavoyage for te discovery
ofanort west passage  c. vol. ii. p. 52. 3.
4o2

212 reise nach hudsons meerbusen.
 teinen stein auf das grab und seßet so dann seine reise
fort. es giebt viele unter ihnen, insonderheit denjenigen,
welche an den ufern der großen seen im lande wohnen,
welche mit waaren, so sie von den bngländern kaufen,
als zucker, ingwer, gersten, jamaicanischen pfeffer,
garten samen, spanisch süßholz, schnupf taback c.
quacksalberei treiben. alles dieses wird in kleinem
maaß, entweder als arzeneien wieder krankheiten, oder
als mittel, wodurch sie eine ausnehmende geschicklichkeit
im jagen, vogelsangen, fischen, fechten c. erlangen
können, gebraucht  denn dergleichen eigenschaften wer
den diesen lumpereien von den engländern in der
hudsons bäy zugeschrieben, und mit solchen waaren
wird ein drittel der handlung mit diesen quacksalbern
getrieben, welche felle dafür liefern, die sie von dem
gemeinen volk bekommen, oder vielmehr, um welche se
dasselbe betrügen.  
dieß ist ein großer, aber zugleich sehr einträglicher
betrug, ob es gleich großbritannien weit vorteilhafter
sein würde den verkauf ihrer wollenen und eisernen
manufacturen zu befördern, als ein solches gewerbe zu erlau 
ben, welches außer dem, daß es seiner natur nach
ärgerlich ist, in seinen folgen sowohl uns, als den
einwohnern auf gleiche weise zum nachteil gereicht.
vielleicht wird man von mir einige nachricht 
der religion dieser leute erwarten; und um dieser
hoffnung ein genügen zu tun, will ich alles, was ich 
weiß, bekannt machen, ohne etwas aus mutmaßungen
 .
hin
andrer teil. 213
s
hinzu zu fügen. es ist gewiß, daß ihre begriffe in
diesem stücke sehr mangelhaft und unvollkommen sind.
sie erkennen ein unendliches gütiges wesen, welches sie
ukkewma nennen, und dieses bedeutet in ihrer sprache
den großen befehlshaber. sie betrachten dasselbe als
den urheber alles guten, welches sie haben, und sprechen
von ihm mit großer ehrerbietung. sie singen auch eine
gewisse art von liedern zu seinem lobe in einem
ernstaften und seierlichen tone, welches eben nicht ganz
unangenehm klinget. jedoch ihre gedanken, die sie dabei
haben, sind sehr dunkel und verwirrt, so daß es nicht leicht
zu sagen ist, was sie bei diesem öffentlichen gottesdienst
für eine absicht haben.   sie erkennen gleichergestalt
noch
  sie glauben die unsterblichkeit und einen zustand
künftiger belohnungen und strafen. sie sagen, ein
indiamer stehet eine zeitlang, nachdem er begraben worden,
wieder auf, nimmt seine flinte und andre sachen, die
mit ihm begraben worden, mit sich, gehet zu einem
großen fluß trinkt von dessen wasser; und wenn er
sein weib und kinder geliebt für sie gejagt, seinen
nachbaren allezeit und nach seinem vermögen, mit
lebensmitteln ausgeholfen, niemanden getödtet, oder
am leibe verstümmelt, sondern friedlich gelebet hat 
so wird ihm das wasser angenehm schmecken. ein
  kahn wird herüber kommen und ihn nach der andern
seite führen allwo er ein herrliches land voller gro,
ßen wälder und angenehmer grünen ebenen finden,
und wo die witterung allezeit gemäßiget und niemahls
o3heiß

2i4 reise nach hudsons meerbusen.
noch ein anderes wesen, welches sie wittikka nennen,
und dieses stellen sie sich als das werkzeug alles unglücks
und alles bösen vor. vor demselben fürchten sie sich
ungemein    allein dem ungeachtet weiß man nichts von
den
heiß oder mit fliegen geplagt, noch kalt sein wird,
indem schnee und frost daselbst unbekannte dinge
sein werden. der indianer kan auch nie hunger
leiden; denn die vögel werden nicht wegfliegen, noch
die hirsche davon laufen, sondern sich in so großer
auzahl, als es ihm gefällt, schießen lassen. er wird
niemahls mehr sterben, sondern in seinem weibe und
kindern beständig glücklich sein. wenn aber ein böser
indianer zu diesem flusse kommt  so schmeckt das
wasser ihm bitter, und wenn er über den fluß
geführet ist, so findet er dorten ein felsigtes und
unfruchtbares land, wo das wetter sich oft verändert, indem es
  einen tag ungemein heiß und voller fliegen, den
andern aber erschrecklich kalt und voller schnee ist. er
leidet beständig hunger. hirsche und vögel bekommt er
zwar zu sehen, er kan ihnen aber nicht beikommen.
seine weiber und kinder sind ihm eine beständige
plage, und er stirbet niemahls. an account of a
voyage for te discovery ofanort west passage  c.
vol. ii. p. 42. 43.  
  es giebt unter diesen indianern schwarzkünstler oder
vielmehr gaukler. diese rühmen sich mit dem
wittikka in einer großen vertraulichkeit zu stehen; sie
machen sich ein gezelt, worin sie nur eben raum haben,
und welches fast wie ein butterfaß aussiehet; sie
   
schwär
andrer teil. 215
t  
s 
e
g
 
. .
ki.
er
i
er 
f
n
s 
i
s
schwärzen ihre gesichter, und gehen so dann alleine in
solches gezelt, worin sie ein großes und verschiedenes
geräusche gleich als wenn sie es den tieren
nachtäten machen und mit einem gewaltigen lärmen
herumspringen. wäreuder zeit beobachten alle in der
nahe seiende indianer ein tiefesstillschweigen, und wenn
der zauberer herauskommt, so erzählet er ihnen vielleicht,
daß wittikka oder vitico nicht kommen wolle oder daß er
ihn gesehen hätte; daß vitico so und so in ansehung
desjenigen sagte, was die indianer, die ihn gemietet
hatten um seine zauberkünste ins werk zu richten, zu
wissen verlangten. dicß sind zuweilen einzelne perso
nenzuweilen dieeinwohner aus einer hütte und zuweilen
aus verschiedenen hütteu. wenn einige von seinen
propheceiungen von ungefehr erfüllet werden  so ist er
in ansehen  wo nicht, so leidet er nur in betracht sei
nes carakters, aber nicht der kunst.
diese zauberer rühmen sich auch eine solche gewalt
über den vietico zu haben, daß er, wenn sie es
verlangen diesem oder jenem einen schlimmen posen spielen
müsse, und sie bekommen öfters geschenke von leuten,
welchen sie damit gedrohet haben, daß sie die gewalt,
welche sie über deu vitico haben, nicht zu ihrem scha,
den brauchen mögen,  
sie prahlen ferner, daß sie durch ihre zauberev
alles erhalten können, was sie verlangen. einer von
ihnen glaubte so geschickt zu sein, daß er sich nnternahm
die leute iu der factorei zu betrügen, indem er zu
dem stattalter sagte, daß er so guten brasilischen
taback mittels seiner zauberei machen könnte, als er
o4 in
 t

2i 
reise nach hudsons meerbusen.
in der factorei verkaufte, und bestimmte einen tag
ihm davon eine probe zu geben. der stattalter
kam solchemnach mit zwo andern personen zu des
indianers gezelt. dieser gieng in solches hinein und
war am ganzen leibe nackend, außer daß er die scham
bedecket hatte. er sprang und tanzte sodann fast zwei
stunden mit großen verdrehungen des leibes herum;
zuletzt fuhr er mit der hand geschwinde unter seine
achselgrube, nnd nahm ein stück taback, welches er
daselbst versteckt hatte, hinweg. darauf rieb er seine
hand mit aller gewalt an der brust und sagte, daß
der taback käme. der stattalter und die andern,
welche ein genaues auge auf ihn gehabt hatten, sagten
ihm, sie hätten gesehen, daß er den taback unter sei,
nem arm weggenommen hätte, worauf der indianer
so böse ward, daß sie alsbald das zelt verließen. dieß
ward den indianern erzählet  allein er stund in sol
chem ansehen, daß es keine würkung zu seinem
nachteil hatte. denn einige zeit hernach befand sich ein
indianisches weib sehr krank. der arzt in der fa.
ctorei trug alle gehörige sorge für sie  allein sie
glaubte, daß sie ohne einen zauberer nicht geheilet
werden könnte, und erwählte diesen indianer dazu. er
kam zu der kranken, sog ihre brüste, schenkel, und
beine, und nachdem er drei oder vier stunden mit
dieser beschäfti ung zugebracht hatte, sagte er, daß sie
fast curiret wäre, und bald darauf nahm er aus seinem
munde eine menge habichts klauen und rebhüner,
füße so viel als ungesehr in seiner hand raum hat,
ten. diese hatte er seinem vorgeben nach heraus 
gezogen, und sie waren die ursache der krankheit gewe
sen. das weib ward bald darauf gesund. l. c.
vol. 1. p. 23 . 236.

andrer teil. 217
den mitteln, welche sie gebrauchen um es zu
besänftigen.   
der zustand dieses armen volks ist betrübt genug;
ob er gleich bei ihnen nicht einen solchen eindruck macht,
als man wohl vermuten mögte. denn ob sie schon den
besten teil ihres lebens mit der bemühung zubringen
sich
  in einem großen mangel an lebensmitteln oder in
krankheiten machen die indianer ein feuer, an welchem sie ei,
nen hund, dem sie das maul zugebunden haben,
versengen; hernach binden sie ihn an einen auf der erde
liegenden pfahl, woran ein weißes tuch oder einige
zusaammen genehete bieberfelle befestiget sind. so dann
richten sie den pfahl auf und einer von den ältesten
indianern wendet sich an den wittikka öder vitico,
erwehnet ihr unglück und bittet, daß er ihnen gesundheit,
oder nach befinden der umstände mehr lebensmittel
geben möge. wenn der indianer aufgehöret hat zu
sprechen, so machen die andern, welche aufmerksam
und stille dabei stunden, ein lautes geschrei und gehen
so dann ihres weges, indem sie den hund auf dem
pfahle lassen und diesen gar nicht mehr anrühren, bis
daß er niederfällt. allein wenn sie trunken sind, so
bezeigen sie sich ganz anders gegen diesen bösen gott.
sie gehen alsdenn aus ihren hütten um ihn zu
erschießen, wobei sie zu einander schreien  da ist er, und
in einen busch oder baum schießen, hernach aber unter
sich zanken, wer den vitico erlegt habe. an account
ofavoyage for te discovery ofan. w. passage
vol. ii. p. 41. 42.  
o5

218 reise nach hudsons meerbusen.
sich die bedürfnisse zu ihrem und ihrer familien
unterhalt zu verschaffen  so haben sie doch keinen großen
begriff von der sparsamkeit, und denken auch auf keinen
vorrat gegen die not, welche sie aller gewißheit nach
jeden winter auszustehen haben. sie sind daher mit
ihren lebens mitteln, wenn sie deren eine menge haben,
sehr freigebig, und außer einigem wildprete und fischen,
die sie trucknen, bekümmern sie sich auf den fall einer
teurung um keinen vorrat. es hat sich zuweilen
zugetragen, daß die indianer, welche der handlung
wegen im sommer nach den factoreien kommen, sich
genötiget gesehen haben das haar von einigen tausend
bieber fellen zu sengen, um das leder zu essen, weil ihnen
die hoffnung unterwegens lebens mittel zu bekommen
fehl geschlagen. jedoch behalten sie in solchen zufällen
ihren mut ziemlicher maßen, und unterlassen nichts,
was in ihrem vermögen ist um ihren familien unterhalt
zu verschaffen; und wenn sie in die äußerste not
geraten sind  so ertragen sie dieselbe mit einer abgehärteten
und standhaften geduld, welche viel leichter zu bewundern,
als nachzuahmen ist.
allein das größeste elend und ungemach, welches sie
sowohl durch hunger, als kälte ausstehen müssen, haben
sie auf ihren reisen zu befürchten. denn es ist ihnen
nichts ungewöhnliches zwo oder dreihundert meilen
mitten im winter durch ein wüstes und offenes land zu
reisen, ohne ein haus, welches sie beherbergen könnte,
anzutreffen, und ohne ein gezelt, das ihnen zum schutz
dien  ke,
 

andrer teil. 219
frak
ers
 
es  z.
f.
t 
d 
s 
ra
e ,
n  
r 
s
se
 
n
s 
t 
, s 
m
ni
ns 
t
z .
te, bei sich zu führen. in solchen reisen pflegen sie bei
dem anbruch der nacht einen kleinen zaun von gesträuche,
und an dessen dem winde entgegen gesetzten seite ein
feuer zu machen. so dann räumen sie den schnee weg
und legen sich auf die erde zwischen dem feuer und dem
zaune schlafen. wenn sie aber wie es zuweilen geschicht,
von der nacht auf einem wüsten felde überfallen werden,
allwo sie aus mangel des holzes einen solchen zaun nicht
machen können  so sind sie alsdenn genötiget sich unter
den schnee niederzulegen, welcher sie einiger maßen
gegen die kälte beschüßet. diese gewohnheit wird, wie aus
neuern schriftstellern erhellet, auch in dem äußersten
ende von siberien, wo die witterung im geringsten nicht
mäßiger ist, ebenfalls beobachtet.
so groß nun das ungemach ist, welches aus der
strengen kälte entstehet  so kan man doch mit wahrheit
behaupten, daß es mit demjenigen,welches sie wegen
mangel an lebens mitteln und der schwürigkeit sich dieselben
zu verschaffen, ausstehen müssen, bei weitem nicht zu
vergleichen sei. eine historie, die in den factoreien
erzählet wird und deren wahrheit bekannt ist, wird dieses
hinlänglich beweisen und dem mitleidigen leser einen richtigen
begriff von dem elende geben, in welches diese
unglückseeligen leute zuweilen geraten. ein indianer, welcher
mit seiner familie von einem weitentlegenen orte nach
der factorei zu handeln kam, hatte das unglück
unterwegens wenig wild anzutreffen, so daß er, sein weib und
seine kinder in kurzer zeit zur äußersten not gebracht
  wm 
w

22d reise nach hudsons meerbusen.
waren. in diesen umständen pflückten sie die haare von
ihren kleidern, und erhielten ihr leben so lange, als sie
konnten von den fellen, welche sie auf dem leibe trugen 
aber auch diese elende hülfe hatte bald ein ende; und so
dann erhielten diese armen menschen sich, welches man
sich ohne schrecken nicht vorstellen und ohne entsetzen
nicht erzählen kan, mit dem fleische von zweien ihrer
kinder, welches sie aßen. bei ihrer ankunft in der
factorei erzählte der indianer, der fast von sinnen
gekommen, und dessen herz ganz mit gram erfüllet war,
dem englischen stattalter diese begebenheit mit allen
ihren beweglichen umständen  allein man hörte sie mit
einem lauten gelächter an. der unglückseelige wilde
sahe mit einem blicke, der sein erstaunen andeutete, um
sich, und sprach in gebrochenem englischen  tis is no
laughing talk  dieß ist kein mährchen um darüber
zu lachen  so dann gieng er fort und war sonder
zweifel durch dieses christliche bezeigen ungemein erbauet
worden.
was die sprache dieser leute betrifft  so sprechen sie
die wörter etwas im halse aus  aber dem ungeachtet ist
sie weder sehr rauh noch ganz unangenehm. sie haben
nur wenige worte; allein dieselben sind sehr nachdrücklich,
und ihre weise neue begriffe durch wörter
auszudrücken, welche aus der zusammensetzung der eigenschaften
derjenigen dinge gemacht werden, welchen sie namen
geben wollen, ist sehr leicht und verständlich, so daß es den
bngländern gar nicht schwer fällt ihre sprache zu
lertten

andrer teil. 22
m
nen oder zu sprechen. es ist daher kein zweifel, daß,
wenn sie dazu lust hätten, sie diesen armen leuten den
gebrauch der buchstaben   nebst den grundsäßen der
sittenlehre und der religion beibringen könnten; welches
so wohl was liebreiches, als großmütiges sein würde.
denn wofern sie also unterwiesen würden  so würden sie
selbst nicht allein viel besser leben, sondern die handlung
mit ihnen würde auch weit wichtiger werden; und es
müste dieses ihren gemütern notwendig eine sehr große
ehrerbietung und eine zärtliche zuneigung gegen die
brittische nation einprägen.
bei dieser gelegenheit kan ich nicht umhin eines sehr
seltsamen grundsaßes ihrer häuslichen klugheit zu
gedenken, welcher bei ihnen üblich ist, und darin bestehet, daß
sie ihren weibern erlauben, oder sie vielmehr nötigen
durch den gebrauch eines gewissen bei ihnen sehr
gemein i.
  sie haben keine buchstaben oder alphabet um dasjeni
ge, was sie handeln wollen, anzudeuten; sie bilden die
sache, welche sie verlangen auf ein stück birkenholz,
welches an einen kleinen stecken gebunden ist ab
dergestalt, daß wenn sie eine flinte wollen sie eine flinte,
und wenn sie ein beil verlangen sie ein beil
abzeichnen. zuweilen mahlen sie dasjenige, was sie
begehren, auf ein fell ab, welches sie dafür zu vertauschen
gedenken. wofern sie mehr als ein stück von dersel
ben art verlangen, so deuten sie die anzahl durch so
viele striche an, als sie zu dem abriß hinzusetzen.
an account ofavoyage  c.  c vol. ii. p. 56.
 

222 reise nach hudsons meerbusen.
nen und hier zu lande nicht unbekannten krautes ihre
frucht abzutreiben. dies geschicht in der absicht sich
der schweren last zu entledigen, welche ihnen dadurch
zuwächst, daß sie eine hülflose familie versorgen müssen.  
etwas dergleichen haben auch die holländer von den
einwohnern der insel formosa angemerket, als sie
dieselbe besaßen. es ist dieses auch im geringsten nicht
barbarischer, als eine noch jeßobei den chinesern
gebräuchliche gewohnheit, welche ihre neugebohrnen kinder aus
mangel der nahrung, nach eben demselben grundsaß
einer unmenschlichen haushaltung sterben lassen. diese
indianer sind auch fast von allen andern nationen in
der art und weise ihr wasser zu lassen unterschieden.
denn hiebei setzen sich die männer allezeit gebückt nieder,
und die weiber verrichten es aufrecht stehend. nunmehr
ist es hohe zeit zu unsern eigenen angelegenheiten zurück
zu kehren und den leser zu unterrichten, was wir in so
einem lande, als das beschriebene ist, vornahmen, und
worin wir aller unsrer vorsicht ungeachtet viele
ungemächlichkeiten ausstunden.  
es
  der öfters angeführte schriftsteller leugnet dieses und
sagt  die nachricht von der abtreibung der kinder ist
der häuslichen klugheit und dem gebrauch dieser
völker schlechterdings zuwieder, weil sie in betrachtung
ziehen, daß je größer die anzahl ihrer kinder ist, desto
größer auch die gewißheitsei sich zu erhalten. außer die
sem wird eine unfruchtbare weibes person bei ihnen
überaus verächtlich gehalten, vol. 2, p 8, 9.

andrer teil. 2 3
  ä
tr
ei
f 
sta
c 
tfs
  
n 
 
d.
 
es
r s
s
s
 b
1.
zm
..
ss
es ist bereits gemeldet worden, daß man zwei fäs   
ser brandtwein von mork fort zum weihnacht fest
geholet habe, in der absicht sich dabei lustig zu machen 
allein die folgen davon waren überaus unglücklich. die
botsleute waren vor dieser lustbarkeit ziemlich gesund;
aber wie sie darin ausschweiften, wurden sie alsbald von
dem scharbock, der ein beständiger gefehrte starker
getränke ist, angegriffen. es ist eine betrübte, aber zugleich
nötige arbeit den fortgang dieser garstigen und
schädlichen krankheit zu beschreiben. wenn sie sich bei unsern
leuten zuerst äußerte, so empfanden sie eine große
mattigkeit; sie wurden schwermütig, schläfrig und bis zum
höchsten grad unempfindlich. darauf folgte eine
beklemmung und schmerzen in der brust nebst einem
schweren atem, ferner schwarzgelbe flecken auf den
schenkeln, geschwollene beine, eine lähmung in den
gliedern, faules zahnfleisch, lose zähne; das blut
gerann auf und bei dem rückgrade, und die gesichter
schwollen auf und wurden bleich. diese zufälle
vergrößerten sich beständig, bis sie zuletzt der tod entweder durch
den durchfall oder die wassersucht endigte. die
arzeneien, welche gemeiniglich in andern ländern mit guter
würkung gebraucht werden, waren hier ganz unkräftig;
und die salben und erwärmenden mittel verschafften den
gelähmten gliedern, worauf sie gelegt wurden, keine
erleichterung. die frischen lebens mittel halfen zwar etwas,
wenn man sie bekommen konnte  allein die einzige kräftige
und

224 reise nach hudsons meerbusen.
und hülfreiche arzenei war das teer wasser, und der
beständige gebrauch desselben rettete viele, auch sogar,
nachdem die krankheit schon weit eingerissen war;
dahingegen,wie ich eben angemerkt habe, alle andre arzeneien
ihre kraft verlohren und vergeblich gebraucht wurden;
und dennoch würkte dieser heilsame trank, so viel wir
wahrnehmen konnten, nur allein durch den urin.
die engländer, welche hier beständig wohnen, sind
dieser grausamen krankheit wenig oder fast gar nicht
unterworfen. dieß schreiben sie dem beständigen gebrauch
des sichten biers zu;   ein getränke, welches eben
dieselben, oder vielleicht noch größere eigenschaften, als das
teer  die engländer nennen es spruce beer, und machen
es folgender gestalt. sie kochen die spitzen von
americanischen sichten, oder in deren ermangelung
von kleinen tannen so lange im wasser, bis dieselben
gelbe werden und die rinde abgehet. so dann
nehmen sie solche aus dem wasser und tun zu ungefehr
vier maßen dieses abgekochten wassers ein halbes nö.
ßel syrup. mit diesen wird es noch einmahlgekocht,
bis sich ein schaum darauf setzet und so dann in eig
faß gegossen, worin zuvor etwas kaltes wasser getan
worden, und zwar zwei gallons, wofern das faß
deren zwölse hält. wenn das faß voll ist, feuren sie
eine flinte, die mit sehr wenigem pulver ohne
schießpfropfen geladen worden, in das spundloch ab; dieses
bringt es zur gährung und innerhalb vier und zwanzig
stunden ist der trank fertig und kangetrunken werden.
an account ofavoyage skc, p. i, p, 169, 17o.

andrer teik. 225
teer wasser hat. die leute in den vier factoreien zu
churchill, mork fort, albany, moose river
trinken es häufig und befinden sich dabei so wohl, daß, ob sie
gleich auf hundert köpfe stark sind, dennoch zuweilen
sieben jahre vergangen sein, ohne daß ihnen ein mann
gestorben wäre; welches ein so merkwürdiger umstand ist,
daß ich glaube, keiner von meinen lesern werde mich
tadeln, daß ich ihn angeführt habe.
als die botsleute beider schiffe in diesem
erbärmlichen zustande waren  so sparte man bei dem stattalter
zu mork fort keine vorstellungen, damit er uns
beistand leisten mögte; und wir hatten um so vielmehr
ursache zu hoffen, daß dieselben nicht so vergeblich sein
würden, als sie waren, weil alles, was wir von ihm
verlangten, allein darin bestund, daß er den indianern
erlauben mögte uns mit frischen lebensmitteln zu versehen.
ich sage erlauben; denn sie würden es gerne getan
haben, wenn nicht böse kunstgriffe wären gebraucht worden
um sie daran zu hindern. es ist gewißwas unerhörtes,
daß die grausamkeit der christen die christen nicht den
beistand genießen ließ, welchen die indianische
leutseeligkeit ihnen sonsten gewiß geleistet haben würde.
allein, was soll ich sagen  den indianern war
verboten uns nahe zu kommen, oder uns mit dem geringsten
zu versehen; und dieses aus einer zärtlichen neigung
gegen sie, weil eine ansteckende krankheit unter uns wärs
welche sich unter sie und ihre familien ausbreiten mögte;
andrer teil. p und

226 reise nach hudsons meerbusen.
 t
und nächstdem, weil wir so wohl ihre als der engländer
seinde wären. durch dergleichen vorgeben wurden die
indianer abgeschreckt und wollten sich unsrem
aufentalt nicht nähern. allein, warum dergleichen gerüchte
ausgesprenget worden,  es sei denn, daß der stattalter
zufolge seiner befehle nicht ungehorsam sein durfte  ist
nicht leicht zu entdecken. aus furcht eines mangels
konnte es nicht geschehen; denn mit wildpret, rebhüh
nern, fischen c. hätten die indianer uns ohne nach
teil der factoreien überflüßig versehen können und wollen
eben so wenig konnte es aus einem eigennützigen bewe
gungs grunde in ansehung des handels herrühren; denn
dieß waren keine handelnde, sondern einheimische
indiner. die erstern waren zu dieser zeit weit in dem am
de; die letztern wohnen beständig um die factoreien, und
ihre eigentliche arbeit ist lebensmitte zu verschaffen
allein diese dinge, die man ihnen eingebildet hatte, waren
hernach so wohl der handlung als uns schädlich; den
weil sie sich weit ausbreiteten, taten sie eine solche w 
kung in den gemütern dieser schlecht urteilender ent
daß im folgenden jahre ihrer nur wenige nach port 
fert kamen. die einzige absicht hiebei war demnach
uns elend und not zu verursachen, und diese erhie 
sie vollkommen. dieß ist der beistand, welchen alle, die
eine nordwestliche fahrt suchen wollen, von solchen nach
baren zugewarten haben. es erhellete solches auch noch
klärer, da sich der stattalter endlich teils durch ä

   andrer teil. 22 
teils durch andre mittel bewegen ließ den indianern
die erlaubniß zu geben, daß sie uns zehn stücke wild
liefern durften, wofür wir mehr als den zehnfachen wert,
den sie ihm kosten, in gesalzenen eßwaaren
be2 zahlten.  
den ganzen monat januarius hielte der winter
beständig an; das wetter wechselte zwar ein wenig ab;
es war zuweilen dunkel und stürmisch, wobei der wind
  eine große menge schnee vor sich hertrieb; und ein
ander mahl hatten wir ziemlich helle tage  allein der frost
daurete in einem fort und war sehr stark. die
rebhühner und caninchen, deren wir bisher eine ziemliche anzahl
bekommen hatten, fengen nunmehro an rar zu werden.
unsre leute wurden auch allmählich krank, und es befand
sich kaum einer unter unserm schiffs vske, der nicht
mehr oder weniger mit dem scharbock behaftet war, so
daß am ende des monats auf unserm schiffe einer, und
auf der california zween botsleute an dieser krankheit
starben. im monat februarius blieb das wetter bis
zur mitte desselben fast eben so; so dann aber ward es
gelinder,und weil der wind sich nach süd westen wand   
te , so tauete der schnee sehr geschwinde auf. von da  
an hatten wir veränderliches wetter; zuweilen war es
sehr leidlich, und ein andermahlrecht grimmig kalt. jeßo
starb ein botsmann von der california, und einer von
unsern leuten hatte das unglück, daß er durch den schuß
einer flinte, welche unvermutet los gieng, drei finger
  p2verlohr.
.

228 reise nach hudsons meerbusen.
verlohr. den 23sten dieses monats ward der befehl
erteilet das eis um die schiffe wegzuhauen, welches mit
eis scheeren und hacken verrichtet ward. man
glaubte, daß es eine beschwerliche arbeit sein würde  allein da
man sie unternahm, so fand man alsbald, daß sie nicht
bis auf den boden eingefroren waren; daher die arbeit
eine gesunde und angenehme bewegung war, wobei das
volk täglich nur eine kleine weile hand anlegte, und
dennoch ward es sowohl bequemlich als geschwinde
verrichtet. unsre canonen und die meisten andern schweren
sachen wurden nach mork fort auf einem großen
schlitten herunter geschickt, damit das schiff desto
leichter sein mögte, wenn das eis aufgienge, welches wir
dem äußerlichen ansehen nach sehr geschwinde vermuteten.
im monate merz hatten wir proben von allen
arten des wetters, welches man in diesem lande antrifft.
zuweilen war es nicht allein mäßig, sondern auch gewisser
maßen warm; und ein andermahl wieder so kalt, als es
jemahls gewesen, jedoch gröstenteils leidlich und
angenehm, so daß der schnee allentalben, wo er an der
sonnen lag, schmolz; und gegen das ende des monats
sieng einiges gras an auf den gegen süden liegenden
ufern hervor zu wachsen. um diese zeit wurden auch
die flüsse und flächen mit wasser bedeckt, so daß wir sehr
befürchteten, das eis würde plötzlich und mit gewalt
aufbrechen, welches in diesen gegenden gar nichts
ungewöhnliches ist. um nun allen üblen folgen vorzubeugen,
welche wir in diesem fall vorher sehen konnten, ward
befehl

är,
andrer teil. 229
ä
 
 
a 5
 d
 r
 , s 
är
 r
e
fm
, .
d r.
ä
a 
s 
y k
m.
befehl gegeben alles auf dem schiffe in fertigen stand
zu setzen; und nachdem man es mit feuer wohl erwärmet
hatte, ward eine hinlängliche anzahl botsleute nebst den
gehorigen officieren an bord geschickt um darauf acht zu
haben. diesen monat starb uns noch ein mann, und
verschiedene von unsern leuten befanden sich in einem sehr
sehr schlechten zustande  allein mit dem volke auf der
california besserte es sich um diese zeit ziemlicher maßen.
der april sieng auf eine solche weise an, daß wir von
der furcht, welche wir wegen des aufgehenden eises
hatten, ziemlich befreiet wurden. denn die winde wandten
sich nach nord osten, welche eine strenge und scharfe
kälte nebst schnee und hagel mit sich brachten; welches
jedoch allhier in dieser jahrs zeit gar nichts ungewöhnliches
ist. allein dieser veränderung ungeachtet ließen wir uns
die anstalten, die wir gemacht hatten, im geringsten nicht
leid sein, weil sie, wie wir wusten, nach der
beschaffenv
heit der sachen eingerichtet und folglich sehr nötig
waren. um dem leser dieses verständlich zu machen, muß ich
anmerken, daß, wenn das warme wetter sich eher, als
gewöhnlich, einfindet, der schnee in den südlichen
gegenden des landes um hudsons bäy schmilzt und in
großen fluten herunter kommt, welche das eis, ehe es
durchgehends aufgelöset ist, fortreißen, bis es einen solchen
wiederstand findet, der es eine zeitlang aufhält; und so
dann wird das oberste eis und das wasser, worin es
schwimmt, in seinem lauf gehemmet, bis es ein solche
p 3  
stär
23s reise nach hudsons meerbusen.
stärke bekommt, welche allentalben mit gewalt
durchbricht und so wohl das anliegende land unter wasser setzt,
als auch die user, bäume und alles, was seiner wut im
wege ist, mit sich führet. die , nennen die hiesigen
engländer eine sündflut; und aus dieser ursache ist es
sehr gefährlich ein schiff an einem orte, wo ein strom
fließt, überwintern zu lassen. denn ob wir gleich den
würkungen desselben glücklich entgiengen  so soll dieses doch
nicht zum erempel dienen; und die oberwehnte vorsicht
ist gewißlich sehr wohl gegründet.
den 15ten april begruben wir einen von unsern
botsleuten. er war ein großer brandtwein säufer gewesen,
und daher hatte der scharbock seiner auch nicht geschonet.
die erde war so hart gefroren, daß es drei oder vier
tage arbeit kostete um ein grab zu machen  allein wenn die
leichen einmahl wohl hinein gelegt waren  so blieben
sie unbeschädigt und unverweset , und werden dem
ansehen nach bis an das ende der welt also bleiben,
wofern nicht eine große veränderung in dieser gegend
vorgehet,
den 18ten sieng das wetter an besser zu werden, und
da der wind sich nach süden wandte, bekamen wir
einen seinen und angenehmen regen, den wir in den
vergangenen sechs monaten nicht gesehen hatten,und der uns
daher desto mehr willkommen war. die vögel besuchten uns
nnnmehr nach einer abwesenheit von sechs monaten auch
wieder, nämlich diejenigen, die in diesem lande gewöhnlich
sind;

andrer teil. 231
sind; und mit denselben kam eine menge wider vögel
von allen denen arten, die man in den nordlichen teilen
von europa siehet, als gänse, enten c.  c. es stellte
sich auch ein großer flug kleiner vögel ein, die
meistenteils eine schwarze unangenehme farbe hatten; allein ihr
lieblicher gesang ersetzte alles dasjenige hinlänglich, was
ihnen an ihrem gesieder fehlte, so daß ihre gesellschaft
uns wegen ihrer wohlklingenden stimmen höchst angenehm
wmu .
nach diesem hatten wir wieder einen kurzen winter
mit kalten winden, strengem froste, vielem schnee und
sehr ungestümen und stürmischem wetter, welches
ungefähr bis zum 6ten mäy daurete. alsdenn fand sich das
warme wetter wieder ein, und die bucht, worin die
schiffe lagen, war völlig von dem eise frei, welches
unvermerkt vergieng, obgleich der fuß noch immer hart
gefroren war. dieses trieb die fische in die bucht, wo wir
eine menge derselben mit unsern neßen siengen. die
resolution  denn diesen namen gaben wir dem langen
bote, als wir es verlängert hatten,  war nunmehro völlig
fertig, so daß wir es den 1oten zu großer freude aller
derjenigen in das wasser ließen, welche einen glücklichen
fortgang der entdeckung wünschten und welche sich von
dem, was man mittelst dieses fahrzeuges ausrichten
würde, große hoffnung machten. vom 8ten bis zum 16ten
hatten wir veränderliches wetter mit scharfem frost,
schnee, schlossen, hagel und regen, welcher, so wie er
p4siel

232 reise nach hudsons meerbusen.
siel, fror, so daß alle bäume mit eis bedeckt waren. den
16tengieng das eis in dem canal von hayes flusseabund
floß allmählig mit dem strome fort. unser
schiffsvolk war diese ganze zeit hindurch beständig beschäftiget
die schiffe in den stand zu setzen, damit sie den fuß
herunter gehen könnten; und am 29sten darauf zogen wir
dieselben auch mit hülfe einer sehr hohen flut, die von
einem nordwestlichen winde verursacht worden war, recht
bis zur mündung der bucht, allwo wir auf den grund
gerieten und daselbst bis zum 2ten junius lagen. und
ob wir gleich das sonderbare glück hatten, daß die
fluten höher als sonst, stiegen  so kostete es uns doch keine
geringe arbeit uns davon so bald los zu machen.
den 2ten und 3ten dieses monats siel noch etwas
schnee, und das wetter war rauh und kalt, welches man
den abschied des winters nennen mögte. denn von der
zeit an war das wetter allezeit ziemlich warm. den
5ten suhren uns neunzehn indianische mit
fellenbeladene kähne in ihrem wege nach mork fort vorbei,
und den folgenden tag folgten ihnen noch siebenzig. diese
leute kamen aus den weiter in das land hinein liegenden
gegenden und giengen nach unsern factoreien um ihre
waaren zu verkaufen. den 9ten kamen unsre schiffe
den fluß bis zur factorei herunter, allwo wir unsren
schiffs vorrat und proviant 2c. einnahmen, in der
absicht unter segel zu gehen und die entdeckung, zu
welcher wir ausgeschickt waren, zu verfolgen
ehe

anderer teil. 233
ehe ich mich in die erzählung unsrer begebenheiten
in dieser reise einlasse, halte ich es für dienlich eine
nachricht von dieser colonie, von der anliegenden küste und
von der beschaffenheit der handlung zu geben, um
derentwegen sie angelegt worden ist. und dieses tue ich um
desto lieber, weil ich vermute, daß meine nachrichten allen
arten von lesern sehr angenehm sein werden, weil sie so
wohl das angenehme der neuigkeit, als diesen noch
wichtigern vorzug haben, daß sie überaus nützlich sein
können; zumahl in betracht der ausfuhre unsrer
landesmanufacturen, welche dadurch in einem weit größern
grade, als bisher geschehen ist, und sogar vor der
entdeckung der nordwestlichen fahrt befördert werden kan;
so daß daraus ein unmittelbarer vorteil für die nation
und insonderheit für die armen, welche vornehmlich mit
verfertigung der gröbern arten von unsern wollenen
waaren beschäftiget sind, entstehen dürfte.
mork  fort liegt an dem südlichen arm des flusses
beiport vtelson, welcher häyes fluß genannt wird,
ungefähr fünf englische meilen von seinem einfluß in
die see, unter dem 57sten gr. 20 min. nordlicher breite,
und dem 93sten gr. 58. min. westlicher länge von dem
londonschen mittags zirkel, welche ich mittelst einer
den 14ten febr. 1747. eingefallenen und hier sorgfältig
beobachteten mond finsterniß ausgerechnet habe. die
wahrheit zu sagen ist es nur ein viereckigtes haus,
welches auf den seiten von vier kleinen bollwerken
beschüp5zet

234 reise nach hudsons meerbusen.
zet wird. diese sind alle gedeckt und jetzo in
wohnoder vorrats  häuser verwandelt. auf jeder von den
cortinen sind drei kleine steinstücken aufgeführt, und
alles ist mit pallisaden verwahret; eine batterie von
ziemlich großen canonen bestreicht den fluß; zu beschützung
dieser batterie ist eine kleine brustwehre von rasen
aufgeworfen, und zu krieges zeiten beläuft sich die anzahl
der dort befindlichen leute ungefähr auf drei und dreißig.
man wird aus dieser beschreibung leicht ersehen, daß
wie fürchterlich auch mork  fort den wilden scheinen
mag, es jedoch gar nicht verteidiget werden könne, wenn
es einmahl von einem ueuropäischen seinde förmlich
angegriffen werden sollte.
ungefähr sieben euglische meilen von diesem fort
ist ein großer haufen auf einander gelegter steine und
unter denselben befinden sich sehr viele vollkommen runde
und an größe den sechspfündigen kugeln gleichende
feuersteine; und die hier wohnenden bngländer glauben
weislich, daß die franzosen sie in diese form gebracht
hätten, um damit ihre canonen zu laden, als sie den platz
angriffen. ich führe dieses als was merkwürdiges in der
natur geschichte und als ein deutliches kennzeichen an,
daß dieses land einen haufen metalle, und zwar von den
kostbarsten arten habe. denn die feuersteine halten
allezeit ein wenig gold in sich, und sind oft ziemlich reich an
silber; aber so viel man weiß, führen sie kein blei oder
zinn bei sich.
dieser

andrer teil. 235
dieser ort wird in allem betracht für die wichtigste
colonie der hudsons bäy gesellschaft gehalten 
zumahl allhier ihr wichtigster handel getrieben wird, und man
rechnet, daß sie jährlich zwischen vierzig und funfzig tausend
kostbare felle einkaufen; und nach den berichten, die ich
von verschiedenen personen empsieng, die wegen ihrer
uebereinstimmung mit einander mir desto glaubwürdiger
schienen, mögte dieser handel mit sehr geringem fleiß
fünfmahl über seinen jeßigen wert vergrößert werden.
allein die gesellschaft handelt hiebei nach einer wunderlichen
staatskunst, zum wenigsten, wenn man sie in absicht
auf die nation betrachtet, weil sie die factoreien abschreckt
die handlung zu erweitern, und sich nicht die geringste
mühe giebt sich den franzosen zu wiederseßen, welche
ihnen täglich eingriff tun, indem sie sich bei ihren flüssen
niederlassen und die auserlesensten arten von fellen, als
ottern, marder oder zobel, auffangen, welche sie deswegen
kausen, weil sie die leichtesten sind und folglich am bequemsten
durch ein fuhrwerk fortgebracht werden können. denn
die oerter, wo sie dieselben kaufen, sind von den
französischen colonien so weit entfernt, daß schwere und
grobe waaren ihnen wenig vorteil bringen würden.
sie haben auch zu diesem gewerbe die schönste
gelegenheit, weil die einwohner allezeit lieber mit ihnen als den
bngländern handeln mögen.
die ursache dieses vorzuges, den sie den franzosen
8eben, ist sehr handgreiflich und bestehet darin, daß sie
die

236 reise nach hudsons meerbusen.
die waaren besser bezahlen, als die engländer, wie es
offenbar erhellen wird, wenn man den preis betrachtet,
welchen die gesellschaft bei ihrer handlung festgesetzet
hat. bei diesem preise kommt es darauf an, daß alle
felle in bieber verwandelt werden; also rechnen sie z. e.
zween otter auf einen bieber, eben so drei marder, und
mit den andern fellen wird die rechnung auf gleiche
weise gemacht; abgleich ein jedes von diesen fellen würklich
mehr wert ist, als ein bieber; und folglich bezahlen die
einwohner unsre waaren dreimahlso teuer, als sie
dieselben von den franzosen kaufen können. die
indianer haben zwar bieberfelle genug, um dasjenige, was sie
bedürfen, dafür zu handeln  allein, da diese schwer und
nicht gut fortzubringen sind, so sehen sie sich genötiget die
leichtesten und die am besten abgehen, mit sich zu
führen, welches für sie ein großes ungemach ist; und wenn
die franzosen den nordlichen colonien so nahe wären, als
sie den südlichen sind, so würde gewißlich die handlung
der gesellschaft bei weitem nicht so beträchtlich sein, als sie
ist. denn zu moose river und albany können die
factoreien schwerlich etwas zu kaufe bekommen, außer
was die franzosen nicht haben wollen. und dennoch
könnte diesem uebel leicht abgeholfen werden, wenn sie in
dem handel ein wenig billiger verführen. denn gleichwie
es auf einer seite gewiß ist, daß die einwohner
keinebesondere neigung zu den franzosen haben  also ist es auf
der andern nicht weniger unstreitig, daß wir nicht allein
ni

anderer teil. 23 
im stande sind eben so wohlseil, als sie, sondern noch
wohlseiler zu verkaufen, welches wir auch ohne zweifel
tun würden, wenn dieser handel kein monopolium
wäre.
die gesellschaft beobachtet noch eine andre sonderbare
regel in ihrer verfassung, welche darin besteht, daß sie
ihre factoren gemeiniglich aus den schlechtesten und
unwissendsten unter ihren kauf dienern erwählen, und es
ist leicht zu erachten, daß solche leute am wenigsten
geschickt sind die handlung in aufnahme zu bringen,
insonderheit, da sie es mit so verschlagenen und wohlerfahrnen
mitwerbern, als die franzosen sind, zu tun
habenjedoch muß man gestehen, daß sie spitzfündigkeit genug
besitzen die armen indianer zu betrügen, und daß sie sich
kein gewissen machen diese geschicklichkeit auf das
äußerste zu treiben, indem sie ihren daumen in das maaß
halten, wenn sie ihnen schieß pulver verkaufen; und
den brandtwein um die hälfte mit wasser vermischen,
wenn sie ihnen solchen überlassen. sie verkaufen
auchunter dem von der gesellschaft gesetzten preis; und mittelst
dieser kunstgriffe und des verkehrs mit mit den
obgedachten quacksalbern, welche sie mit den mitteln ihre
landsleute zu betrügen versehen, bringen sie, wenn man
noch die geschenke der indianer dazu rechnet, den so
genannten ueberschuß in dem handel heraus, welcherbei
nahe ein drittel des ganzen ausmacht. wenn man diese
umstände erwegt, so wird es einem gar nicht wunderbar
pop2

238 reise nach hudsons meerbusen.
vorkommen, daß die von der gesellschaft ausgeführte
waaren wenigstens insgemein sich nicht über drei oder
vier tausend pfund jährlich belaufen; oder daß fast
innerhalb vierzig jahren, nämlich von 1699 bis 1738. von ihnen
nicht mehr als sechzigtausend pfund an waaren aus dem
königreich geschifft worden, welches in betracht des
gemeinen besten mit wahrheit eine kleinigkeit genannt
werden mag, obgleich, wenn man die sache allein in
ansehung der wenigen personen betrachtet, die an diesem
handel und dem überaus großen vorteile,   der dadurch
mittelst eines kleinen capitals gewonnen wird, anteil
haben, ihr betragen für nicht so ungereimt gehalten
werden dürfte, als es bei dem ersten anblick scheinet. es ist
auch keine neue entdeckung in dem handel, wenn ein
gewisses gewerbe so getrieben wird, daß es nur wenigen
leuten einen großen vorteil bringe, und zugleich einer
ganzen nation schädlich sei.
daß sich dieses in dem gegenwärtigen fall würklich
also befinde, wird ein unparteiischer richter handgreiflich
einsehen, der auf die bequeme lage ihrer handels pläße,
die zahlreiche völker in ihrer nachbarschaft, die große
menge felle, welche sie haben, und ihre
bereitwilligkeit
  durch den unmäßig hohen preis, für welchen die ge
sellschaft ihre waaren den indianern verkauft, ge 
winnt sie 2ooo pro cent. an account of te countries
adjoining to hudson s bay, by artur dobbs. p. 3.

andrer teil. 239
keit sie uns für unsre waaren zu überlassen, acht haben
und zugleich die große handlung in betrachtung ziehen
will, welche die franzosen mit diesen völkern treiben, ohne
solche bequeme handels plätze zu haben, und ungeachtet
sie dabei so viele andre ungemächlichkeiten ausstehen
müssen. wer alles dieses erwegt, wird auch leicht wahrnehmen,
daß, wenn weiter heraufbei den flüssen handels pläße
angelegt, die einwohner gehörig angefrischt und die
handlung auf einen guten und billigen fuß gesetzet würde,
welches sogar auch den bngländern zum großen vorteil
gereichen müste, aller dieser unfug gar bald abgestellet
werden könnte. es würden so dann zehnmahl mehr von
unsern manufacturen an den mann gebracht, und der
handel den franzosen, welche kein recht dazu haben,
wieder aus den händen gespielet werden. unsre künstler
würden zu hause, und unsre seeleute draußen mit einer
beträchtlichen anzahl schiffen beschäftiget sein, und auf
diese weise würden die reichtümer in unser vaterland
gebracht werden, welche diese handlung gewiß zuwege
bringen kan, und wovon jeßo nur ein kleiner teil in den
beutel einer handvoll leute kommt, welche zufrieden sind,
daß sie nur wenig einbringt, wenn sie nur alles, was sie
ihren anstalten zu folge einbringt, genießen. so mögte
die handlung der engländer in hudsons bäy
beschaffen sein, und so ist sie würklich beschaffen 
da ich nun mein versprechen gewisser maßen, und
wie ich hoffe, zu des lesers vergnügen erfüllet habe  so
wol
2.o reise nach hudsons meerbusen.
wollen wir zu unsrer reise zurückkehren. den 22sten
junius giengen wir auf drei bnglische meilen
unterhalb der uenglischen factorei herunter, wo wir uns vor
anker legten und unsren übrigen schiffs vorrat
einnahmen. hier begrub die california den andern von
ihren botsleuten, welcher sich seit unsrer abreise aus
bngland übel befunden und sich immer verschlimmert
hatte. den 23sten liefen wir weiter nach einem orte
herunter, welcher die fünf klaftern höle genannt wird,
und wo wir dieselbe nacht ankerten. als wir den 24sten
guten wind hatten, lichteten wir den anker und giengen
über die untiefen, so dann aber nordwärts auf die
entdeckung. den 25sten segelten wir durch viel gebrochen
eis  allein da wir uns dicht am lande hielten, vermieden
wir die größesten stücken desselben, ob wir sie gleich
gröstenteils immer im gesichte behielten, bis wir nordwärts
von cap churchill kamen, allwo wir eine reine see
fanden und bis zum leßten dieses monats ohne
schwürigkeit fortgiengen, da wir die centry insel in dem 6isten
gr. 4o min. nordlicher breite entdeckten.
den 1sten julius kam die resolution der
dobbsgallei an die seite und nahm proviant und
see bedürfnisse für zehn mann auf zween monate ein. als
dieses geschehen war, gieng der hauptmann moore mit
acht botsleuten und mir an bord in der absicht die
küsie

andrer teil. 24
sie zu untersuchen.   ehe wir das schiff verließen, gab
der
  hier wird dem verfasser und dem hauptmann moor
verschiedenes zur last gelegt, wovon der oft angeführte
schriftsteller sich also verlauten läst  er  der hauptmann
ynyoor  hatte auf zureden des zeichners ellis  denn
also nennt er ihn beständig  einen entwurf gemacht von
seinen verhaltungs befehlen abzugehen. und um den
selben auszuführen hatte er sein langes boot an das
land bringen und verlängern lassen, welches er nun
einen schooner neunete. dieser entwurf war
nordwärts von cap eskimatur sich dem lande zu nähern
und dichte längst demselben bis der marmor insel
gegen über zu laufen, woselbst das schiff liegen
bleiben sollte. wiewohl dieser entwurf an sich selbst nicht
übel sein mogte  so war er doch der absicht der
verhaltungs befehle ausdrücklich zuwieder, welche
deutlich anzeigten, daß wir in die pistolen bäy   ran 
kins inlet oder wagers sluß einlaufen sollten,
wofern wir nicht zufälliger weise in einen dazwischen lie,
genden arm von der see gerieten. außerdem war es
auch dem schlusse zuwieder, den sie gemeinschaftlich
bei anfange des winters gemacht hatten rankins
inlet zu untersuchen. die hindansetzung der
verhaltungs befehle, für deren beobachtung und
ausrichtung hauptmann moor eine sicherheit von fünf
hundert pfund bestellet hatte, war meiner meinung
nach, für ihn eine sehr wichtige sache, weil, wenn
die unternehmung mißlingen sollte er dadurch in die
strafe verfallen konnte, welcher der zeichner im gering 
s nderer teil, o       sten

242 reise nach hudsons meerbusen.
der hauptmann dem schiffer befehl nach der
marmorinsel zu gehen und daselbst so lange zu warten, bis wir
    zu
sten nicht unterworfen war. der hauptmann moor
konnte nicht sagen, was für schwürigkeiten er antres
fen und wie viele zeit er verlieren mögte; und so viele
zeit, als auf diese untersuchung verwandt ward, so viel
muste ihm unstreitig abgehen um die in den verhal,
tungs befehlen bestimmte untersuchung zu verrichten;
worin er höchstens zu tadeln war vornehmlich, da er
keine besondre ursache hatte diesen weg lieber, als den
andern zu nehmen, welchen zu segeln ihn seine verhal
tungs befehle ausdrücklich anwiesen. er konnte auch
mittlerweile, daß er diesem vorhaben in dem boote
nachgieng nicht versichert sein, ob seiu schiff unbes
schädiget davou kommen würde. diese ursachen stellete
hauptmann smit dem hauptmanu mioor ernstlich
vor, als er nach mittage zu ihm an bord gieng, um
ihn von seiuem vornehmen abzuhaiten. hauptmaun
moor war unbeweglich, und es verdroß ihn ungemein,
da er sahe, das hauptmann smit ganz verschiedene
gedanken hatte; zumahl er hoffete, daß hauptmann
smit, welcher, wie er wuste, ein guter pilot auf
diesen küsten war, seiner meinung beipflichten wür 
de dahingegen er derselben ganz unkundig war. es
war auch noch eine andere ursache, welche den
hauptmann moor veranlassen mogte des hauptmann
smits gesellschaft zu wünschen, welche darin bestund 
daß wenn hauptmanu smit sich diesen entwurf hätte
gefallen lassen, er dadurch gehindert worden wäre den
verhaltungs  befehlen nachzuleben und die r
um

anderer teil. 243
zu ihm stießen.    die schiffe segelten daraufnordwärts
und wir giengen nach der küste, wo wir dieselbe nacht
anker warfen. den 2ten julius setzten wir unsern lauf
längst
der küste durch viele eisschollen nordwärts fort,
  welche
und bestimmten oerter zu untersuchen. an account
ofavoyage for te discovery ofan. w. passage vol.
ii. p. 1o1.ao2.
der verfasser der eben angeführten reise beschrei
bung macht hierbei dem hauptmann moor einen
heftigen vorwurf. er sagt  der lieutenant und der
wundarzt von der dobbs gallei meldeten dem haupt
mann smit, da sie zu ihm bei der lharmor insel
an bord kamen  daß sie kraft der ihnen von den
hautpmann moor gegebenen beschle daselbst nicht
länger, als bis zum 20sten julius bleiben sollten, daß
sie alsdenn gehen könnten, wohin sie wollten, nur daß
sie nach der marmor insel zurückkehren müsten; und
wenn sie das lange but dort nicht anträfen dürften sie
sich daselbst nicht länger aufhalten. diese befehle
  setzt obgedachter verfasser hinzu, waren dem
hauptmann smit und sonsten jedermann gänzlich
verborgen und legten deutlich an den tag, daß hamptmann
xmoor zu seinem schiffe nicht zurückkommen wolte,
wofern er die durchfahrt entdeckte, und daß, wenn
er so glücklich wäre dieses zu verrichten, er so denn bloß
deswegen zu dem schiffe zurückgehen würde, um dar,
auf nach hause zu segeln und die ganze ehre und be
lohnung für die entdeckung allein zu erlangen  vol. il
f. 224 225.  
q 2

244 reise nach hudsons meerbusen.
welche nebst den felsigten untiefen, die sich zwo oder drei
meilen in die see erstreckten, ihn sehr gefährlich
machten. die an der seeküste nordwärts von den
handelsplätzen der gesellschaft wohnenden eskimaur ließen sich
von einer zeit zur andern in kleinen haufen von
vierzig oder funfzig beieinander auf den höhen der insel
an der küste sehen. sie schrien und gaben uns durch
zeichen zu verstehen, daß wir näher kommen sollten 
allein wir giengen unsern weg fort ohne uns an sie zukehren,
bis wir bei knights insel in dem 62sten gr. 2 min.
nordlicher breite ankamen, wo wir dieselbe nacht
ankerten. wir untersuchten hier die flut und fanden, daß sie
beihohem wasser zehn fuß stieg, welches bei dem vollen
und neuen monde um halb fünfe geschahe.
wir lichteten den anker und suchten nach der
westlichen küste zu gehen, wo sich eine große oeffnung zeigte,
allein das eis hinderte uns derselben nahe zu kommen.
weil das wetter stürmisch ward und große eisschollen in
der see herumtrieben  so fanden wir uns genötiget
wieder nach knights insel zurück zu gehen, allwo wir
uns bis zum 5ten in sicherheit begaben, da die see viel
reiner war. mittlerweile kamen zween kähne voller
veskimaur von der westlichen küste zu uns; und wie
wir ihnen zu verstehen gaben, daß wir fischbein
verlangten, verließen sie uns den augenblick, kamen aber
mit einer beträchtlichen menge desselben und einem
haufen blasen, die mit tran angefüllet waren, geschwinde
zurück
andrer teil.   245
zurück. wir kauften das erstere für beile, messer,
  srücken von eisernen faß reisen und andere dinge;
aber weil wir uns mit dem tran nicht beladen wolton 
so ließen wir ihnen denselben, ob sie ihn gleich gerne
verkaufen wollten und ihn sonder zweifel um ein billiges
würden losgeschlagen haben. denn sie gaben uns
außerdem zu verstehen, daß sie so wohl davon, als von
fischbeine einen ansehnlichen vorrat auf den inseln hätten,
welche uns gegen westen im gesichte waren, und lagen
uns sehr an, daß wir dahin gehen mögten  aber wir
fanden für gut dieses abzulehnen, weil wir wegen der
handlung nicht dahin gekommen waren. wir sahen hier große
haufen seehunde und weiße wallfische. es lagen uns
auch verschiedene inseln, als bibys, merrys, jones c.
im gesichte, die alle felsigt und unfruchtbar waren, und
worauf sich kein einziger baum, ja nicht einmahl ein
wenig gras befand, wenn man das löffelkraut und etliche
wenige andre gewächse, die man insgemein in
grönland und lappland findet, ausnimmt. auf diesen, ja
auf allen inseln bei dieser küste sind gräber der
eskimaur und steine, welche sie sonder zweifel aus einer
gewissen ursache aufrichten; was aber dieß für eine ursache
sein mag, weiß man bisher noch nicht, obgleich die
sache schon von der zeit an, da die engländer diese küsten
wegen der handlung oder wegen der entdeckung besucht
haben, angemerkt worden ist.  
a ich

246, reise nach. zudsons meerbusen.
ich kan nicht umhinallhier eines zufalls zu gedenken,
der uns begegnete, und der damahls der gegenstand unsrer
verwunderung war, so wie er hernach der
vorwurfmeiner ernstlichen betrachtungen geworden ist. mit einem
worte, als wir zwischen diesen inseln und durch das eis
segelten, verlohren die nadeln unsrer compasse ihre
magnetischen eigenschaften; die eine schiene sich nach dieser,
und die andere nach jener richtung zu bewegen; und
dennoch stunden sie gar nicht lange in einer gewissen gegend
beständig. wir suchten diesem ungemach dadurch
abzuhelfen, daß wir sie wieder mit einem künstlichen magnet
bestrichen  allein dieß half uns wenig. denn wenn sie
gleich ihre kraft durch dieses mittel wieder bekamen  so
verkohren sie doch dieselbe augenblicklich aufs neue; und
wir wurden also völlig überführt, daß dieses mittel dem
fehler nicht aus dem grunde abhelfen würde. inzwischen
bin ich es nicht allein der die begebenheitbeobachtet hat,weil
ein jeder am bord sie sehen konnte; und daher ist ihre
würcklichkeit als etwas unstreitiges zu betrachten  aber
das wichtigste bei der sache kommt darauf an, daßman
von einer würkung, die in ihrem ersten anblick so seltsam
ist, eine vernünftige und glaubwürdige ursache anführe.
die erörterung solcher fragen, und sogar der versuch
dieselben zu erörtern ist höchst ersprießlich, weil dieses zu
beförderung einer nützlichen erkenntniß dienet und das
capital der wissenschaft vermehret, in dessen besß die
gelehrten jetzo sind.
die

andrer teil. 2 7
die begriffe, welche die alten von der kraft des
magnetsteins hatten, waren sehr unvollkommen, und
daher dürfen wir uns nicht wundern, daß sehr viel dunkles
und verwirretes in den erklärungen vorhanden ist, welche
sie uns von den ursachen dieser kraft zu geben gesucht
haben. bei den neuern behält vornehmlich die meimung
des de cartes die oberhand, und solche wird auch von
dem malebranche, rohault, und andern
schriftstellern behauptet; ja sogar herr boyle und die neuern
weltweisen nehmen dieselbe an und bekräftigen sie. in
dieser wird zum grunde gesetzt, daß eine dünne,
unfühlund unsichtbare materie gleich als in röhren aus den
polen der welt beständig fließet, welche sich um die erde
in den flächen der mittags zirkel bewegt und wieder in
den pol gehet, der demjenigen, aus welchem sie herkommt,
entgegen gesetzt ist, so dann aber aufs neue durch die
pole parallel mit ihrer achse läuft; daß der magnet zwei
pole hat, die der erde ihren gleichförmig sind, und aus
welchen eben so, wie nur jeßo erwehnet worden, eine
materie gehet; daß diese materie, welche in einen von
den polen einfließt, den trieb würket, wodurch das
eisen sich nach dem magnet lenkt, und die
anziehungverursacht. nun ist außer der magnetischen materie,
welche wieder in die pole des magnets gehet, beständig noch
eine menge derselben, welche rundum den magnet fließet
und eine art von wirbel um denselben macht. des
raum, worin sich diese materie bewegt, ist die sphäre
  q. 4 der
s
yee
248 reise nach hudsons meerbusen.
der würkung des magnets, innerhalb welcher seine
anziehende kraft eingeschränket ist. was aber seine
richtung oder die wendung einer damit bestrichenen nadel
nach den welt polen und ihre senkung zu einem punkt
unter dem horizont berifft  so folgen sie aus eben dem
grundsaße; denn wenn der magnet oder die nadel eine
andre lage hätte  so würde die magnetische materie auf
seine andre fläche umsonst streichen; und weil sie nicht zu
. ihm kommen könnte, so würde sie allmählig seine lage
verändern, bis seine luftlöcher mit dem lauf der
magnetischen materie übereinstimmeten  und wenn er einmahl in
dieser lage wäre, so würde er aufhören sich zu bewegen,
weil die magnetische materie alsdenn aufhörte seine ruhe
zu stören. die form oder das wesen des magnets
bestehet also vermutlich darin, daß er von einer unendlichen
anzahl paralleler luftlöcher durchbohret ist, von denen
einige die in streifen gehende materie von dem nord pole
der welt, und andere die von dem süd pole zu
empfangen geschickt sind. daher entstehen also der
nordund süd pol des magnets; und daher rührt vielleicht
die erste anleitung künstliche magneten zu
verfertigen.
man könnte zwar den einwurf machen, daß alles
dieses nur mutmaßungen sein, und daß es nicht
möglich sei dasselbe durch einen rechten beweis darzutbun 
allein ein jeder, der dieses aufmerksam betrachtet, wird
urteilen, daß, wo man einen solchen beweis nicht habenkan,
wahr
andrer teil. 249
wahrscheinliche mutmaßungen so lange statt haben
müssen, bis es sich durch künftige entdeckungen zu tage
legt, daß sie falsch sind; und folglich, daß wo ein
rechter beweis nicht gegeben werden kan, es ganz unbillig ist
denselben zu verlangen. wenn wir diese säße auf die
sache, wovon hier die frage ist, anwenden  so müssen
wir untersuchen, welchen ursachen diese sonderbare
begebenheit zugeschrieben werden könne, unb hiernächst
erwegen, welche von ihnen sich mit diesem angenommenen
grundsaße am besten reimen  z. e. man mögte zuerst
sagen, daß diese plötzliche veränderung der
magnet nadeln von unsrer annäherung zu dem magnetischen
nordpole, nach dem lehrgebäude des doctor halleis,
herrühre. und dieser würde ich dieselbe mit freuden
zugeschrieben haben, weil wir so dann einige gewißheit
bekommen hätten, die diesem lehrgebäude zum vorteil
gereichen müste, welches in seiner erfindung gewiß sehr ,
sinnreich ist. allein verschiedene aus den vorgemeldeten
umständen herrührende gründe erlauben uns nicht diese
ursache anzunehmen; und ich werde deren drei anführen,
die mir die wichtigsten zu sein scheinen. der erste ist
dieser, daß wir dem pole nicht nahe waren; zum
wenigsten, wie doctor hallcy ihn zuerst bestimmt hatte;
zumahl er ihn mutmaßlich 13 gr. 30 min.  denn was die
pole betrifft, so hielte er nachmahls dafür, daß sie noch
weiter entfernt wären  von dem pole der erde setzte 
dahingegen wir fast 28 gr. von demselben waren; er setzt
q 5 ihn

25s reise nach hudsons meerbusen.
ihn auch in den 30sten gr. östlicher länge von dem
londonschen mittags zirkel  dahingegen wir über 9o gr.
westlich davon waren. zum andern, wenn dieses die
ursache gewesen wäre, würde sie auf gleiche weise gewürkt,
und die compasse würden einerlei richtung gehabt haben,
welche sie doch nicht hatten. zum dritten, eben derselbe
fall hat sich in andern gegenden von hudsons
meerenge, ja in verschiedenen andern gegenden der welt
ereignet, und folglich konnte die nähe des magnetischen .
pols hier und dorten nicht zugleich die ursache sein; ob
es gleich nichts ungereimtes ist, zu muchmaßen, daß sie
nirgends wo die ursache sein mögte.
es stellete sich noch ein anderer weg dar diese
schwürigkeit aufzulösen; und dieß war die nähe eines
großen mineralischen cörpers, welcher die gewöhnliche
richtung der magnet nadel in unordnung gebracht
und anders wohin gelenkt haben mögte. wenn wir nun
zugeben wollen, daß dieses nicht allein möglich, sondern
auch wahrscheinlich sei, welches vielleicht mehr ist, als
man entweder nach den grundsätzen der jetzigen
weltweisheit, oder aus sonnenklaren versuchen davon sagen kan 
so konnte es doch nicht als eine ursache in diesem fall
angesehen werden, zumahl sie auch auf gleiche weise
gewürket haben müste; und wenn sich gleich die bewegung
der nadeln geändert hätte  so würde ihnen doch dieser
mineralische cörper, wofern er die wahre ursache dieser
veränderung gewesen wäre, eine gewisse richtung gegeben
  haben,

andrer teil. 251
haben, welches aber, wie wir zuvor angemerket haben,
nicht geschehen ist. und außer dem, wenn es geschehen
wäre  so hätte man gar kein anderes als dieses
handgreifliche und natürliche mittel. dagegen finden können, daß
man sich aus der sphäre der würkung entfernet hätte,
welche ein solcher mineralischer cörper nach aller
vermü tung haben muß; und gleichwohl fand man, wie wir
hernach sehen werden, ein ander mittel, welches weder mit
dieser noch der ersteren ursache die geringste
verwandtschaft haben konnte.   .
die letzte ursache, welcher diese begebenheit
zugeschrieben worden, ist die kälte, welche aus der nähe und
menge des eises entstund. denn gleichwie dieselbe eine
bekannte und empfindliche würkung in die luft hat  also
ist glaublich, daß sie dieselbe auch in den magnetischen
darin fließenden teilchen, oder auch vielleicht in der nadel
selbst durch verstopfung ihrer luftlöcher geäußert habe.
doch auf was für eine weise man auch annehmen mag,
daß sie würke  so wird die folge fast einerlei sein und zu
auflösung der gegenwärtigen frage auf gleiche weise
etwas beitragen. wenn aber ungeachtet desjenigen, was
man von der billigkeit in solchen fällen wahrscheinliche
muchmaßungen anzunehmen, gesagt hat, dennoch ein
fernerer beweis erfordert werden sollte  so glaube ich,
daß man denselben in dem einzigen und einfältigen mittel
finden könne, wodurch wir von dieser verwirrung befreiet
wurden. und dieses besund bloß darin, daß wir die
 
com
252 reise nach hudsons meerbusen.
compasse an einen warmen ort brachten, allwo die
magnet nadeln alsbald ihre kraft und gewöhnliche richtung
wieder bekamen, weil die dünnemagnetische materie aufs
neue durch sie gieng. man kan zum vorteile dieser
urfache anführen, daß, wenn wir für gut erachten dieselbe
anzunehmen, wir befinden werden, daß sie alle umstände
in sich begreift, welche wir wahrnahmen. denn erstlich
sehen wir, daß, da sich eben dasselbe in andern gegenden
von hudsons meer enge zuträgt, dieses im geringsten
kein einwurf wieder die wahrheit dieser mutmaßung,
sondern würklich eine bekräftigung derselben sei; zumahl
eben dieselbe ursache so kräftig dort, als hier würken kan.
zum andern erklärt sie die ungewißheit, unbeständigkeit,
und wenn ich so sagen darf, die verwirrung sehr wohl, in
welcher sich die nadeln befanden; weil, wenn wir solche
der kälte zuschreiben, wir uns zugleich nichts anders
vorstellen können, als daß sie nach verhältniß der größe der
kaltmachenden kraft, der bildung der magnetischen
teilchen und der gestalt der luftlöcher in den nadeln auf
verschiedene weise würken müsse; zum dritten reimet sie
sich damit vollkommen, daß die nadeln ihre kraft in der
warmen luft durch die beiderseitigen wiedrigen
eigenschaften, welche sich in allen würkungen der hitze und kälte
äußern, wieder bekamen. diesem ungeachtet mögte man
hier nicht unfüglich anmerken, daß obgleich diese ursache
bei dieser gelegenheit statt haben könne, doch dadurch die
würkungen andrer ursachen in andern gegenden nicht
 
ausge
andrer teil. 253
ausgeschlossen werden. denn wenn man die dünne der
magnetischen ausflüsse, und die art und weise, mit
welcher sie unserm befinden nach würken, betrachtet  so ist
es nichts ungereimtes, wenn man muchmaßet, daß ihre
würkungen durch verschiedene ursachen gestöret werden
können; und je mehr wir deren finden können, desto mehr
gewißheit werden wir daher zu bestärkung des in
ansehung der magnetischen kraft heutiges tages
angenommenen grundsatzes bekommen. jedoch alles, was ich hier
angeführet habe, es mag nun richtig oder nicht,
wahrscheinlich oder anders, wohl oder übel gedacht, klar oder
dunkel ausgedruckt, oder überhaupt, es mag beschaffen
sein wie es wolle, wird der beurteilung des aufrichtigen
und verständigen lesers überlassen. denn wenn es ihm
einiger maßen als eine anleitung zu entdeckung der
wahrheit dienet, es sei nun, daß meine begriffe dabei
angenommen oder verworfen werden  so stimmt dieses
mit der absicht, die ich mir in dieser ausschweifung
vorgesetzet habe, vollkommen überein. und da ich hoffe, daß
dieselbe hiedurch hinlänglich entschuldiget sein werde  so
will ich meine erzählung da wieder anfangen, wo ich se
verlassen habe.
den 5ten lichteten wir den anker und fuhren nach der
südlichen seite von bibys insel herüber in der hoffnung,
daß wir dort in die oeffnung würden einlaufen können,
welches wir vorher zu tun gesucht hatten; allein wir
hatten noch einmahl eben dasselbe unglück; denn weil sehr
große

254 reise nach hudsons meerbusen.
große eisschollen aus und eintrieben, so sahen wir uns
auf neue genötiget davon abzustehen. hier kamen sechs
kähne voller bskimaur zu uns mit einer großen menge
fischbein, und wir trafen mit ihnen einen kauf, der so
wohl zu ihrem vergnügen, als uns zum vorteil gereichte.
allein ob sie uns gleich sehr anlagen, daß wir näher an
das land kommen mögten und zu dem ende alle ihre
vorigen zeichen wiederholeten  so kehreten wir uns doch,weil
unser hauptwerk die entdeckung und nicht der handel
war, an dieses ansuchen nicht, und giengen nordwärts
bis in die breite von 62 graden 12 minuten. darauf
steureten wir nordwestwärts; und nachdem wir über
verschiedene untiefen und zwischen manchen kleinen eilanden
durchgegangen waren, liefen wir in unevills 25äy ein,
welches eben dieselbe war, in die wir am südlichen ende
von 2bibys insel zu gehen suchten. diese insel bedeckt
sie gewisser maßen, und sie liegt davon ungefähr fünf
meilen in süd osten. wenn man darin ist, scheinet sie
ein sehr großer und gegen die see wohl gesicherter meere
busen zu sein, und am ende desselben ist ein ziemlich
großer fluß, welcher westwärts gehet. das feste land um
denselben erstreckt sich allmählig in die höhe, und bestehet
vornehmlich aus einem ebenen felsen, der mit mooß und
hie und da mit einigen kleinen gewächsen bedeckt ist. der
gemächlichste eingang in vnevills bay ist zwischen dem
südwestlichen ende von bibys insel und dem festen
lande,
den

andrer teil. 255
den 8ten giengen wir unter segel in der absicht
nordwärts an der küste herauf zu laufen  allein als wir
wieder über die untiefen giengen, trieb uns die flut auf
eine reihe steine, wo unser schiff bald in stücken
zerscheitert wäre. als wir uns in diesem gefährlichen
zustande befanden, kamen sechs kähne voller eskimaur zu uns
vom lande mit fischbein, welchen wir von ihnen kauften.
sie sahen die not, worin wir waren, gar wohl, aber sie
hatten im geringsten die gedanken nicht sich dieselbe zu
nutze zu machen, sondern waren vielmehr so wohl sehr
freundlich als dienstfertig. denn als die flut das schiff
wieder flott machte  so ruderte ein alter mann, welcher
des orts besser als die andern kundig zu sein schien, in
einem kahne vor uns her, er zeigte die untiefen an, und
hielte sich im tiefem wasser, so daß wir es gewisser
maßen seinem beistande zu danken hatten, daß die
resolution nicht allein von dem untergange gerettet ward,
sondern auch ohne einigen schaden davon kam. was
also die französischen schrifsteller, oder auch einige von
den unsrigen dem charakter dieser armen leute zum
nachteit sagen mögen  so müssen wir doch, wenn wir billig
sein wollen, gestehen, daß sie uns nicht allein leutseelig,
sondern auch mit großer liebe und freundschaft
begegneten.  
ich muß bekennen, daß ich nicht umhin kan sowohl
den fleiß, als auch die scharfsinnigkeit dieser leute zu
bewundern, welche aus mangel an eisen oft genötiget
sind

256 reise nach hudsons meerbusen.
sind nicht allein die wiederhaken ihrer pseile, wurfspieße
und harpunen, sondern auch beile und messer aus
steinen, see pferde zähnen oder see einhörnern,
welche tiere hier in großer menge sind, zu machen; und
es ist nicht zu sagen, wie geschickt sie diese sachen
gebrauchen, welche uns zu dem endzweck, wozu sie dieselben
anwenden, so sehr untüchtig zu sein scheinen. ihre
nadeln sind auch von eben dem stoff gemacht, und dem
ungeachtet sind ihre kleider vollkommen gut genehet, als
welche nicht allein stark und dichte, sondern auch sehr nett,
und eben so wie die schon oben beschriebene kleidung der
leute, die wir in hudsons meer enge antrafen,
verfertiget sind; daher wir dem leser die mühe allhier
wiederholete dinge zu lesen ersparen wollen. sowohl hieraus,
als aus der großen gleichförmigkeit ihrer sprache,
personen und sitten schließen wir, daß sie ursprünglich ein
volk gewesen sein; zugleich aber muß man gestehen, daß
diese so wohl leutseeligere, freundlichere und besser geartete
menschen, als auch vollkommenere künstler in
verschiedenen gattungen mechanischer arbeiten sind, welche sie von
der gemeinen lehrmeisterinn, der notwendigkeit, so die
einzige mutter der erfindung unter ihnen ist, gelernet
haben,
diese anmerkung wird sich einiger maßen
rechtfertigen, wenn ich noch anführe, daß ihre kleider am rande
insgemein mit franzen von geschnittenen leder besetzt und
zuweilen mit zähnen von hirschkälbern behangen sind und
  daß

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
     
 
j
s
n nnnn n 
a2    n
  zet s





andrer teil. 25
daß die weiber ihre stiefeln nicht mit fischbein
ausstecken, so wie die andern bskimaur tun, deren sitten
schon oben beschrieben sind. es ist noch ein anderer
umstand, wodurch sich dieses volk von dem vorerwehnten
unterscheidet, und solcher bestehet darin, daß sie eine kappe,
die aus der haut eines büffel schwanzes gemacht ist,
tragen. und obgleich dieselbe gräßlich aussieht  so ist sie
doch sehr dienlich um die fliegen abzuhalten, welche in
diesem lande überaus beschwerlich sind. zwar verdecken
die haare, welche über ihr gesichtehangen, ihnen einiger
maßen die augen  allein sie können sie so dann leicht mit
der hand wegstreichen. wenn sie sich nicht auf diese
weise verwahrten  so würde dieses ungeziefer
unerträglich sein, so wie es in einigen gegenden von lappland
ist, wie der herr von maupertuis in seinem
vortrefflichen buche von der figur der erde meldet. zu dem
ende tragen ihre kinder sie schon, wenn sie noch ihren
müttern auf dem rücken hängen, und man muß
zugeben, daß sie sehr greulich aussehen und einen wiedrigen
begriff von der barbarei dieser wilden erwecken können,
ob sie gleich dem ohngeachtet ein recht unschuldiges volk
sein, welches keinen menschen beleidiget.
wenn sie in die see auf die fischerei gehen, so
nehmen sie in ihren boten insgemein eine blase voll tran,
so wie unsre botsleute eine flasche brandewein, mit sich,
und scheinen denselben mit eben solcher lust zu trinken; ja
 ir haben zuweilen gesehen, daß sie, wenn der vorrat
andrer teil. r zum

258 reise nach hudsons meerbusen.
zum ende war, die blase selbst dem ansehen nach mit
vielem vergnügen durch die zähne gezogen haben. aller
wahrscheinlichkeit nach sind sie durch die erfahrung von
den heilsamen würkungen dieser schlechten art von oel in
diesem rauhen himmelsstriche überführt, welches die
ursache sein mag, daß sie darnach so begierig sind; und ich
bin um so viel mehr geneigt dieses zu glauben, als ich
gehört habe, daß die einwohner von st. kilda, einer
felsigten insel an der schottländischen küste, sich nicht
weniger den tran, der von dem fett der soland gänse
gemacht wird, wohl schmecken lassen, ob er gleich bei na,
he ebenso stinkend sein muß. sie brauchen diesen tran
auch in ihren lampen, welche aus steine gemacht und
mit einiger schwierigkeit, aber doch so künstlich
ausgehölet sind, als man es im betracht der werkzeuge, womit
sie arbeiten, hoffen kan. zum dachte nehmen sie statt
der baumwolle, die wir gebrauchen, getruckneten
gänse mist; ein zwar armseeliges mittel, aber doch besser,
als keines.
das feuer wissen sie auf eine sehr geschickte weise
anzuzünden. sie bereiten dazu zwei kleine stücken
trucken holz, welche sie flach und in jedes ein loch
machen. in diese löcher tun sie ein kleines cylindrisches
stück holz, woran ein rieme befestiget ist, und drehen
es dadurch mit solcher geschwindigkeit herum,daß, indem die
stücken holz an einander gerieben werden, diese
bewegung sie alsbald in feuer setzet. so dann halten sie das
angezün
andrer teil. 259
angezündete stück holz an trucknes mooß, eben so wie
wir den zunder gebrauchen, und machen ein so großes
feuer, als ihnen gefällt. ich muß noch hinzufügen, daß
das wenige holz, was sie haben, alles triebholz ist; und
wenn sie daran im winter mangel leiden, sind sie
genötiget zu ihren häuslichen verrichtungen ihre
vorbeschriebenen lampen zu gebrauchen. man hat fast überall
geglaubt, als wenn diese leute im winter unter der erde
wohnten; allein, daß dieses schlechterdings ein irrtum
sei, wird hieraus erhellen, daß das land, worin sie leben,
gröstenteils ein an einanderhangender fels ist; und
obgleich ein ziemlich tiefes erdreich in einigen tälern
gefunden werden mag  so muß es ihnen doch, weil solches
eben so hart als die felsen ist, unmöglich sein darln zu
wohnen. nachdem ich einige erempel von ihrer
scharfsinnigkeit gegeben habe  so mögte es dem leser vielleicht
zum vergnügen gereichen, wenn ich auch eins von ihrer
einfalt anführe. diese armen leute waren wegen ihrer
weiber so wenig eifersüchtig, daß sie uns dieselben gerne
würden geliehen haben, in der meinung, daß unsre mit
ihnen gezeugten kinder ihre nation in allem betracht so
sehr übertreffen würden, als sie uns über sich erhoben zu
sein glaubten. denn sie bilden sich ein, daß in recht
buchstäblichem verstande jedermann seines gleichen zeuge, und
daß der sohn eines hauptmanns ein hauptmann werden
müsse; und eben so verhielte es sich auch mit den andern.  
von
  aus diesem grundsatze glauben vielleicht auch die andern
r2mehr

260 reise nach hudsons meerbusen.
von hier richteten wir unsern lauf nach osten, und
am 9ten julius ankerten wir bei der
see pferde insel,  sea horse island , welche recht eigentlich also
genannt wird, weil sich dort eine erstaunliche anzahl dieser
creaturen versammlet. und weil dieß ihre brunst zeit
war, so tobten sie entsetzlich und brüllten auf eine
erschreckliche weise; viele davon sprungen mit großem geräusche
auf dem strande herum, und noch weit mehrere in dem
wasser an der küste. ich will den leser nicht mit einer
beschreibung dieses tieres, welches so oft beschrieben ist,
aufhalten, sondern ihn zu dem kupferstiche verweisen,
worin er es sehr richtig abgebildet finden wird. da diese
die östliche von allen vorerwehnten inseln ist  so wird sie
am wenigsten von den wilden besucht, weil sie ihnen am
weitesten aus dem wege liegt. und gleichwie dieses
vermutlich die see pferde veranlaßt sich hier in so großer
anzahl in der brunst zeit zu versammlen  also ist dieß
auch die ursache, daß sie so häufig von see vögeln, als
tauben,  rotgänsen, mewen, braunen enten  c.
besucht
mehr südwärts wohnenden indianer, daß die arzenei
kunst nicht erlernet werden iönne, sondern erblich sei und
daß daher keiner ein arzt sein könne als der sohn eines
arztes... an account ofavoyage for te discovery
ofan w. passage vol. i. p. 23  
   die seetauben sind ohngesehr so groß und von eben
der gestalt, als die wilden tauben; sie haben auch
fast eben solche, jedoch glänzendere farbe mit etliche
wei

andrer teil.   26
sucht wird. und dieß ist alles, was ich von einem orte,
den wir nur eben berührten, sagen kan.
den ioten lichteten wir den anker und giengen längst
der kuste zwischen vielen kleinen inseln und stücken
trieb eis durch, bis wir in der wallfisch bucht
unter dem 62sten gr. 3c min. nördl. breite anlangten.
wir entdeckten westwärts davon einen meerbusen, worin
viele inseln waren, von denen etliche indianer zu uns
kamen. denn es ist zu merken, daß sie allezeit im
sommer die wüsteste insel zu ihrem aufentalt erwehlen, weil
sie dort die meiste bequemlichkeit zur fischerei haben.
der hauptmann befand für gut in einem kleinem boote,
welches wir bei solchen gelegenheiten gebrauchten, auf
einer von diesen inseln an das land zu gehen, wohin ich
ihn
weißen federn in den flügeln, und auf ihren schenkeln
und rücken eine sehr schöne röte. allein dieser glanz
und annehmlichkeit der farben wird alsbald todt und
blaß sobald sie getödtet sind. und so gehet es auch
mit allen fellen. wenn der glanz der farbe, welche
die tiere im leben haben, aber nach ihrem tode so
gleich verlohren geht, erhalten werden könnte  so
würde es deren schönheit sehr vermehren. die
seetauben haben ein so scharfes auge, daß sie sehr schwer zu
erlegen sind; man legt ein stück papier vor die pfan,
ne der flinte damit sie das feuer nicht sehen mögen;
denn sonsten tauchen sie den augenblick unter. sie
haben saftiges fleisch und geben ein ziemliches essen ab.
l. c vol. 2. p. 21 2.2 13.  
r 3

262 reise nach hudsons meerbusen.
ihn mit zweenen botsleuten begleitete. kaum waren wir
an das land getreten, da ungefähr zwanzig eskimaur,
von denen die meisten weiber und kinder waren, uns
entgegen kamen; denn die männer waren auf die fischerei
ausgegangen. wir verließen sie alsbald in der absicht
den ort in augenschein zu nehmen; und nachdem wir zu
der höchsten gegend der insel gekommen waren  so
siengen wir an eine ansehnliche oeffnung zu suchen, allein
vergebens. aus dieser ursache so wohl, als auch weil wir
wahrnahmen, daß die flut von osten kam, begaben wir
uns wieder auf die resolution, ohne uns lange
aufzuhalten.  
wir segelten den irten weiter und kamen denselben
tag zu einer landspiße in dem 62sten gr. 47 min. nördl.
breite,von da wir eine weite westwärts gehende oeffnung
entdeckten, welche ich corbets inlet nannte. wir
giengen aus zwoen ursachen in dieselbe nicht hinein; erstlich,
weil die flut von osten kam, und zum andern, weil
hauptmann moor deren ende zu sehen glaubte.
nachdem wir also einen kurzen verkehr mit den eskimaur
gehabt, welche in diesen gegenden ziemlich zahlreich sind,
und nachdem wir uns mit frischem wasser versehen hat. 
ten, dessen wir eine große menge, welche aus dem
geschmolznea schnee entstanden war, in den hölen der
felsen antrafen  so beschlossen wir nach den schiffen zurück
zu kehren, welches wir auch den 13ten ins werk richteten
und sie beide auf einer ziemlich guten rhecde zwi
schen

andrer teil. 263
e
schen der marmor insel und dem festen lande
antrafen.
das erste neue, was wir hörten, war dieses, daß in
unsrer abwesenheit die dobbs  gallei eine große
gefahr von dem eise ausgestanden hatte, welches aus
rankins inlet, so ungefähr vier meilen westwärts liegt,
und wo damahls das eis aufgegangen war, auf sie
getrieben worden. der hauptmann smit hatte seinen
schiffer und unterschiffer in diesen ort abgeschickt um
denselben zu untersuchen, und zufolge des von dem
ersteren abgestatteten berichts hatten sie, nachdem sie dreißig
meilen in verschiedenen strichen von westen herum nach
nord ost norden gesegelt waren, befunden, daß sich
derselbe in einem meerbusen endigte, und daß das dort
herum liegende land fast eben so, wie das vorbeschriebene
beschaffen wäre. den nachrichten zufolge, welche der
unterschiffer westoll von dieser untersuchung gegeben
hatte, war dort einige wahrscheinlichkeit zu einer durchfahrt
vorhanden, welches den hauptmann smit bewegte mit
seinem schiffe einen versuch zu tun und dorten
hineinzugehen  allein weil er bald von gefährlichen klippen und
untiefen verhindert ward, so stund er davon ab und gieng
nach der marmor insel zurück. eben denselben
morgen, da wir auf der dobbs gallei an bord kamen,
hatte der hauptmann smit von der california sein
langes bot mit dem unterschiffer ausgeschickt um die
ganze küste zwischen cap jalabert unter dem 63sten gr.
r4 15 min.

264 reise nach hudsons meerbusen.
15 min, nördl. breite bis zu cap fullerton unter dem
64sten gr. 15 min. zu untersuchen. inzwischen daß wir
hier lagen, kamen sechs ueskimaur zu uns an bord,
von welchen wir das fleisch von vier seehunden um
tran zu machen kauften, und sie darauf wieder gehen
ließen, bei ihrer abfahrt feureten wir eine canone ab,
deren knall, welcher von allen in der nähe liegenden
felsen wiederschallete, ein so entsetzliches getöse machte,
daß sie davor überaus erschracken und uns hernach
niemahls wieder nahe kamen,  
den 14ten lichteten wir nebst der california den
anker und steureten nordwärts; wir schickten zugleich die
resolution unter unserm schiffer ab, um eben dieselbe
reise, welche das lange bot von der california tun
sollte, zu verrichten, mit dem befehle bei cap fullerton
wieder zu uns zu stoßen. wir segelten den ganzen
folgenden tag durch sehr dicke eisschollen, durch welche wir
zuletzt nicht mehr gehen konnten; so daß so wohl wir, als
die california genötiget waren, uns an ein sehr großes
feld, wie die seeleute in dieser welt gegendes nennen,
vor anker zu legen, bis wir, wenn es von einander
gienge, eine sichere fahrt erhalten könnten. mittlerweile
daß wir hier lagen, sahen wir eine große anzahl
seehunde und see pferde auf dem eise liegen und sich an
der sonne wärmen, worin wir sie auch nicht sehr
stöl l  n.
als

andrer teil. 265
als das eis den 16ten fortgieng, machten wir uns
los und fuhren gegen die küste, wo wir davon bald
ziemlich frei wurden. allein indem wir einer schwürigkeit
entgiengen, fanden wir uns in eine andre verwickelt.
denn längst dieser küste kan man ohne die äußerste
vorsicht nicht segeln, weil es daselbst viele felsigte untiefen
giebt, welche sich auf eine oder zwo bnglische meilen weit
erstrecken, und bei halben fluten trocken sind. den 18ten
trafen wir noch mehr eis an, und um dasselbe zu
vermeiden , lavirten wir hin und her, um so viel mehr, weil
dieses der eigentliche posten war um auf die boote zu
kreuzen, und also keine zeit dadurch verlohren gieng. aber
da sie nicht so bald zu uns stießen, als wir vermuteten,
so wurden wir ungeduldig und unruhig, und daher
beschlossen wir zuletzt, daß die schiffe sich trennen und sie
aufsuchen sollten. solchemnach gieng die california
südund wir nordwärts. mittlerweile gieng ich mit der
pinnasse bei einem vorgebürge unter dem 64sten gr. 32 min.
nördlicher breite an das land, welches wir dem herrn
rowland fry, einem mitgliede der nordwestlichen
commission zu ehren, cap fry nannten. als wir
dahin fuhren, sahen wir verschiedene wallfische, die sich
nahe an der küste belustigten, und wie wir die flut
untersuchten, befanden wir, daß sie von norden kam, daß
sie auf dem ufer ungefähr zehn fuß stieg, und daß im
vollen und neuen monde das hohe wasser um drei uhr
war. die hiesige küste erhob sich allmählig zu einer
ziemr5lichen


256 reise nach hudsons meerbusen.
lichen höhe. etwas von dem user bestunden die berge
aus einem rötlichen felsen, der sehr eben und ganz
unfruchtbar war. das erdreich in den tälern zwischen
denselben war eine art von torf mit ziemlich langem
grase, und hie und da befanden sich einige gewächse, die
gelbe blumen hatten, so wie auch eine gattung wicken,
die damahls blühete, und blaue und rote blumen trug.
bei den teichen, deren wir viele fanden, war eine große
menge derselben. wir fanden auch verschiedene hügel
von weißem sande, worauf ein dem hühner darm
ähnliches kraut wuchs, das sehr gut im salat schmeckte,
und eine große menge löffelkraut, von dem sich in diesen
nördlichen gegenden, und sogar nahe bei dem pole, als
z. e. auf spitzbergen, eine große menge findet  allein
es ist seiner gestalt nach etwas von dem löffelkraut, das
hier wächset, unterschieden, so wie es auch in seinem
geschmack viel lieblicher ist. wir sahen verschiedene haufen
hirsche, welche an den seiten der berge weideten  aber
wir hatten nicht so viel zeit, daß wir sie hätten jagen oder
erlegen können, weil wir uns wieder an bord der
dobbsgallei begeben musten, welche auf uns in der see
wartete. in unsrer zurückfahrt bemerkten wir, daß das
wasser sehr dick voll seespinnen oder wallfisch fraß
war, wie die seeleute es nennen, sowohl von der
gallert art, als von einer andern gattung, die ungefähr so
groß als eine große fliege und schwarz von farbe ist.
das meergras wächst hier ungemein star, und einiges
wird

andrer teil.   267
 
wird dreißig fuß lang, welches ich deswegen anführe,
weil es mir zum wenigsten was außerordentliches zu sein
scheinet, indem hier wegen der rauhen witterung nur
wenige gewächse auf dem lande sind.
den 2isten segelten wir zufolge des obgemeldeten
schlusses fort um unsre boote zu suchen, welches um so
viel nötiger war, weil die gelegenste zeit zur entdeckung
jetzo verstrich, ohne daß wir sie gebrauchen konnten,
welches von dem mangel der boote herrührte. den
folgenden tag kamen wir mit der california zusammen, und
nach reifer ueberlegung unsers gegenwärtigen zustandes
ward beschlossen nicht länger als bis zum 28sten zu
warten, und daß mittlerweile die california bis zum 64sten,
und die dobbs gallei bis zum 65sten gr. nordlicher
breite gehen sollte. wir brauchten auch allenötige vorsicht
um alle zufälle zu verhüten, welche sich ereignen könnten,
wenn die boote uns wärender zeit, da wir solchergestalt
beschäftiget waren, vorbei liefen und nicht wüsten, wohin sie
uns folgen, oder wo sie zu uns stoßen sollten. in dieser
absicht wurden die pinnassen von jedem schiffe mit den
gehörigen officieren abgeschickt um einen pfahl mit einer
flagge bei cap fry aufzurichten, bei dessen fuß ein
brief verscharret war, welcher eine anweisung, nach
welcher die leute in den booten sich verhalten sollten, und eine
nachricht, wohin wir gegangen waren, in sich hielte.
gleichergestalt ward auch aus beisorge, daß sie dieses
nicht beobachten mögten, ungefähr andertalb
lenglische

268 reise nach uösons meerbusen.
sche meilen von der küste, wo unserm erachten nach
die boote gewiß vorbei gehen musten, ein großes faß an
einen anker gelegt und darauf eine kleine flagge befestiget,
mit der anzeige, daß sie nach cap fry gehen sollten, wo
sie fernere nachricht bekommen würden.
nachdem alles dieses solchergestalt eingerichtet war,
segelten wir den 23sten nord  und die california
südwärts. als wir die breite von 65 gr. 5 min. erreicht
hatten, gieng ich in der pinnasse mit dem unterschiffer und
sechs mann auf der westlichen küste des
willkommens an das land um die ebbe und flut zu untersuchen,
und wir befanden hier, daß die flut noch immer von
norden kam, und daß das hohe wasser fast um eben die
zeit, als bei cap fry eintrat  allein es stieg drei fuß
höher auf einem pfahle, welchen wir bei dem
merkzeichen des niedrigen wassers aufrichteten, um den versuch
mit größerer gewißheit anzustellen. das land war von
dem bei cap fry wenig unterschieden, außer, daß es
etwas höher zu sein schiene; und wir sahen so wohl hier
als dort große haufen hirsche auf der weide.
unterwegens nahmen wir auch verschiedene schwarze wallfische
wahr; und ich muß hier notwendig anmerken, daß wenn
man die anzahl derselben auf dieser küste betrachtet, hier
wahrscheinlicher weise eine sehr einträgliche fischerei von
den factoreien angestellet werden könne, welches in
ansehung der nation eine sache von großer wichtigkeit sein
würde,

andrer teil. 269
lwürde, weil wir viele jahre her wenig oder nichts in dem
wallfisch fang ausgerichtet haben, ungeachtet das
parlament sich die beförderung desselben auf eine
außerordentliche weise hat angelegen sein und es an keiner
aufmunterung fehlen lassen,um der notwendigkeit abzuhelfen, worin
wir uns befinden sowohl fischbein, als tran auswärts zu
kaufen. es scheinet auch den umständen gemäßer zu sein
allhier einen versuch damit zu tun, als in der straße
davis oder auf den küsten von spitzbergen, weil der
willkommen nicht so voll eis, und das wasser seichter
ist, welches, wie diejenigen, denen die beschaffenheit
dieser fischerei bekannt ist, gar wohl wissen, alle beide
wichtige sachen sind. nachdem wir unsre geschäste am
lande verrichtet, und unterwegens alles, was wir konnten,
angemerkt hatten, giengen wir denselben tag auf der
dobbs gallei wieder an bord.
den 26sten segelten wir wieder nach cap fry zurücke,
und hatten das vergnügen daselbst die california nebst
den zweien booten anzutreffen, welche in dem 64sten gr.
1o min. nordlicher breite zu ihr gestoßen waren. die
officiere auf denselben berichteten, daß sie in dem 64sten
gr. nordlicher breite und dem 32sten östlicher länge von
der marmor insel eine meer enge gefunden hätten,
welche bei dem eingangedrei oder vier meilen breit
gewesen wäre, hernach aber sich bis sechs oder sieben
meilen vergrößert hätte; daß sie bis dahin nach dem compaß
einen nord nordwestlichen, hernach aber einen mehr
westlichen

279 reise nach hudsons meerbusen.
lichen lauf gehalten hätten; daß, wie sie zehn meilen
weiter gesegelt, die meer  enge allmählig enger und endlich
nur vier meilen breit geworden sei; daß ob sie gleich
wieder eine offene küste hätten sehen können, sie doch wären
abgeschrecket worden weiter zu gehen, weil das wasser,
welches bisher salzig, klar und tief gewesen, in dieser
gegend, wo sie steile ufer und starke ströme gefunden
hätten, frischer, dicker und seichter geworden wäre; daß sie
unterwegens viele bskimaur angetroffen, welche ihnen
um einen geringen preis eine menge frisches wildpret
zugeführet hätten, und daß sie ihnen noch mehr, sowohl
als tran, davon sie einen ueberfluß hatten, würden
gebracht haben, wenn ihre zeit es gelitten hätte. dieß
war die ganze nachricht, die sie uns gaben oder geben
konnten, und folglich ist das ende dieser bucht
schlechterdings unbekannt. dennoch hinderte uns dieses nicht
darüber unsre betrachtungen aus den zuvor angeführten
umständen anzustellen, welche in der tat sehr sonderbar und
merkwürdig sind, wenn man sie in ansehung der
entdeckung, zu welcher wir ausgeschickt worden, erwäget.
es ist sehr wahrscheinlich, daß diese bucht eine ge 
meinschaft mit einer großen see im lande, und diese
vielleicht einen eben dergleichen ausfluß in den großen
westlichen ocean haben möge; und ein umstand, welchen sie,
als sie darin herauf segelten, wahrnahmen, giebt dieser
mutmaßung ein groß gewichte. dieser umstand
bestund

andrer teil. 271
e
stund darin, daß die ebbe noch ein halb mahl so stark,
als in der temse, zehn stunden lang in zwölfengieng,
obgleich das wasser über zwölf englische meilen breit war,
und in den zwoen letzten stunden die flut dasselbe
stillestehen machte. und ob ich gleich hiernächst mir nicht zusagen
getraue, daß dort eine unmittelbare durchfahrt sei  so
glaube ich doch sicher behaupten zu können, daß in diesem
betracht nichts vorhanden sei, welches das gegenteil
dartue; allein dieses soll in der folgein weitere betrachtung
gezogen werden. es ist wahr, bei dem ersten anblick
mögte das frische wasser ein bündiger schluß wieder die
fahrt zuseinscheinen; allein wenn es auch oben ganz frisch
gewesen wäre  so würde man doch im geringsten nicht
behaupten können, daß es damit überhaupt die
beschaffenheit habe. denn weil es in der jahrszeit war, da der
schnee schmalz und von dem lande gieng  so muste man
dieses notwendig vermuten, und es würde nicht frischer
gewesen sein, als man es in der ost see und an den
westlichen küsten von africa, nach den regnigten
monaten findet. endlich mögte man hier noch füglich
anmerken, daß, obgleich eine von westen kommende flut
ein richtiger und vollkommener beweis von der
würklichkeit der fahrt in eine andre see gewesen sein würde;
jedoch eine östliche flut keinesweges das gegenteil so
vollkommen und richtig erweise, zumahl es wohl bekannt ist,
daß sich die fluten in der magellanischen meer enge
einander begegnen; und man kan mit gutem grunde
glauben,
       

272 reise nach hudsons meerbusen.
glauben,daß,wenn jemahls eine nordwestliche durchfahrt
entdeckt wird, es dorten eben so werde befunden
werden.
da wir jeßo so nahe beiwagers gewässer waren,
und da es außer zweifel war, daß die große flut in dem
willkommen von norden kam  so hielten beide
hauptleute es für ihre schuldigkeit von der beschaffenheit
dieses orts genaue nachricht einzuziehen, und dieses sowohl
in betracht des hitzigen streits, welcher deswegen
zwischen herrn artur dobbs und dem hauptmann
middleton entstanden war, als auch der großen
hoffnung, welche dieser streit in der welt erregt hatte, und
der nahen verbindung, worin derselbe mit der
gegenwärtigen reise stund. denn wenn sie diese untersuchung
nicht angestellet hätten  so hätte man es als eine
unverantwortliche nachläßigkeit ansehen können, und die welt
würde immer in der ungewißheit geblieben sein, ob es eine
meer enge, wie der erste von diesen beiden männern
aus verschiedenen sehr wahrscheinlichen gründen geschlossen
hatte; oder ein frischer wasser strom wäre, als der
hauptmann behauptet hatte   
aber ungeachtet dieser bündigen gründe und der
starken neigung, die jedermann bezeigte diesen punkt
auszumachen, daurete es doch bis zum 29sten dieses monats,
ehe wir in diesen ort einliefen.
wagers

andrer teil. s 
wagers meer enge, wie sie damahls genannt
ward, liegt unter dem 65sten gr. 33 min. nordlicher
breite, und dem 88sten gr. westlicher länge von
london. an der nordlichen seite ihres eingangs ist cap
montague, und an der südlichen cap dobbs.
ungefähr fünf meilen westwärts von dem letztgedachten
vorgebürge ist sie am engesten und nur etwan fünf englische
meilen breit, oder kaum so viel. die flut gehet hier so
stark als eine schleuse, und man kan sicher behaupten,
daß sie bei dem großen zufluß des meers acht oder neun
lenglische meilen in einer stunde läuft. so lange
unsre schiffe hier lagen, konnten wir sie wenig regieren,
weil der strom so schnell gieng, daß die california vier
oder fünfmahl herumgedrehet ward, obgleich das volk
auf derselben sich mit äußersten kräften bearbeitete dieses
zu verhindern. die wahrheit zu gestehen, so kanman sich
denn das wasser tobte, schäumte, kochte und lief
dergestalt in würbeln herum, als wenn es ein großer strom
gewesen wäre, dessen lauf von vielen felsen unterbrochen
worden. unterdessen schien der canal von diesem allen
die ursache zu sein, als welcher in verhältniß der großen
menge wassers, welche durch denselben gieng, zu enge
war. hie und da trieben sehr viele stücken eis herum,
welche mit uns von dem willkommen hereinkamen.
und ob wir gleichgeschwinde durch das wasser liefen  so
giengen doch diese stücken eis durch die heftigkeit der
andrer teil. s
unorkeinen erstaunlichern anblick vorstellen, als man hier sahe.

  274 reise nach äudsons meerbusen.
unordentlichen ströme zuweilen vor uns her, und bald
darauf waren sie wieder hinter uns. in diesem zustande
befanden wir uns ungefähr drei stunden  allein nachdem
wir endlich durch den wilden sund gegangen waren,
allwo die ebbe und flut, weil der canal breiter wird,
nicht so heftig ist  so hatten wir hier weniger arbeit und
waren in größerer sicherheit. dieser sund oder
meerenge wird von einer reihe kleiner inseln formiret,
welche nicht gar zu weit von der nordlichen küste entfernet ist,
und sich längst derselben erstrecket. hinter diesen inseln
lag der hauptmann middleton, als er ehemahls hier ,
war. den 3osten befanden wir uns auf der höhe des  
hirsch sundes, welcher eine ziemlich gute rheede
ungefähr acht oder zehn meilen höher herauf an eben
derselben seite der meer enge ist. bald hernach entdeckten
wir eine für schiffe sehr sichere stelle, die mit
hohenfelsigten eilanden dergestalt umgeben war, daß sie dadurch f
gegen alle winde bedeckt ward. diese nannten wir den  
herren jacob und heinrich douglassen, welche
mitglieder der nordwestlichen commission waren, zu ehren
douglas hafen. nachdem sich unsre schiffe in
einer tiefe zwischen zwölf und achtzehn klaftern vor anker
gelegt hatten  so beratschlagten wir uns wieder wegen der
zunehmenden eigentlichen maaßregeln, um mit gewißheit
auszumachen, ob der wager ein fluß, eine
meerenge oder meerbusen wäre; und dieses veranlaßte den
folgenden schluß, welcher der grund unserer
nachherisen verrichtungen war. schluß



   
                   
                  .,
                      
      
                         
   
                    
         
 v     ,    
  r.  ,   
     
                      
         
     
                  
         
  ,  ,
           
 . 
                 
   .             
                                                      .     
            
   
   
 



          
         
                  
          
     
   ,     ,
             
     
     
      
                     ,
      ,             
   
               
       .   
                       
       
        .           
                             
                           
                  
                  . . . 
               
  
                                
       
                       
                       
                 
    
        
      
          
               
      
         
            
        
           
    
       
       
      
          
    
        
     
                         
          
         
                   
    
                 
             
        
                     
       
 
                      
      
                          
   m          
            
       
          
      
    
     
     
     
          
    
           
   
     
       
        
     
        .
            
     
            
     
     
     
 
.        
         
      
               .    
         ;   
 ,   
         .  
    ,     
             
             
   
       
   
    
         
   
   
     
   
 
   
    



andrer teil. 275
schluß des schiffs rats, welcher auf der
dobbs gallei in douglas hafen in wagers
straße den 3osten julius 747. in gegenwart der
hauptleute wilhelm moore, und franz smitb
gehalten  worden.
d3
23
s 3
92
29
33
39
hy
 33
5 3
33
23
23
33
23
23
9  
29
39
23.
  da wir jetzo in einem sichern hafen ungefähr
dreißig meilen herauf in der besagten straße vor
anker liegen, und die umstände uns aufmuntern weiter
zu gehen  so haben wir uns versammlet um die
kräftigsten und geschwindesten maaßregeln, welche dabei
zu nehmen sind, zu erwägen; und nach reifer
ueberlegung ist einmütig beschlossen worden, daß die schiffe
an dem orte, wo sie jetzo sind, bleiben, und daß die
boote von beiden morgen frühe mit der ersten flut in
besagter straße so weit als möglich, herausgehen und
ausfindig machen sollen, ob daselbst eine durchfahrt in den
westlichen americanischen ocean sei, oder nicht,
welches mit aller geschwindigkeit und einem so großen fleiß,
als die beschaffenheit der sache erlauben will,
geschehen muß. damit aber die schiffe in dieser nordlichen
breite nicht länger, als es mit ihrer sicherheit
geschehen kan, aufgehalten werden und auf die boote
warten mögen  so ist beliebet worden, daß, wenn sie
nicht gegen den künstigen 25sten august zurück kämen,
alsdenn die befehlshaber beider schiffe mit der
dobbs gallei und der california nach england
zurück kehren sollen c.
s 2
zusol
276 reise nach hudsons meerbusen.
zufolge dieses entschlusses giengen die hauptleute von
der dobbs gallei und der california mit tüchtigen
officieren und einer hinlänglichen von jedem schiffe
genommenen mannschaft den letzten tag dieses monats in
den booten mit einem seinen und guten winde enter
segel und nahmen ihren lauf gegen nord west gen westen,
bis sich die breite der meer enge von zehn bis zu kaum
einer meile verminderte. zu dieser zeit, welches
ziemlich nahe bei anbruch der nacht war, wurden wir durch
ein sehr lautes und ungewöhnliches getöse, welches dem
geräusche eines sehr grossen wasser falls gleich war,
in bestürzung gesetzt; aber wir konnten nicht entdecken,
woher es käme. wir befanden also für gut uns so gleich
vor anker zu legen, damit einige von uns an das land
gehen und zusehen mögten, was man dort entdecken
könnte. dies ward auch bewerkstelliget; allein ehe wir die
höhe erreichen konnten,  denn die küste war ungemein
felsigt und steil,  war es so finster geworden, daß alle
unsre mühe vergeblich war, und wir uns genötiget
sahen wieder auf unsre boote zu gehen, nachdem wir uns
sehr abgemattet hatten, und doch im geringsten nicht klüger
geworden, als wir dahin gekommen waren. jedennoch
kan ich nicht umhin anzumerken, daß, indem wir auf diese
gebürge stiegen, wir auf einmahl eine so große,
betrübte und fürchterliche aussicht hatten, als vielleicht jemahls
sterbliche augen erschreckt haben mag. so lange wir
längst dem ufer giengen, schienen die oben befindlichen
  . . rauhen
k

anderer teil. 277
  der natur empfinden müsse,
rauhen felsen recht über unsern köpfen zu hängen. an
einigen stellen waren wasser fälle, welche sich von
einer klippe auf die andre stürzten; von andern hiengen
entsetzlich große eiszapfen reihenweise einer hinter dem
andern als große orgelpseifen herunter. aber den
schrecklichsten anblick verursachten uns die hin und her
zerstreueten stücke von den felsen, die zu unsern füßen lagen,
und an welchen man deutlich sehen konnte, daß sie von
den spitzen der gebürge durch die ausdehnende kraft der
strengen kälte abgeborsten und mit einer unbeschreiblichen
heftigkeit von den seiten herunter gerollet waren, bis sie
die stellen erreicht hatten, wo sie jeßo lagen. wenn
unsre gemüter stark gerühret werden, indem wir
entweder die verwüstungen des krieges, oder die zerstörung
der zeit betrachten  so kan man sich leicht vorstellen, daß
man noch etwas entsetzlichers bei dem anblick dieser
erstaunlichen ueberbleibsel von den zertrümmerten werken
wir brachten die nacht, wie der leser glauben kan,
nicht sehr vergnügt zu, und giengen am morgen zeitig an
das land. wir entdeckten bald darauf, daß das große
geräusch, welches wir hörten, von den fluten verursacht
ward, die durch eine enge und ungefähr nur sechzig mards
weite stelle laufen musten, da doch die menge und
schnelle des wassers überaus groß war. und ob wir
gleich nunmehro hundert und funfzig englische meilen
s 3 von

278 reise nach hudsons meerbusen.
von dem eingange der meer enge waren  so war doch
seine farbe vollkommen helle und sein geschmack sehr
salzig. die flut stieg hier gemeiniglich vierzehn und einen
halben fuß, und das hohe wasser war um sechs uhr in
dem vollen und neuen monde. weil wir deutlich sahen,
daß die meer enge sich jenseit des falls auf fünf oder
sechs englische meilenerweiterte und verschiedene meilen
westwärts gieng  so hatten wir noch immer hoffnung zu
einer durchfahrt. die große schwürigkeit bestund
nunmehro darin, wie wir über den fall gehen sollten  jedoch
war dieses, wie wir es unternahmen, weder so schwer,
noch so gefährlich, als wir bei dem ersten anblick
besorgten. denn ich fuhr mit einem kleinen boote darüber, da
das wasser mit der grösten gewalt gieng; und wir
befanden bald darauf, daß man ohne die geringste gefahr die
fahrt darüber verrichten könne. denn bei einer halben
flut stieg das wasser unter dem fall zu einer gleichen
höhe mit demjenigen, so über demselben war; und bei
einer halben ebbe ward das wasser über dem fall
wieder mit dem darunter befindlichen gleich. es war auch
damahls ganz eben und still, so daß man ohne die
geringste schwürigkeit oder gefahr darüber gehen konnte.
inzwischen daß wir hier lagen, kamen drei indianer
in ihren kähnen zu uns, und schienen aus ihren
geberden eben die art von leuten zu sein, welche wir in andern
gegenden dieser küste angetroffen hatten; allein sie
waren von einer weit kleinern leibes  gestalt  denn es war
recht

andrer teil. 279
recht was merkwürdiges, daß, wie wir von mork  fort
nordwärts segelten, alles abnahm und kleiner ward, so
daß in dem 6sten gr. nordlicher breite die bäume sich
in kleines gesträuche verwandelten; und über dem 67sten
grade sahe man keine menschen mehr. diese
indianer schienen im anfange ein wenig furchtsam zu sein, weil
wir vermutlich die ersten buropäer waren, die sie
jemahls gesehen hatten. allein da wir ihnen durch zeichen
zu verstehen gaben, daß wir freunde wären, wurden sie
dreister und kamen herauf und verkehrten mit uns. wie
wir ihnen bedeuteten, daß wir tuktoa, welches in ihrer
sprache wildpreteist, verlangten, so giengen sie gleich
an das land und brachten uns etwas, das sie nach ihrer
art getrucknet hatten, nebst einigen stücken
büffelfleisch, welches erst unlängst geschlachtet zu sein schien;
und nachdem wir ihnen diesen kleinen vorrat für was
geringes abgekauft hatten, ließen wir sie sehr vergnügt von
uns. den 2ten august gengen wir über den fall, über
welchen die flut nur vier fuß stieg; aber das ufer war
an beiden seiten sehr steil, und wir konnten mit einer
schnur von hundert und vierzig klaftern keinen grund
finden. es ließen sich noch immer seehunde und weiße
wallfische sehen; aber dem ungeachtet ließen die meisten
von unsrer gesellschaft den much nicht wenig sinken, da
sie das wasser auf der ober fläche fast frisch befanden.
allein, da ich dafür hielte, daß dieses srische wasser nur
allein auf der ober fläche wäre  so entschloß ich mich
s4einen

280 reise nach hudsons meerbusen.
einen versuch anzustellen, ob die sache sich so verhielte,
oder nicht. zu dem ende ließ ich eine stark zugemachte
flasche bis zu dreißig klaftern herunter, allwo der
stopser hinein getrieben ward, und die flasche kam voll was
ser herauf, welches eben so salzig, als das in dem
atlantischen ocean war. hierdurch ward unsre hoffnung
wieder so geschwinde lebendig, als sie zuvor vergangen
war. aber dieser schein eines glücklichen fortganges
daurete dem ungeachtet nur eine sehr kurze zeit.
  den 3ten august gegen das ende der nacht
ward das wasser unvermutet seichte; worauf wir anker
warfen, bis wir am morgen die ursache entdecken
würden. kaum brach der tag an, da wir an das land
giengen, und wir hatten den verdruß von den höhen, welche
nicht weit von dem user waren, deutlich zu entdecken, daß
unsre bisherige eingebildete meer enge sich mit zweenen
kleinen unschiffbaren flüssen endigte;   davon der eine aus
einer großen see herkam, welche einige englische
meilen weit süd westwärts lag. also verschwand unsre
hoffnung, und wir hatten nichts, womit wir uns wegen der
angewandten mühe, der verschwendeten zeit und der
ausgestan 
  der verfasser der oft angeführten reise beschreibung machtie,
bei folgende anmerkung  was den andern fluß anlanget,
so hat er  herr ellis  uns nicht gemeldet, wo er liegt,
oder, wo er sich in die see ergießet; in seiner karte
aber hat er für gut befunden drei flüsse zu zeichnen.
vol. 2 p. 246.

anderer teil. 28f
gestandenen gefahr trösten konnten, als das vergnügen,
daß wir in diesem betracht alles, was man von uns
fordern konnte, getan und von diesem punkte eine gewisse
nachricht eingezogen hatten, so daß kein zweifel wegen
der beschaffenheit dieses gewässers übrig blieb, welches
sonst so einen hitzigen streit künftig veranlasset haben
mögte, als schon zu unsren zeiten geschehen war.
außerdem werden auch, wie hauptmann for vorlängst sehr wohl
angemerkt hat, die schwürigkeiten bei dieser
unternehmung vermindert, und die wichtige frage, ob eine
durchfahrt vorhanden sei, oder nicht, wird zu einer nähern
gewißheit gebracht, wenn eine jede oeffnung, die etwas
hoffen läst, richtig und genau untersucht, und solche
untersuchung deutlich und aufrichtig aufgezeichnet wird.
wärend unserm kurzen hiesigen aufentalt kamen
sechs indianische kähne zu uns, und die leute darin
brachten uns ein wenig hirsch und büffel fleisch nebst
etwas getrucknetem lachs, welches wir von ihnen kauften
und ihnen anzeigten, daß wir mehr davon verlangten.
sie verstunden dieses alsbald und erwiesen sich so gleich
willfährig, indem sie nach dem orte, woher sie gekommen
waren, zurückkehrten und uns sehr geschwinde einen weit
größern vorrat von dergleichen lebens mitteln brachten.
wir kauften nicht allein diese, sondern auch aus
neugierigkeit einige von ihren kleidern, bogen und andern
sachen, die sie uns zu überlassen lust bezeigten. ich suchte
alles, was ich konnte von diesen leuten zu lernen; erstlich
  s 5   in

282 reise nach hudsons meerbusen.
in betracht der kupfer grube, und hernach in ansehung
einer andern see, von welcher ich ihnen zu verstehen
geben wollte, daß sie vielleicht westwärts läge. um ihnen
dieses begreiflich zu machen, machte ich mit kreide einen
groben abriß von der küste, in der hoffnung, daß sie ihn
fortsetzen würden  aber alles dieses war vergebliche ar.
beit. denn sie schienen mich nicht im geringsten zu
verstehen, und dieß vergrößerte, wie der leser leicht erachten
wird, den verdruß wegen unserer nur neulich
mißlungenen unternehmung nicht wenig.
unter diesen indianern befand sich auch ein mann,
dessen kleidung und sprache zwar mit der ihrigen überein
kam, der aber wegen seiner gesichtsfarbe, die weit
schöner war, und wegen seiner gänzlichen unwissenheit einen
kahn zu regieren offenbar von einer andern nation, und
von ihnen nur hieher gebracht zu sein schien, damit er uns
sehen mögte. unser hauptmann hielte dafür, er mögte
vielleicht ein sklave sein; und weil er sahe, wie willig
diese leute waren, alles was sie hatten, zu verhandeln  so
geriet er daher auf die gedancken, daß es nicht
unmöglich sein mögte ihn zu kaufen. und gewißlich, wenn
dieses sich hätte tun lassen, würde es ein guter anschlag
gewesen sein, weil wir von ihm vielleicht etwas hätten
lernen können. in dieser absicht ward der wundarzt herr
tompson mit einigen waaren an das land geschickt,
um einen versuch zu tun, ob er die indianer dazu
bewegen könnte  allein sie verwarfen nicht allein den
vorschlag,

andrer teil. 283
schlag, sondern taten es auch auf eine weise, welche ihr
mißfallen ganz deutlich an den tag legte.
den 4ten lichteten beide boote den anker, und wir
nahmen unsern weg so geschwinde, als wir konnten, nach
unsern schiffen zurück. allein, weil der wind wiedrig
und zugleich sehr stark war  so sahen wir uns genötiget
des abends unsrer sicherheit wegen in einer bucht unter
der südlichen küste, ungefähr vier meilen davon
einzulaufen. aber da der wind sich gegen mitternacht
wandte und uns günstig ward, machten wir uns diesen vorteil
zu nutze und giengen unter segel; wir waren aber nicht
weit gekommen, da uns die seeleute von dem zur
california gehörigen boote zuriefen und meldeten, daß sie
einen bootsmann verlohren hätten, welcher durch das große
segel, als es sich geschwinde von einer seite zu der
andern gedrehet hätte, unglücklicher weise über bord wäre
geworfen worden. weil das boot schnell gieng und die
nacht sehr dunkel war  so hörten sie weiter nichts von
ihm.
da wir nunmehro überführet waren, daß kein
anderer rückweg vorhanden wäre, als derjenige, auf dem
wir hieher gekommen  so machten wir uns fertig über den
fall zu gehen, welches wir auch den 6ten taten, und uns
dieselbe nacht bei einer insel acht oder zehn meilen
weiter herunter vor anker legten. weil wir von dort einen
starken kühlen wind mit vielem schnee, auch vermischtem
regen und schnee hatten  so kamen wir bald zu unsern
    w.
schif
284 reise nach hudsons meerbusen.
schiffen, ohne weiter etwas merkwürdiges auf unserer
reise anzutreffen; und ich gedenke nur noch, daß ein jeder
seinen verdruß wegen der mißlungenen unternehmung
mit mehrerm oder wenigerm eifer, nach dem verhältniß
seiner sorge, die er wegen des fortgangs der reise
hatte, an den tag legte; so daß, ob wir gleich über unsre
glückliche zurückkunft recht vergnügt waren, dennoch unsre
erste bemühung jeßo dahin gerichtet war ein mittel zu
ersinnen, um dieses unglück durch einen andern versuch
zu erseßen, in der hoffnung daß der erfolg desselben bes
ser sein würde.
als nun ein schiffs rat, worin wir unsern
bericht wegen der letzten unternehmung abstatteten, gehalten
ward  so zeigte der wund arzt herr tompson einige
ihm beigefallene zweifel an, und vermeinte, daß, da die
see hoch gegangen, und das wetter bei weitem nicht
helle, die boote aber ziemlich weit von der nordlichen
küste gewesen, es gar nicht unmöglich sei, daß wir einige
oeffnungen an dieser seite unvermerkt vorbei gelaufen
wären, welches er desto mehr befürchtete, weil, wie
er dafür hielte, das land, so weit er es erkennen konnte,
sehr hoch und unterbrochen aussähe, und daß zwischen den
bergen immer ein großer raum vorhanden sei. ich
unterstützte seinen vortrag mit freuden, ob ich gleich von
andern bewegungs gründen dazu angetrieben ward,
insonderheit aber von den ungewöhnlichen fluten, die wir
wahrgenommen hatten. denn in douglas hafen stieg
  sie

andrer teil. 285
sie sechszehn und einen halben fuß senkrecht; dahingegen
sie nach des hauptmann middletons bericht bei dem
hirsch sunde, obgleich derselbe acht oder zehn meilen
näher bei dem willkommen liegt, nur zehn fuß hoch
war. und da außerdem die zeit des hohen wassers viel
früher bei dem fall, ob er gleich neunzig englische
meilen weiter westwärts liegt, als bei dem gedachten
sunde war  so konnte ich diese umstände nicht reimen,
wenn ich annahm, daß dort keine durchfahrt befindlich
wäre. ob ich nun gleich zu demjenigen, was herr
tompson vorgetragen hatte, nichts sagen konnte  so glaubte
ich doch, daß diese betrachtungen die nochmahlige
untersuchung, die er vorschlug, gar wohl rechtfertigen könnten;
denn in dergleichen sachen kan man unmöglich zu
sorgfältig und fleißig sein  zumahl der glückliche erfolg der
reise darauf beruht; und welches noch mehr ist, so
dienen die davon gegebene nachrichten der nachwelt, wo
nicht zu einem gesetze, doch zum wenigsten zum
wegweiser und zur richtschnur. diese gründe wurden in ihrer
völligen stärke in dem schiffs rat, nachdem der
bericht gemacht worden, vorgestellet, und nach einem
langen und hitzigen bei dieser gelegenheit entstandenen
wortwechsel, machte man den folgenden schluß, um den
irrtum, der in der obgemeldeten unternehmung
vorgegangen sein mögte, zu verbessern.  
 
sh

286 reise nach zudsons meerbusen.
schluß des schiffs rats, welcher auf der
california in douglas hafen den 7ten
august 1747. in gegenwart der hauptleute
wilhelm moore und franz smit gehalten
w0rden.  
  da den 7ten am freitage die boote von der
un  tersuchung der wahrscheinlichsten oeffnung zu einer
  durchfahrt oder meer enge zurück kamen, und an den
  orten wo sie gewesen waren, mit ihrem größesten fleiß
  keine hatten ausfindig machen können; inzwischen aber
  die hauptleute wilhelm moore und franz smit,
  wiewohl sie völlig versichert waren, daß man sich zu
kei  ner andern oeffnung, als von osten, durch welche die
  schiffe einliefen, hoffnung machen könnte, dennoch
  willig waren den wund arzt, herrn bduard
tomp  son und herrn heinrich b llis von der
dobbs , gallei zu vergnügen, welche glauben, daß die boote
  bei ihrer zurückkunft,  weil der wind stark war,   sich
  nicht nahe genug an der nordlichen küste, die ihnen a
  unterbrochen land zu sein schien, gehalten hätten, und
  in den gedanken stehen, daß die ungemein starken
 , fluten, die man dort fand, nicht durch den eingang
  dieses flusses oder meer enge herkommen könnten,
 , sondern dieselbenvielleicht einen weg durch die nordliche
  küste sieben oder acht meilen von hier haben mögten,
  welcher nach herrn tompsons und lellis meinung
   nicht beobachtet worden  so hat man aus diesen
ursachen

anderer teil. 287
a  chen den entschluß gefaßt den dobbs schooner, die
  resolution so gleich dahin zu schicken und von diesen
  gegenden gewisse nachricht einzuziehen.
unterzeichnet von dem rat.
in diesem rat machte ich die anmerkung, daß viele
und mancherlei und darunter sehr tristige umstände
vorhanden wären, welche fast einen völligen beweis von
einer in der von dem hauptmann middleton so genannten
repulse bäy befindlichen fahrt in ein anderes
nordwärts liegendes meer abgäben  als z. e. daß die fluten
allezeit höher wären und die zeit des hohen wassers
geschwinder käme, je weiter wir nordwärts segelten; ferner
daß das wasser in dem willkommen salzig und so helle
wäre, daß man den grund in einer tiefe von zwölf oder
vierzehn klaftern sehen könnte; wozu auch noch die menge
wallfische, die man beständig an den küsten sähe, und die
oftmahligen erempel kämen, daß die nord west winde
die höchsten fluten verursachten. und wie ich außerdem
durch die versicherungen, welche mir der hauptmann
moore von einer zeit zur andern von einer in der
repulse bäy vorhandenen durchfahrt gegeben hatte, in
meiner meinung gestärkt ward  also tat ich daher den
vorschlag, daß die dobbs gallei so gleich unter segel
gehen und dieselbe suchen sollte, da mittlerweile die
california den ort, wo wir uns gegenwärtig befanden, und
alle südwärts befindlichen und noch nicht völlig besichtigten
 
plä
ess reise nach hudsons meerbusen.
pläße, untersuchen könnte. hiergegen machten einige
sehr starke einwendungen und führten an, daß wir keine
befehle hätten dahin zu gehen, und daß es uns auch nicht
erlaubet wäre unsre schiffe zu trennen; daß ferner einige
bootsleute auf der california und einige von den
unsrigen sehr unpäßlich und fast nicht im stande wären
länger in dieser see zu bleiben; und endlich daß die
jahreszeit schon zu weit verstrichen sei aufs neue nordwärts zu
gehen. ich beantwortete diese einwürfe so gut als ich
immer konnte, aber vergebens; denn wie die umfrage
geschah, ward mein vorschlag durch die mehrheit der
stimmen verworfen, und ich schloß daher, daß einige
durch so viele arbeit und ungemach verdrüßlich geworden
und daher geneigt wären die reise so bald als möglich zu
endigen, oder zum wenigsten dergleichen beschwerliche
unternehmungen, als die letzte gewesen war, zu
hintertreiben. die darin gemachte entdeckung diente auch dieses
vorhaben zu unterstützen; und ob ich es gleich nicht
billigen konnte, so stund es doch nicht in meinem vermögen
es zu verhindern.  
bei allen unternehmungen von dieser art ist es
gewiß eine höchst wichtige sache alle diejenigen, denen an
dem glücklichen erfolge derselben etwas gelegen ist, so
wohl in ansehung des vorteils, als ihrer ehre, so viel
als möglich zu gewinnen, damit sie ihre dienste mit fleiß
und eifer verrichten mögen. denn sonsten wird eine
kleine arbeit sie verdrießlich machen, und die erste
an  scheinende

andrer teil 289
scheinende gefahr ihnen den much nehmen. es ist auch
sehr dienlich, daß diejenigen, welche die aufsicht und dic
einrichtung bei einer solchen sache haben, mit jedem
officier vor seiner abreise sprechen, ihm so wohl mündliche
als schriftliche anweisung geben und ihn ihrer
gewogenheit und ihres schutzes versichern, wofern er seine
schuldigkeit, wie es sich gebührte, verrichten würde.
dieses würde die niedrigen officiere nicht allein zur
wachsamkeit und zum fleiß bewegen, sondern sie auch zu ge 
fährlichen unternehmungen mutig und munter machen,
wenn sie wüsten, für wen und auf welche bedingungen
sie sich wagten; sie würden alsdenn die befehle ihres
befehlshabers nicht allein genau, sondern auch mit freuden
ausrichten, wenn er sich in betracht der entdeckung
eifrig erwiese, und ihm einen großen vorwurf machen, wenn
er dieses nicht täte. . ja man sollte dieses auch in
ansehung der gemeinen bootsleute nicht aus der acht lassen,
sondern sie zu ihrer schuldigkeit durch gespräche, die sich
für ihre fähigkeit schicken, aufmuntern und zu
beobachtung derselben durch einige ihrer lebens art gemäße
belohnungen ansrischen. dieß geschah beständig auf
unserm schiffe, und ich kan nicht umhin dieses betragen,
wegen der guten würkungen, die es hervor brachte,
anzupreisen. denn unsre seeleute verrichteten dasjenige, was
ihnen befohlen ward, sehr munter und willig; sie stunden
das ungemach und die schwere arbeit geduldig aus, und
fürchteten sich nicht der gefahr unter augen zu treten.
andrer teil. t es

29o reise nach hudsons meerbusen.
es war ein vergnügen sie bei müssigen stunden von
allen punkten, die in betracht des erfolges unsrer reise
sehr wichtig waren, sprechen zu hören, als z. e. von der
beschaffenheit der ebbe und flut, von den anzeigen, die
man daraus nehmen könnte, und den umständen, die
dabei beobachtet werden müsten; ferner von der figur der
erdkugel, von der beschaffenheit des landes und des
wassers, von den vorteilen, welche großbritannien
durch die entdeckung der nordwestlichen durchfahrt
erhalten würde, und dergleichen. ja sogar die einwohner
der orcadischen inseln, welche so wenig gute
seefahrer, als staatsleute sind, haben leicht einsehen können,
daß die entdeckung einer solchen durchfahrt ihren inseln
sehr zuträglich sein und viele schiffe dahin ziehen würde.
allein das seltsamste, was ich in diesem betracht habe
anmerken können, ereignete sich auf unserm schiffe. es
befand sich auf demselben ein ehrlicher seemann, dessen
einziges ergößen ein guter schluck brandtwein war.
dieser hatte ihn einsten, wie er von den unsre
unternehmung betreffenden sachen sprach, dergestalt erhißet, daß
er nicht umhin konnte in einer trunkenen aufrichtigkeit
mit einem treuherzigen schwur zu sagen  wtun wollte
ich lieber die nordwestliche durchfahrt, als ein
halb anker brandtwein finden.  
wir hatten diese ganze zeit hindurch sehr schlechtes
wetter; denn es war öfters ungestüm, wobei viel schnee
und zuweilen vermischter schnee und regen siel, und ein
star
andrer teil.   29 i
 
starker nord nord west wind wehete, welcher zwei
anker taue von der california entzwei sprengt ; und
sie entgieng dem unglück auf einer von den inseln zu
stranden mit genauer rot  allein mit der hülfe des
gesammten volks von beiden schiffen legte sie sich zu
unserm grösten vergnügen wieder glücklich vor anker; weil
wir sehr besorgten, daß, wenn sie bei einer von den
inseln auf den strand gelaufen wäre, sie davon vielleicht
nicht, ohne einen beträchtlichen schaden zu leiden, hätte
herunter gebracht werden können. weil am 13ten das
wetter günstig ward; so begab sich herr tompson
nebst dem schiffer und mir auf ein boot um den schluß
des rats, welcher dem leser oben vorgelegt worden, in
betracht der oeffnung zu vollstrecken, die wir, wie man
mutmaßte, an der nordlichen küste auf der zurückreise
von unsrer letzten unternehmung vorbei gelaufen sein
mögten.
unterwegens sahen wir viele schwarze wallfische und
nacht, da wir uns zwischen der küste und den davor
liegenden inseln eingeschlossen sahen, erforschten wir die
tiefe und fanden mit dreißig klaftern grund; und weil
die tiefe immer mehr abnahm, hielten wir es für gut uns
vor anker zu legen, welches auch also ins werk gerichtet
ward. am morgen stiegen wir an das land, und
entdeckten von einer höhe deutlich, daß diese oeffnung
verschiedene meilen süd westwärts gieng, aber daß es uns
t 2 unmöglich
eine überaus große menge seehunde  allein um
mitter
292 reise nach hudsons meerbusen.
unmöglich wäre viel weiter zu fahren, weil verschiedene
reihen klippen queer durch dieselbe giengen, die man bei
niedrigem wasser offenbar sehen konnte. wir entdeckten
auch nordwärts von dieser eine andre oeffnung, welche sich
gleichfalls ungefähr drei meilen von ihrem eingange fast
auf gleiche weise endigte. weil alle hoffnung zu einer
durchfahrt in ansehung des orts, wo wir uns befanden,
nunmehr verlohren war  so erachteten wir es für das
besie so bald als möglich zu den schiffen zurück zu gehen,
welches wir den 14ten taten, so daß wir mit dieser
verrichtung nur einen tag zugebracht hatten.
so bald als wir zurück kamen, ward der gesammte
schiffs rat zu anhörung unsers berichts und zu
abfassing eines schlusses wegen unserer ferneren
unternehmungen zusammen berufen. in diesem rat ergriff ich
die gelegenheit meinen ehemahligen vorschlag zu
wiederholen und die neuen gründe, welche mir bei oftmahliger
erwägung der sache in dieser kurzen zeit noch
bengefallen waren, anzubringen  allein er hatte diesem ungeachtet
eben das schicksal,wie zuvor, weil die meisten ihre
stimmen dawieder gaben und so fest auf ihrer meinung
bestunden, als ich auf der meinigen. jedoch da die
jahreszeit noch nicht gänzlich verstrichen war, und folglich noch
etwas unternommen werden konnte  so ward der folgende
schluß gemacht und einmütig beliebet. und gleichwie
derselbe ein entscheidendes zeugniß in ansehung der
umstände entält, welche eine durchfahrt anzeigen, und
  worüber

andrer teil. 293
s
worüber zwischen dem herrn dobbs und herrn
middleton so eifrig gestritten worden  also glaube ich, daß es
dem leser so wohl zum vergnügen als zur ueberführung
dienen werde denselben zu lesen; und aus dieser ursache
will ich ihn allhier beifügen.
schluß des schiffs rats, welcher auf der
dobbs gallei in douglas hafen den 14ten
august 1747. in gegenwart der hauptleute wilhelm
moore und franz smit gehalten worden.  
,, nach einer sehr genauen untersuchung des
insge  mein so genannten wager  flusses oder wagers
, meer enge befinden wir, daß dieselbe gar keine
ge, meinschaft mit einem andern orte, außer dem
will  kommen habe. und da wir sie wegen der
außeror,, dentlichen fluten, wegen ihrer großen breite und tiefe,
  ferner wegen ihres salzigen wassers, welches so gar
  funfzig meilen von ihrem eingange noch so beschaffen
  ist, für einen arm von dem willkommen hielten,
je  doch aber befinden, daß die fluten an der westlichen
  seite desselben und insonderheit allhier sehr hoch steigen,
 , ohne daß wir gewiß wissen, woher sie kommen; und da
  wir ferner gefunden haben, daß die flut in allen
oer  kern, wo wir sie auf unsrer herreise untersucht haben,
  längst der küste von norden kommt, und daß
nord  west winde den höchsten zufluß des meers
verursa  chen  so haben wir, da wir gerne wissen mögten,
wo  her die große flut komme, dafür gehalten, daß eine
t 3
kennt3
2.

294 reise nach hudsons meerbusen.
kenntniß von ihrem lauf an der östlichen seite des
willkommens dazu etwas beitragen werde,und
daherbeschlossen  wenn wind und wetter es erlauben, einen versuch
so wohl bei der niedrigen oeffnung, die diesem orte be 
nahe gegenüber liegt, als auch bei cary swans utest
und allen andern oertern anzustellen, welche zu
entdeckung der nordwestlichen durchfahrt etwas beitragen
können. zu dessen beglaubigung wir unsre namen
hierunter gesezet haben.
unterzeichnet von dem
schiffsrat.
vielleicht dürfte es nicht undienlich sein hier eine
kurze nachricht von den vornehmsten punkten beizufügen, in
welchen herr dobbs und herr middleton uneinig
waren. herr dobbs behauptete, daß die flut von westen
durch verschiedene oeffnungen zwischen dem 62sten und
65sten gr. nordl. breite herkäme, und von da nach dem
uvillkommen und der repulse bay fortgetrieben
würde. seine meinung war auch, daß in wvagers
neer enge, als wofür er sie hielte, die flut von we 
sten käme und bei der südwestlichen landspitze der östlichen
flut begegnete. herrn yiddletons begriffe von
diesen beiden punkten waren ganz anders und er hatte darin
recht. jedoch muß man gestehen, daß herr dobbs in
betracht des letztern von dem lieutenant rankin war
irre gemacht werden. denn weil dieser einen starken von
westen gehenden strom an der südlichen seite fand, wo
er

andrer teil. 2,5
er wärender zeit lag, da das wasser auf die küste trat 
so schloß er daher, daß die flut von westen käme; da
doch dieses nichts anders, als eine zurückschießende flut
war, und der große strom mitten in dem canal kam von
osten; eine sache, die gar nicht seltsam ist; denn man
kan durch viele erempel zeigen, daß eben dieses an andern
orten geschicht. herr dobbs urteilte also recht, aber
aus unrichtigen grundsäßen.
herr middleton behauptete dagegen, daß das
wafser ganz srisch wäre, daß es nicht zu einer beträchtlichen
höhe stiege, daß der strom nicht sehr schnell gienge, und
daß süd ost winde die höchste flut verursachten. diese
umstände insgesammt sind durch die klare erfahrung
vollkommen wiederlegt, die wir durch wiederholte versuche
erlanget haben, welche nach dem schluß des
schiffsrats zu papier gebracht und von mir abgeschrieben sind.
nächstdem sagte er auch, daß das feste land von dem
62sten gr. 20 min. nordl. breite bis zu cap dobbs
in einem striche fortgienge, welches sich nicht so verhielte,
weil wir unter dem 64sten gr. eine große oeffnung
entdeckten. einige andre punkte, worin sie uneinig und die
nicht so wichtig sind, übergehe ich, um dem leser nicht
beschwerlich zu fallen, mit stillschweigen.
allein es ist zu merken, daß herr dobbs sich aus
einem löblichen eifer für das gemeine beste und die ehre
seiner nation in dieser sache so viel mühe gegeben hat.
man muß auch in erwägung ziehen, daß man von ihm
t4keine

295 reise nach hudsons meerbusen.
keine richtigere nachrichten erwarten durfte, als er fe
selbst bekommen hatte; und man muß gestehen, daß er,
wiewohl aus unrecht angegebenen umstanden sehr ri tig
und vernünftig geschlossen habe; so daß seine irrtümer,
wenn man sie eigentlich so nennen an, nicht nur von
seinem willen nicht herrührten, sondern auch unvermeidlich
waren. denn weil er aus den ihm von andern an die
hand gegebenen anmerkungen schloß  so konnte er allein
fur die richtigkeit seiner schlüsse, aber nicht für die
gewißheit der förder  sätze stehen, welche er unmöglich
entdecken konnte  dahingegen war herr yiddleton
verbunden seine sätze genauer und mit größerm fleiß zu
bestimmen, weil sie nicht auf anderer leute berichten
beruheten, sondern vornehmlich auf seiner eigenen erfahrung
gegründet waren. jedoch kan man gar wohl zu seiner
entschuldigung anführen, daß, da er sich öffentlich
angegrifsen sahe, es ihm sehr natürlich war sich mit allen
gründen und mitteln, die ihm zur hand kamen, zu
verteidigen. ich getraue mich nicht diesen streit zu
entscheiden, sondern überliefere die sachen nur so, wie sie mir
verkommen. und wenn ich meine meinung sage  so
führe ich auch den beweis an, worauf sie sich gründet,
und überlasse die ganze sache dem ausspruche des lesers.
ich würde mich auch ganz und gar nicht darin eingelassen
haben, wofern sie nicht unmittelbar den gegenstand,
womit ich beschäftiget bin, beträfe, und wenn sie nicht von
so großer wichtigkeit wäre um die absicht und den
auszallg

andrer teil. 297
gang sowohl dieser, als aller wegen dieser entdeckung
künftig anzustellenden reisen völlig zu verstehen. denn wofern
alle irrtümer, sie mögen herkommen, woher sie wollen,
nicht entdeckt und aus dem wege geräumet werden, so
daß diejenigen, welche künftig zu dergleichen
unternehmungen gebraucht werden dürften, den völligen nutzen
der ehemahligen erfahrung haben mögen  so kan diese
in ansehung der brittischen ration so wichtige
entdeckung dadurch weit länger, als sonsten geschehen würde,
aufgehalten werden; und daher hat das gemeine wesen
ein recht den grösten fleiß und richtigkeit in allen
erzählungen von dieser art zu erwarten.
den 15ten august giengen wir von douglas  
hafen nebst der california mit einem starken, aber günstigen
winde, der jedoch zuweilen etwas ungestüm war, unter
segel. als wir in wagers gewässer liefen,
begegneten wir in den engen stellen einer flut, welche uns
verschiedene stunden aufhielte, ob wir gleich damahls
mehr als acht englische meilen in einer stunde segelten.
als wir in dem willkommen angelangt waren und der
wind beständig stark blieb, legten wir bei. und weil
den 17ten das wetter sehr schön und mäßig und der
himmel heiter war, ward in vorschlag gebracht, nach der
niedrigen oeffnung, welche die see in dem ufer gemacht
hatte, und von welcher wir ungefähr drei oder vier
meilen lagen, zu gehen und sowohl unserm letzten
ratschlusse, als auch dem in betracht dieser reise überhaupt
t5 gemachten

298 reise nach hudsons u17eerbusen.
gemachten plane und den von den herren commissarien
unsern verhaltungs besehen einverleibten besondern
paniken zu folge, die ebbe und flut zu untersuchen.
des abends begab ich mich demnach mit unserm
unterschiffer ujetcalfe zu dem ende auf den weg. allein
ehe wir die küste erreichen konnten, ward es finster, und
kurz darauf trat das hohe wasser ein, so daß wir, um
unser geschäfte mit gewißheit zu verrichten, genötiget
waren so lange zu warten, bis das hohe wasser wieder kam.
unterdessen legte das schiff in dem weiten meer bei, und
tat jede halbe stunde einige canonen schüsse  allein
weil entweder der wind oder die ebbe es verschiedene
meilen nordwärts trieb  so kam es bald so weit von uns,
daß wir seine canonen nicht hören konnten, und als der
morgen ankam, war es uns aus dem gesichte.
inzwischen verrichteten wir, da der tag anbrach, unser
geschäfte, und befanden, daß die flut allhier von norden
kam und bis zu funfzehn fuß stieg. wir bemerkten auch,
daß das hohe wasser bei dem vollen und neuen monde
etwas vor drei uhr kam, welches etwas eher war, als es
auf der gegenüber liegenden küste zu geschehen pflegt.
da wir nun das aufgetragene verrichtet hatten  so war
unsre erste sorge, wie wir wieder zu dem schiffe kommen
mögten, als wobei sich uns viele und große
schwürigkeiten vorstelleten, die mit solchen schrecklichen umständen
vergesellschaftet waren, die notwendig den stärksten
eindruck
v

andrer teil. 299
druck in unsern gemütern machen musten  und daher
wird der leser es mir verzeihen, wenn ich eine besondere
nachricht davon erteile. a
das schiff war, wie bereits angemerket worden, uns
nunmehr aus dem gesichte; und wir konnten mit gar
keiner gewißheit erkennen, wohin wir ihm folgen sollten.
der wind ward sehr stark und das wetter dunkel,
wobei es auch schneiete; unser boot war klein und tief, die
meisten von unserer mannschaft waren keine seeleute und
dazu sehr unwillig, so daß, wenn man alle diese dinge
erwägt, man mit wahrheit sagen konnte, daß wir uns
in einem erbärmlichen zustande befanden. ich suchte die
leute auf das beste, als ich konnte, aufzumuntern, und
stellete ihnen vor, daß es, die sache mögte ablaufen,
wie sie wollte, für uns besser wäre in see zu gehen und
das schiff zu suchen, als auf dieser wüsten küste zu
bleiben und darauf umzukommen  zumahl dort nicht die
geringste spur von menschen oder tieren, noch ein ort,
wo man vor dem rauhen wetter sicher sein könnte, noch
ein tropfen frisches wasser zu finden wäre, so daß es uns
bei allen diesen ungemächlichkeiten um so viel mehr
unmöglich fallen würde unser leben eine zeitlang zu erhalten,
weil wir kaum auf einen tag proviant bei uns hatten.
die bootsleute, welche sich durch diese gründe hatten
bereden lassen, befanden für gut in see zu gehen, welches
wir auch in diesen so erschrecklichen umständen mit
einei

3co reise nach hudsons meerbusen.
ner noch erschrecklichern furcht taten. weil der wind
stark ward und die see sehr hoch gieng, so bekamen wir
viel wasser in das boot, und es kostete uns viele zeit und
arbeit es wieder heraus zu bringen, so daß wir es
unmöglich lange hätten aushalten können. jedoch, da
wir ungefähr zwölf meilen von dem lande fortgesegelt
waren, entdeckten wir zu unsrer großen freude die schiffe;
und weil dieses uns neuen mut machte  so verdoppelten
wir unsre kräfte, und kamen in kurzer zeit glücklich an
bord. dieß war damahls in der tat für uns ein
grosses glück; denn sonsten würden wir sie niemahls wieder
gesehen haben, weil der wind anfeng stärker zu werden
und folglich die see auch höher gieng. hiernächst ward
das wetter so dick und finster, daß es unmöglich war das
schiff oder die küste zu unterscheiden  allein es gesel
gott uns zu erlösen, ehe wir in diese äußerste
notgeraten waren, aus welcher uns nichts als ein
wunderwerk hätte erretten können.
weil der wind aus süden blies, so wurden wir in
dem willkommen bis zum 19ten aufgehalten, da er
sich umsetzte, welches wir uns zunutze machten und südwärts
segelten. allein weil sich ungestümes wetter aus
nordwesten einfand, und die resolution, welche wir, seit dem wir
aus vvagers meer busen zurückgegangen waren, an
dem tau fortgeschleppt hatten, uns so wohl eine
verhinderung verursachte, als auch die darin befindlichen leute
n

andrer teil. 3oi
fn gesahr seßte  so ward es für besser erachtet alles dar.
aus zu nehmen und sie in der see treiben zu lassen, als
länger in diesem zustande zu bleiben; und solches ward
auch also ins werk gerichtet. den 2osten und 2sten
hatten wir schönes wetter  allein da wir etwas von
cary swans utest entfernet waren, bedienten wir
uns desselben nicht um dorten die ebbe und flut zu
untersuchen; obgleich dieses, wie der leser sich erinnern wird,
eine von den sachen war, welche man zu bewerkstelligen
in dem letzten ratschluß für nötig erachtet hatte.
da das wetter hernach sehr schlecht war, so ward
auf der california der rat zusammen berufen, und
darin der völlige entschluß gefaßt ohne ferneren verzug
nach bngland zurück zu gehen, welches auch so gleich
ins werk gerichtet ward. den 27sten sahen wir das
vorgebürge pembroke an der östlichen küste von
hudsons meer busen. den 28sten segelten wir die insel
mjansel und einiges eis vorbei, wovon uns viele große
stücke im gesichte lagen, bis wir in den cap charles
gegenüber liegenden gegenden ankamen. den 29sten
giengen wir in hudsons meer enge und hatten sehr
angenehmes und warmes wetter, welches bis zum 3ten
september daurete; so dann aber ward es wieder
ungestüm, und wir hatten zugleich einen starken wind von
osten. am 5ten trafen wir zwei der hudsons 
bäygesellschaft zugehörige schiffe an, mit welchen wir in
gesell
3s2 reise nach hudsons meerbusen.
gesellschaft zu gehen beschlossen; jedoch den 6ten in der
nacht wurden wir von ihnen getrennet  allein wir waren
so glücklich den folgenden tag wieder zu ihnen zu stoßen.
das unangenehme wetter, welches wir hatten und
welches vornehmlich aus den dicken und schädlichen nebeln
entstund, war ursache, daß viele von unsern leuten
wieder in ihre alte krankheit, den scharbock sielen, welches
in den gegenwärtigen umständen ein desto größeres unglück
war, weil wir damahls die gefährlichste schifffahrt in
dieser ganzen see vor uns hatten. diese rührte daher,
daß die yeer enge so schmal ist, und weil wir die
tiefe und den grund des wassers nicht kannten. hiezu
kamen noch die überaus großen eisberge, welche man
gar füglich mit schwimmenden felsen vergleichen kan, und
das schrecklich trübe wetter, welches es so schwer macht
sie zu vermeiden. jedoch so fürchterlich und beschwerlich
auch diese umstände sind  so wurden wir doch ihrer bald
so gewohnt, daß wir sie uns nicht sehr anfechten ließen;
und die gefahr wird durch ausstellung einer beständigen
wache und die gehörige mannszucht unter den seeleuten
dergestalt vermindert , daß man selten etwas von einem
unglücksfall höret. dieß erhellet offenbahr aus
begebenheiten, deren wahrheit unstreitig ist; denn die der
 hudsons bäy gesellschaft zugehörigen schiffe kommen
ein jahr wie das andere ohne einigen schaden zurück 
und wir können daraus vielleicht den schluß machen, daß,
wenn eine beständige und anhaltende gefahr eine beständige
 
aufv

andrer teil. 3 3
aufmerksamkeit erweckt, sich ihre natur dadurch verändere,
und dieselbe, wenn mir der ausdruck erlaubt ist, eine ursache
der rettung werde.
weil wir öfters der sehr großen nebel haben
gedenken müssen, welche man hier fast beständig antrifft,
und die öfters ursache der gefahr sind, welche die schiffe
ausstehen; da ferner viele, die sich darin auf der see
befunden haben, es der mühe wert geachtet den ursprung
derselben zu untersuchen, welches auch der endzweck der
verständigsten personen gewesen ist, welche durch
diejenigen nordlichen gegenden, worin sie gleichfalls gefunden
werden, gereiset sind  so dürfte es dem leser vielleicht zum
vergnügen gereichen, wenn wir solchen beispielen folgen
und einige mühe und zeit auf die erörterung eines punkts
wenden, welcher, obgleich viele betrachtungen darüber
angestellet worden sind, bei weitem noch nicht in sein
völliges licht geseßet ist; da doch, wenn dieses geschicht,
daraus so wichtige folgen entstehen müssen, die mehr als
hinlänglich sein dürften die auf die untersuchung gewandte
mühe zu vergelten. denn obgleich hudsons
meerenge, die küsten von vteuland und andre nordliche
landschaften wegen der dort gewöhnlichen großen nebel
bekannt sind  so sind doch auch viele andre gegenden
ihnen mehr oder weniger unterworfen, und daher kan die
mit einem ziemlichen grade der gewißheit zu machende
entdeckung ihrer ursachen in mannigfaltigem betracht
nützlich sein und das capital der erkenntniß ansehnlich
ver
3o4. reise nach hudsons meerbusen.
vermehren, womit der fleiß der gelehrten die welt in
allen zeiten bereichert hat.
der herr von maupertuis führt diese mutmußung
zum sernern nachdenken an, daß die sonne, welche in
den nordlichen gegenden so lange über dem horizont ste 
het, vielleicht mehr dünste in die höhe ziehen mag, als
die nacht zusammendrucken kan. allein herr boyle
hat, wie er meldet, gewisse nachricht, daß man in
gewissen jahres zeiten auf der küste von coromandel
in ost indien sehr dicke und fast beständige
nebelwahrgenommen habe, welche man dem langen aufentalt der
sonne über dem horizont deswegen unmöglich
zuschreiben kan, weil in diesen gegenden der unterscheid der
tage das ganze jahr hindurch nicht sehr beträchtlich ist.
nächst dem aber würde, wenn dieses die ursache wäre,
daraus folgen, daß es auf spitzbergen, wenn die
sonne am höchsten steht, ja den ganzen sommer
hindurch, da sie beständig über dem horizont ist, sehr starke
nebel geben müsse  allein die erfahrung zeigt gerade das
gegenteil, und man weiß, daß diejenigen, welche mit
dem wallfisch fang auf dieser küste beschäftiget sind,
alsdenn hell und klares wetter haben, welches, wie
marten in seiner reise anmerket, das beste zu dieser
fischerei ist.
mir kommt es wahrscheinlicher vor, daß die kälte
der luft die nassen dünste, so wie sie aufsteigen, verdicket
  und sie schwebend auf der oberfläche erhält, welches dem
an
andrer teil. 3c5
ansehen nach dadurch bekräftiget wird, daß wir die
dickesten und häufigsten nebel hatten, wenn wir den
eisfeldern, wo die luft am kältesten ist, nahe waren. man
hat auch angemerkt, daß die süd  und
süd westwinde viele feuchte dünste mit sich bringen, woraus in
den nordlichen gegenden nasse nebel entstehen, nicht
allein, weil die luft kalt ist, sondern auch, weil ihre kraft
geschwächet und dadurch untüchtig gemacht wird diese
dünste zu halten und zu tragen. im gegenteil nimmt
man wahr, daß alle aus einer nordlichen gegend
kommenden winde schön wetter mit sich bringen  und solches
rührt auch aus einer doppelten ursache her; erstlich, weil
sie über einen trockenen strich blasen und folglich wenige
oder gar keine dünste mit sich führen; und ferner, weil
sie die ausdehnende kraft der luft vergrößern, so daß die
dünste in der höhe erhalten werden, ohne daß sie
niederfallen oder in der luft schweben.  
ich muß hier noch anmerken, daß bei der
abhandlung dieser sache der gemeine gebrauch im reden eine
große verwirrung in unsern begriffen verursachet, indem
derselbe verschiedene dinge zuweilen unter eben denselben,
und zuweilen unter verschiedenen namen vorstellet. als
z. e. wir machen selten einen unterscheid zwischen
dünsten und dämpfen, oder zwischen dämpfen und
ausdünstungen; und gleichwohl würden wir, wenn wir diesen
unterscheid beobachteten, nicht allein zierlicher reden,
sonandrer teil. u dern

306 reise nach hudsons meerbusen.
dern auch richtiger, d. i. auf eine mit den würkungen der
natur mehr übereinstimmende weise denken.
ausdünstungen sind, wie ich dafür halte, eigentlich zureden,
diejenigen zusammengehäuften ausflüsse, welche aus der
erdkugel durch ihre eigene innerliche hitze herausgetrieben
werden. dämpfe sind dagegen kleine teilchen, welche
von seuchten und trockenen cörpern durch die würkungen
der hitze, als z. e. durch die sonnenstrahlen abgesondert
werden. und endlich werden sowohl ausdünstungen als
dämpfe in dünste verwandelt, wenn sie bis zu einem
gewissen grade verdünnet werden und in die luft
aufsteigen, allwo aus ihnen, wenn sie sich weiter in die höhe
heben, wolken werden  allein wenn die luft so
beschafsen ist, daß sie dieselben nicht heraussteigen läst, sondern
sie vielmehr gegen die erde niederdruckt  so verwandeln sie
sich so dann in reif und nebel.
aus dieser betrachtung läst sich leicht begreifen, daß sehr
starke nebel in verschiedenen himmelsstrichen von
verschiedenen ursachen entstehen können. denn in warmen
ländern, wo die erde gewisser maßen allezeit offen ist,
können die ausdünstungen, welche sie zu gewissen
jahreszeiten in großer menge heraustreibt, große nebel
hervorbringen; dahingegen in kalten ländern, wo die erde
durch einen beständigen frost gröstenteils verschlossen ist,
diese ursache, zum wenigsten in einem großen grade,
nicht. statt haben kan. gleichwohl erheben sich solche
auss

andrer teil. 3s7
a
ausdünstungen von dem wasser, so lange es nicht
gefroren ist, sehr häufig, welches aus dem so genannten
frostrauche offenbar ist, der in den härtesten wintern, wie
man deutlich sehen kan, an den stellen, wo das eis
gebrochen ist, heraufsteiget. nun aber sind in den
nordlichen ländern die dämpfe und die ausdünstungen in den
sommer monaten sehr groß, und die kälte der luft,
welche vornehmlich von dem vielen herumschwimmenden
eise und den eisbergen auf dem lande entstehet, hindere
die zerstreuung dieser dämpfe, und ist folglich die ursache
der großen nebel, von denen in allen nachrichten von
hudsons meer busen und meer enge, veuland c.
so viel gesagt wird.
dieser verdickten luft müssen wir auch die
erscheinungen zuschreiben, welche die gelehrten neben sonnen
und neben monden nennen; und bei dieser gelegenheit
kan ich nicht umhin anzumercken, daß man dieser ursache
auch gewisse lichte flecken beimessen müsse, welche dem
schweife eines regenbogens ähnlich sind, und insgemeint
nahe bei dem horizont gesehen werden, wenn der nebel
fast ganz zerstreuet ist, und die sonnenstrahlen ohne
hinderniß durch die luft gehen. unsre botsleute bilden sich
ein, daß diese flecken den nebel vertreiben, und haben
ihnen daher den namen fog scoffers d. i.
nebelspötter gegeben; da sie doch in der tat der letzte rest
des nebels sind, welcher mittelst der zurückschlagenden
sonnenstrahlen diese erscheinungen hervorbringt. ich
  u2will

3o8 reise nach hudsons meerbusen.
will von der figur der luft und ihrem beständigen um 
 laufe, welcher mit gutem grunde von einigen großen
leuten behauptet wird, nichts sagen, sondern mich mit
diesen anmerkungen begnügen, welche vornehmlich auf
meiner eigenen erfahrung gegründet sind, und daher
natürlicher weise einen teil dieser erzählung ausmachen 
zumahl sie einen gegenstand betreffen, der mehr oder
weniger von allen schriftstellern abgehandelt ist, die von den
in dieser see vorkommenden merkwürdigkeiten eine
nachricht zu geben gesucht haben.
dieß, was ich von den nebeln gesagt habe, erinnert
mich eines andern umstandes in ansehung der luft in
diesem lande, oder zum wenigsten in den gegenden, die ich
besucht habe, der mir sehr sonderbar zu sein scheinet. er
besteht darin, daß die metalle hier weniger, als in allen
 andern oertern,woich gewesen bin,rosten; und dießist
ebenfalls eine sache, welche, wie geringe sie auch manchem
scheinen dürfte, eine untersuchung verdienet. denn
wenn sich ein großer unterscheid in dem rosten der
metalle in verschiedenen himmelsstrichen befindet  so kan
solches als ein zeugniß von den gleichen oder ungleichen
eigenschaften der luft in diesen oertern angesehen und zu
verschiedenen nüßlichen absichten angewandt werden.
herr richard ligon, welcher nachrichten von der
insel barbados vor ungefähr hundert jahren,
 denn er sieng im jahr 1648. an den stoff zu seiner
historie

andrer teil. 3c9
historie zu sammlen,  zusammen getragen hat, meldet
darin, daß die feuchtigkeit der luft damahls so groß
gewesen sei, daß messer, schlüssel, nadeln, degen c. so
gar in einem augenblick verrostet wären; denn man halte,
sagt er, sein messer an den schleifstein und schleife allen
rost weg; man wische es darauf trucken ab und stecke es
in die scheide, und so dann in die tasche; man ziehe es
nach einer kurzen zeit wieder heraus, so wird man finden,
daß es überall zu rosten angefangen habe; und wenn es
noch etwas länger dauret, wird der rost tief in den stahl
fressen und die klinge verderben. er setzt noch hinzu, daß
auch schlösser, welche man nicht öfters braucht
inwendig rosten und unbrauchbar werden, und
daß große und taschen uhren selten oder niemahls richtig
gehen, welches alles von der feuchtigkeit der luft
herrühre. er merkt ferner an, daß sie vor ihrer ankunft
auf dieser insel eben dergleichen würkungen auf der see
wahrgenommen hätten, wenn das wetter vier oder fünf
tage nach ein ander nebelicht gewesen wäre, welches er
sehr umständlich beschreibt und es als einen beweis
anführt, daß dieses rosten der metalle ganz und gar in
der feuchtigkeit der luft seinen grund habe.
man muß gestehen, die meinung, daß die
feuchtigkeit die ursache des rostessei, kan nicht nur eine
herrschende, sondern gewisser maßen eine allgemeine genannt
werden, und diese weitläustige und umständliche nachricht,
u3welche

379 reise nach hudsons meerbusen.
welche herr ligon mit solcher gewißheit davon gegeben
hat, ist ohne zweifel als ein völliger beweis derselben
angesehen worden. ich erinnere mich, daß, wie ich
einsten meiner anmerkung, daß die metalle in den ländern
um hudsons meer busen dem roste weniger als sonst
wo unterworfen sind, gegen einen sehr scharfsinnigen und
verständigen mann erwehnung tat, er darauf sogleich
anführte, daß er eben dieses in rußland wahrgenommen
hätte; und er fügte noch hinzu, daß er glaubte, dieses
rühre von der trockenheit der luft her. ich zweifle nicht,
daß diese beiden männer recht haben, und daß die
metalle auf der insel barbados von der feuchtigkeit rosten,
und in rußland wegen der trockenen luft von dem rost
befreiet sind. aber hieran zweifle ich sehr, ob man aus
diesem allgemeinen begriffe von der feuchtigkeit, wenn sie
die ursache des rostes ist, einen grund von demjenigen,
was ich angemerket habe, geben könne, oder auch nur
den wiederspruch mit demselben heben könne. es ist
gewiß, daß die luft in den ländern um hudsons
meerbusen mehr feucht als trocken ist, und was ich zuvor von
dem häufigen reif und nebel gesagt habe, kan genugsam
dartun, daß es so sein müsse. dem ungeachtet rosten
metalle hier nicht, gleichwie an andern orten. sollten
wir daraus nicht schließen, daß die bloße feuchtigkeit nicht
die ursache des rostes ist, ob er gleich selten oder niemahls
ohne feuchtigkeit entstehet  
wer

andrer teil. 3ii
wer den rost sorgfältig untersucht, wird befinden,
daß er eine auflösung der öbersten teile des metalles
sei, auf dem er durch eine flüssige scharfe materie
hervorgebracht wird. jedennoch folget hieraus nicht, daß
alle flüssige sachen rost hervorbringen, oder welches
einerlei ist, die obersten teile des metalles zerfressen und
auflösen; denn wir wissen, daß das oel diese eigenschaft
gar nicht hat, sondern vielmehr gebraucht wird um den
drost abzuhalten. wenn wir diese untersuchung ein
wenig weiter fortsetzen und nachforschen, woher es denn
komme, daß oel oder sonst etwas fettiges diese würkung
tue; so werden wir etwas mehr hinter das geheimniß
kommen; denn man wird so dann sehen, daß oel die
metalle verwahret und verhindert, daß sie von denjenigen
teilchen in wässerigten flüssigen sachen, welche die
würcklichen ursachen des rostes sind, nicht berühret
werden. ist es aber aus diesem allen nicht ungemein
wahrscheinlich, daß diese teilchen keine andre als scharfe
salze sind  sollten wir diese meinung nicht annehmen,
oder zum wenigsten darin bekräftiget werden, wenn wir
erwägen, daß die auflösung aller metalle durch scharfe
und ätzende sachen geschicht, und insonderheit wenn man
das bekannte und gemeine mittel bleiweiß zu machen
betrachtet, als welches nichts anders als der rost oder
auflösung solches metalls ist, welche durch wein essig
verrichtet wird  sehen wir hieraus nicht, daß oel die
metalle durch seine bekannte eigenschaft erhält, mittelst
u4welcher

312 reise nach hudsons meerbusen.
welcher es den scharfen salzen ihre kraft nimmt und sie
stumpf machet  gewißlich wir können hieraus sicher
schließen, daß nicht eine bloße feuchtigkeit, sondern eine
flüssige ätzende materie von einer gewissen art den rost
verursachet.
aber um die sache noch deutlicher zu machen oder
sie vielmehr in ein so großes licht zu setzen, als durch
meine anmerkungen geschehen kan  so will ich noch anführen,
daß, da die luft was flüssiges ist, und zuweilen auf die
metalle würket, sie gemeiniglich auf dieselben dergestalt
würket, daß sie die obersten teilchen derselben auflöset;
und eben dieses wird verstanden, wenn man sagt, daß
sie solche rosten macht  jedennoch aber tut sie dieses nicht
bloß als etwas flüssiges; denn sonsten würde die luft
alentalben eben dieselbe würkung tun, und die metalle
würden in rußland eben so sehr, als in einem lande
nahe bei der linie rosten. sie ist auch nicht vermögend
dieses zu tun,  ob man gleich insgemein das gegenteil
glaubt,  weil sie mit wässerigen teilchen angefüllet ist;
denn sonsten würde die feuchte luft eben dieselbe
würkungen in hudsons meerbusen haben, die sie auf den
küsten der insel barbados hat. allein, wenn
diesewässerigen teilchen, die in der luft schwimmen, mit
scharfen salzen beladen sind  so werden sie diese würkung
hervorbringen, und sonsten keinesweges. wir sehen also,
daß die metalle in diesem betracht die beschaffenheit der
luft gewisser maßen anzeigen könne; zumahl sich daraus,
wie

andrer teil. 313
wie klärlich dargetan worden, gar wohl erkennen läst, ob
sie eine gewisse art von salz habe, oder nicht  ich  
wollte in einer sache von dieser art nicht gerne weiter
gehen, als meine erkenntniß zureichet  allein ich hoffe, man
werde es mir nicht übel auslegen, wenn ich den leser an
eine vorige anmerkung erinnere, daß starke nebel in sehr
heißen ländern von den ausdünstungen der erde können
verursachet werden, und bei dieser gelegenheit noch eine
andre mutmaßung hinzufüge, daß es nämlich gar nicht
unglaublich sei, daß diese ausdünstungen die luft mit
einer ungewöhnlichen menge von diesen scharfen salzen
erfüllen, welche vielleicht im gegenteil nicht so häufig in
den nordlichen gegenden aufsteigen mögen, wo das
wasser oft, und die erde allezeit von der kälte zugeschlossen ist,
und wo die hitze der sonne vermutlich nur die
wässerigsten teile in die höhe ziehen mag.
diese betrachtung scheinet durch einen versuch
bekräftiget zu werden, welchen der fleißige und sorgfältige
erforscher der wahrheit, der gelehrte und ehrwürdige
doctor sales angestellet hat. denn als er salzwasser
in der absicht es frisch zu machen, distillirte  so befand er,
daß eine mäßige hiße dazu weit befördetlicher war als
eine heftigere und stärkere; weil das wasser, welches durch
die erstere über den kolben kam, vollkommen frisch, das
andre aber noch etwas salzig war. es ist also sehr
möglich, daß die hitze der luft gewisser maßen auf die
metalle und insbesondre auf ihre oberflächen würke, indem
u5sie

s14 reise nach hudsons meerbusen.
sie ihre luftlöcher öffnet und sie so einrichtet, daß sie eine
größere menge von den scharfen salz dämpfen einlassen
können, welche, wie zuvor gedacht ist, von der starken
kraft der sonne in die luft gezogen worden sind.
nachdem ich also das meinige zu verbesserung der
historie der luft, welche in der naturlehre eine sache
von so großer wichtigkeit ist, beigetragen habe  so
komme ich nun zu der erzählung der wenigen dinge zurücke,
die in dem übrigen teile unsrer reise noch merkwürdig
sind.
den 9ten september bei anbruch des tages
kamen wir in ein überaus heftig wallendes wasser, und die
see schlug von allen seiten erschrecklich auf die schiffe.
dieß rührte von den fluten her, welche wieder einen
ziemlich frischen wind stark giengen; und dergleichen
aufwallungen des meers findet man aus eben der ursache
öfters an andern oertern, als z. e. bei holyhead in
unsrer see; in dem meerbusen von florida in
utordamerica und in vielen andern oertern, aber in einem
geringern grade, als wir sie wahrnahmen. ich erwehne
dieses deswegen, weil wir daraus urteileten, daß wir den
resolution inseln nahe wären, und solchemnach
giengen wir von hier fort, ob wir gleich das land nicht
würklich sahen. wir hatten jeßo viele schwimmende eisberge
im gesicht; allein wir ließen sie bald hinter uns, weil wir
nunmehro in einen wärmern himmelsstrich kamen. ich
kan ihn aber nicht gelinder nennen, weil wir bald hernach
so

andrer teil. 315
so stürmisches wetter ausstunden, als wir jemahls in
diesen nordlichen gewässern angetroffen hatten, von welchem
einige schriftsteller so entsetzliche beschreibungen gemacht
haben.
den 1oten wurden wir von den hudsons bäy
schiffen aufs neue getrennet. den 11ten starb einer
von unsern bootsleuten, welcher sich lange mit einem
eingewurzelten scharbock geschleppet und die heftigsten
schmerzen darin ausgestanden hatte. den 12ten in der
nacht hatten wir einen erschrecklichen sturm, in welchem
unser tau  und segelwerk sehr litte, und durch welchen
wir bei nahe alle unsre masten verlohren hätten, weil
wenige von dem volk auf der dobbs gallei im stande
waren auf dem verdeck zu arbeiten, welches die ursache
war, daß man, wie sonst geschehen sein würde, die
gehörigen mittel nicht ergreifen konnte um einem so großen
unfall vorzubeugen. allein zu gutem glücke blieben die
masten wieder unser vermuten stehen; und wir kamen
mit den bloßen empfindungen der furcht davon, die uns
einige stunden schwermütig genug machten. diese
betrübniß ward dadurch nicht wenig vergrößert, daß wir von
der california mitten in diesem sturm getrennet
wurden; und wir bekamen sie auch nicht eher wieder zu sehen,
als bis wir bei den orcadischen inseln anlangten. das
gute wetter, welches sich darauf wieder einfand und un 
gefähr zehn tage wärete, tröstete uns einiger maßen
wegen dieser unglücksfälle, und setzte, wie der leser sich leicht
 
vorstel
516 reise nach hudsons meerbusen.
vorstellen kan, die bootsleute in ein großes vergnügen,
welche durch das beständige ungemach fast ganz entkräftet
und außerdem durch die heftigkeit des scharbocks in die
äußerste not geraten waren, der, wie es eine bekannte
sache ist, leute mehr, als sonst eine krankheit abmattet,
welcher der menschliche cörper unterworfen ist.
den 21sten stießen wir wieder zu den zweien
hudsons bäy schiffen, von welchen wir, wie ich angemerkt
habe, am 11ten waren getrennet worden, und beschlossen in
ihrer gesellschaft, so lange unsre reise noch daurete, zu
bleiben, welches auch geschahe. den 26sten begegneten
wir einer kleinen flotte, welche von den orcadischen
inseln westwärts gieng. den 28sten kamen wir zu
carstown in der insel pomona an und warfen daselbst
anker. den folgenden tag fand sich hier auch die
california zu unsrer grösten freude ein, von welcher wir
ungefähr vierzehn tage lang waren getrennet gewesen. wir
blieben in diesem hafen ungefähr eine woche, und den
gten october giengen wir von dannen nebst der
california und den hudsons 2bäy schiffen unter der
bedeckung des kriegs schiffes der mercurius von zwanzig
canonen, unter segel, und kamen den 14ten desselben
monats nach einer abwesenheit von einem jahre, vier
monaten und siebenzehn tagen glücklich auf der rheede
zumarmut an; denn von derselben waren wir den 27sten
mäy 1746. in see gegangen.
also

      
     
    
   
 
 .
   
                                                    
    
 
  r
        
    
  
 
    
   
  


         
                   
andrer teil. 37
        also endigte sich eine reise, von welcher man nicht
allein hier, sondern in dem größesten teile von europa
und insonderheit in den ländern, wo eine starke schifffahrt
getrieben wird, eine sehr große hoffnung hatte, weil in
diesen das vorhaben nebst dessen beschaffenheit, folgen
und großer wichtigkeit am besten eingesehen ward. diese
reise endigte sich also zwar ohne einen glücklichen erfolg;
aber sie war doch nicht ganz vergeblich gewesen. denn ob
wir gleich eine nordwestliche durchfahrt nicht entdeckten 
so haben wir doch bei weitem die unmöglichkeit derselben
nicht gefunden, sondern wir kamen im gegenteil mie
deutlichern und vollkommenern gründen zurück, welche auf
richtigen umständen und gewissen versuchen, als dem
einzigen beweise, der in einer untersuchung von dieser arc
nur billig statt haben muß, beruhen und die möglichkeie
einer solchen durchfahrt deutlich zeigen. was nun dieses
sür umstände und versuche sein, und auf welche weise sie
zu den vorerwehnten absichten angewandt werden müssen,
will ich in den folgenden blättern zeigen, welche dem
leser, wie ich hoffe, ein völliges genügen tun
werdes.
f      
f
der

   

 .    o    .  31 9
der
dritte teil,
worin die aus verschiedenen begebenheiten
hergeleiteten gründe entalten sind, welche die
große wahrscheinlichkeit einer nordwestlichen
durchfahrt in die süd see zeigen können,
ungeachtet dieselbe in der letzten reise nicht entdeckt
worden ist.
 
leichwie in dem ersten teile die ursachen, welche
die hoffnung zu entdeckung einer
nordwestlichen durchfahrt zum ersten erregten, genugsam erkläret
und abgehandelt sind; und wie man in dem andern eine
ausführliche nachricht gegeben hat, wie weit die gehegte
vermutung in gewissen gegenden solche durchfahrt zu
entdecken, untersucht und ungegründet befunden wordent
also will ich jetzo die gründe ausführen, die uns noch
immer zu versichern scheinen, daß die gedachte durchfahre
dennoch gefunden werden könne, und daß es nichts
ungereimtes oder gar unwahrscheinliches sei, wenn man
mutmaßet, es könne diese entdeckung ohne große kosten und
mit gutem fortgange, ja auch ohne diejenigen, die auf
  diese

ges reise nach zuds ns meerbusen.
diese reise ausgeschickt werden, einer ungewöhnlichen
gefahr und gar zu großen beschwerlichkeiten bloß zu stellen,
unternommen werden. diese gründe werde ich
vornehmlich aus gewissen umständen herleiten, die in dieser letzten
reise unmittelbar zu meiner kundschaft gekommen sind
und die ich selbst angemerkt habe. und gleichwie ich die.
selben aufrichtig erzählen werde  also wird daraus, wie ich
mir schmeichle, erhellen, daß ich keines weges durch eine
starke hoffnung eines vorteils bin verleitet worden, so
wie ich mit aller wahrheit versichern kan, daß ich im
geringsten nicht die absicht habe andre zu verleiten.
es ist eine überall für richtig erkannte und außer
zweifel gesetzte sache, daß es in ländern von einer
schmalen breite, die entweder halb inseln oder inseln
sind, keine bäume, sondern nur eine art von gebüschen
und sträuchen gebe; ungeachtet auf dem festen lande in
eben derselben breite so schönes bauholz, als in der welt
sein kan, wächset. man könnte die anmerkungen des
ritter utnarboroughs in seiner mit großem fleiß
gemachten reise beschreibung, und viele andre zeugnisse
anführen  allein diejenigen, welche die schetländischen
und orcadischen inseln kennen, werden es für
ungereimt halten die beweise hierin zu häufen. hieraus
mögte man dieses als einen vernünftigen grundsaß
festseßen, daß ein land, welches man nach völliger
untersuchung von holze entblößt findet, und welches in einem
himmelsstriche liegt, wo bekannter maßen sonst große
bäume

dritter teil.   32i.
bäume wachsen, an beiden seiten mit der see umgeben
ist. nun hat man dem leser schon gemeldet,daß von dem
ein und sechzigsten grade nordlicher breite alle gewächse
sichtbarer weise immer kleiner wurden, und daß wir an
statt der bäume und des holzes nur gesträuche und
  büsche, die noch dazu sehr klein waren, antrafen 
dagegen ist ganz wohl bekannt, daß in höhern breiten
ansehnliche wälder voller hohen und vortrefflichen bäume sind,
als in vnorwegen, schweden, lappland und allen
provinzen des russischen reichs durch den so
weitläuftigen strich landes, der sich bis an die japanische see
erstreckt. wenn demnach auf der andern seite keine
see, sondern westwärts ein großer strich landes
wäre  sollte denn nicht eine gleiche menge
großes holz in diesen ländern sein, die um
hudsons meerbusen liegen  wenn aber dorten, wie es eine
ausgemachte sache ist, sich keines befindet  kan man denn
wohl von einem so offenbaren unterscheide zwischen ländern,
die unter einem himmelsstriche liegen, eine bessere oder
wahrscheinlichere ursache, als die nähe eines westlichen
meers angeben  man kan auch die große kälte in diesem
himmelsstriche nicht als eine antwort anführen, wodurch
desjenige, was ich gesagt habe, wiederleget würde; zumahl
es aus einem unlängst zu petersburg von einem
mitgliede der käyserlichen academie der wissenschaften und
  unter ihrer aufsicht an das lichtgestelletenwerkeklarerhellet,
  daß nicht nur pflanzen, sondern auch getraide in einem
teile von ramschatskawachsen,obgleichdorten die kälte
dritter teil, ze
grös

322 reise nach hudsons meerbusen.
größer ist, als auf den küsten von hudsons meerbusen.
ich bitte mir die erlaubniß aus hier eine andere
anmerkung beizufügen. so lange wir uns in montagues
hause aufhielten, nahmen wir beständig wahr, daß die
nord west winde eine menge von dem stäubigten schnee
mit sich brachten, in welchen, wie uns bekannt war, die
kälte der winter luft den frost schmauch oder die aus
offenen wassern aufsteigende dämpfe verwandelte. kan
dieses nicht als eine andere wahrscheinliche ursache
angesehen werden, aus welcher man schließen mögte, daß in
nord westen von diesem lande ein großes offenes
gewässer, oder kurz, ein westliches meer nicht weit davon
sein müsse  stimmen diese gründe nicht mit allen
andern so wohl, als mit der gewöhnlichen kraft der natur
an andern orten überein, allwo die hier vorausgesetzten
ursachen bekannter maßen solche würkungen, als diese
sind, hervorbringen  war es uns, da wir uns in diesen
gegenden und auf so einer reise befanden, nicht natürlich
alle mögliche anmerkungen von dieser art zu machen, und
kan man einen tadeln, wenn er seine meinungen so
einrichtet, als seine vernunft es ihm besielt, nachdem er
solche anmerkungen mit der äußersten sorgfalt untersucht,
verglichen und erwogen hat  ist dieses nicht das
natürlichste und sicherste mittel in solchen fällen hinter die
wahrheit zu kommen, und lehrt nicht die erfahrung, daß
die größesten und schätzbarsten entdeckungen auf diese
weise gemacht sind  oder wenn diesem zuwiederlaufende
 
um ,

dritter teil. 323
umstände wären angemerkt worden, würden nicht
diejenigen, welche sich dieser unternehmung wiederseßten, solche
angeführt haben, um daraus zu beweisen, daß es ungereimt
oder unwahrscheinlich wäre ein westliches meer zu
vermuten 
das andere, welches hier in betrachtung kommt, ist
die äußerliche gestalt des landes, woraus auch einige
wahrscheinliche mutmassungen gezogen werden können 
zumahl wir aus der erfahrung wissen, daß die meisten
länder in der welt, welche zwischen zweien meeren liegen,
in der mitte eine reihe berge oder hoher gebürge, und
an beiden seiten einen abhang haben. dieses traf, so
weit wir es zu beobachten im stande waren, allhier auch
richtig ein, und die aussicht, die wir in unsrer schifffahrt
in wagers bäy hatten, gab hievon den stärksten
beweis. denn bei unf rm ersten eingange in dieselbe war
das land nur niedrig; allein allmählig ward es immer
höher und ein gebürge erhob sich hinter dem andern.
wie wir ziemlich weit in dem meerbusen fortliefen,
konnten wir deutlich sehen, daß auf der andern seite ein
ordentlicher abhang war, und das ganze land sahe unsrei
aussicht nach den abrissen von der land enge in darien,
welche nord und süd america verbindet, nicht
unähnlich. dieses stimmt auch mit den nachrichten überein,
welche von den südlichen indianern in den factoreien
gegeben worden sind. denn diese sagen beständig, daß
ein großes meer nicht weit von ihrem vaterlande gegen
abend liege, worin sie schiffe und auf denselben leute,
3e2die

324 reise nach hudsons meerbusen.
die große bärte hätten und müßen trügen, gesehen
hätten. ja einige von diesen indianern, welche niemahls
ein bnglisches schiff gesehen hatten, haben die gestalt
von einem auf den felsen zu churchill abgezeichnet,
welches dem verständigen leser nicht so wunderbar vorkommen
wird, wenn er betrachtet, daß bei den meisten völkern,
welche von dem gebrauch der buchstaben nichts wissen,
diese mahlerei oder vorstellung der aehnlichkeit der
dinge, worüber sie sich verwundern, was natürliches sei;
wie aus demjenigen erhellet, was ein spanischer
geschichtschreiber von den indianern in mexico meldet,
welche ihrem käyser montezuma die abbildung von
ferdinand cortes und von seinen schiffen und leuten,
als sie zuerst auf ihren küsten ankamen, übersandten.
man erlaube mir hiezu noch das beizufügen, was der
ritter marborough von den wüden bei der
magellanischen meer enge meldet; diese machten die figur
seines schiffs von erde und gesträuchen nach, und
steckten stücken von kleinen aesten statt der masten darein,
welches sie seiner meinung nach taten um das andenken,
daß sie es gesehen hätten, zu erhalten; denn sie können,
wie er sehr vernünftig sagt, das gedächtniß einer sache
nicht anders, als durch die nachahmung erhalten.
wenn also jene wilden es so machten, warum sollten es
diese nicht ebenfalls tun  und wenn diese indianer ein
schiff mahlen konnten, so musten sie notwendig eins ge,
sehen haben. andere haben nach den factoreien weißes
h salz

dritter teil. 325
salz gebracht, welches, wie sie sagten, die hitze der
sonnen an den klippen auf den küsten des andern
meeres hervorgebracht hatte. ich habe diese zeugnisse mie
einander verbunden, weil sie sich unter einander bestärken
und bekräftigen, und ich kan nicht sehen, was wir in
dergleichen fällen für einen bessern beweis haben können,als
die äußerliche gestalt des landes, welche die einwohner
selbst deutlich beschrieben haben.
allein diesem allen ungeachtet muß man gestehen,daß,
wenn meine mutmaßungen auch noch so wahr wären, sie
doch weiter nichts, als einen wahrscheinlichen beweis
abgeben würden, daß dieses land auf beiden seiten mit der
see umgeben ist. hieraus aber wird die durchfahrt aus
einer see in die andere noch nicht erwiesen, um welche es
uns hier vornehmlich zu tun ist. denn wenn keine
dergleichen durchfahrt vorhanden,oder wenn sie sehr lang und
in einer hohen nordlichen breite wäre, oder wenn sie mit
großen schwürigkeiten und ungemächlichkeiten verknüpe
sein sollte  so dürfte man die entdeckung für keine sache
von großer wichtigkeit halten. und ob es vielleicht nicht
schwer fallen sollte zu zeigen, daß dieser schluß übereilt und
ungegründet sein würde, weil es der nation in betracht
ihrer handlung große vorteile bringen könnte, wenn
ein kurzer weg von einer see zur andern über land
gefunden würde  so will ich doch, ohne mich hierbei vorjeßo
aufzuhalten, nur diejenigen gründe anführen, welche mir
am meisten klar und überzeugend scheinen, und woraus
3e 3
erweis
26 reise nach hudsons meerbusen.
erweislich ist, daß nicht allein eine durchfahrt von einer
see zur andern verhanden, sondern daß sie auch kurz und
bequem sei. dieses mögte daher etwas seltsames
scheinen, weil wir gestehen, daß man keine deutliche kenntniß
von dem orte habe, wo diese durchfahrt befindlich ist;
allein wenn der leser dasjenige, was ich ihm vorzulegen
habe, untersucht hat  so wird er selbst urteilen, in wie
weit ich diesem versprechen ein genügen getan habe.
jetzo ersuche ich ihn nur dieses einzige in betrachtung zu
ziehen, daß die entdeckung einer neuen welt weit
unwahrscheinlicher war, als columbus sie unternahm und
ins werk richtete, und daß die erd beschreibung und
schifffahrt seit der zeit zu einer weit geößern
vollkommenheit gelanget sind.
gleichwie meine versprochenen cründe gänzlich auf
gewissen grundsätzen von der ebbe und flut beruhen  so
ist es unumgänglich nötig hiervon, ehe wir zu denselben
kommen, überhaupt etwas zu sagen. denn sonsten wird
der leser, wie gewiß auch diese gründe immer sein mögen,
ihre stärke nicht empfinden. unterdessen ist es meine
absicht gar nicht, so wie es auch über meine kräfte geht,
mich in eine weitläuftige erklärung der ursachen der ebbe
und flut und der verschiedenen veränderungen, welchen
sie unterworfen ist, einzulassen  sondern mein vorhaben
ist nur etwas bei etlichen wenigen punkten anzumerken,
welche den seeleuten insgemein bekannt sind, und von
ihnen als wahr zugestanden werden; weil es ihnen ohne de 
ren
a

dritter teil. 327
ren kenntniß unmöglich sein würde ihre schiffe zu
regieren, und weil sie durch eine beständige beobachtung und
ausübung derselben alle gewißheit davon erlangt haben,
welche erfordert wird, um daraus in solchen fällen, als
der gegenwärtige ist, schlüsse zu machen. zum ersten
ist es also gewiß, daß die fluten aus dem großen
weltmeere oder dem allgemeinen wasser behältniß in die
besonderen seen, nach verhältniß der nähe und oeffnung
dieser seen zu dem welt meere, aus dem die fluten
kommen, fortgepflanzet werden. dieß ist die ursache, daß
in den so genannten inländischen seen, welche keine
sichtbare gemeinschaft mit dem welt meere oder nur eine
einze nd enge oeffnung in dasselbe haben, gar keine
ebbe und flut, oder dieselbe doch kaum merklich ist.
also spüret man z. e. in dem mittelländischen meer,
welches von westen nach osten fließt, und durch die
straße bei gibraltar gar keinen zu  und abfluß der
see. vielleicht mag das wasser zwar ein wenig größer
werden  allein in dem weiten meer ist solches unmerklich,
außer in dem venetianischen meerbusen, wo eine
kleine bewegung verspüret wird, welche der länge und enge
des weges zugeschrieben werden kan  allein eben diese
entstehet nur bei besondern winden, und in den breitern
gegenden des mittelländischen meers wird davon nichts
empfunden.
der zu und abfluß des meers war also den
griechen, wenn man den strudel euripus ausnimmt,
unbe3e4kannt ,

328 reise nach hudsons meerbusen.
kannt; und daher war alexanders des großen armee
über die ebbe in der mündung des flusses indus so
erstaunt, daß sie es für ein wunder hielte. die römer
wusten zu den zeiten des scipio africanus auch nichts
von der ebbe und flut  allein nach den kriegen mit
cartago nahm ihre erkenntniß mit ihren eroberungen
zu. ich führe diese erempel an, um dem leser die
wahrheit dieses umstandes zu zeigen, daß die ebbe und
flut in inländischen seen nicht merklich ist; denn sonsten
können wir gewiß versichert sein, daß dieselbe und ihre
ursachen so neugierigen und gelehrten leuten, als die
griechen, und einem so nachdenkenden und vernünftigen
volke, als die römer waren, nicht hätten unbekannt sein
können. daß sie ihnen aber unbekannt gewesen sein,
erhellet aus der bestürzung, worin sie gesetzet wurden, als
sie dieselbe zum ersten mahl sahen. was ich von der
mittelländischen see gesagt habe, kan man aus eben
der ursache auch von der ost see, und überhaupt von
allen inländischen seen sagen, die wir kennen.  
hiernächst ist von der ebbe und flut vornehmlich
anzumerken, daß dieser unwiedersprechliche philosophische
grundsaß dabei statt habe  je näher die ursache ist,
desto stärker ist die würkung; das ist, die fluten steigen
höher und kommen zeitiger in die oerter, die nicht weit
von dem welt meere liegen, und sind niedriger und
kommen später in diejenigen, die weiter davon entfernet sind,
wie es aus dem gewöhnlichen lauf der ebbe und
flu  längst

dritter teil. 329
längst den großbritannischen küsten bekannt ist. also
ist im vollen und neuen monde das hohe wasser zu
tinmout bar um drei uhr des morgens; von da
läuft die flut südwärts und macht das hohe wasser zu
spurn ein wenig nach fünfe, zu hull aber nicht vor
sechs uhr, wegen der zeit die es braucht den humber
herauf zu laufen. auf der rheede zu marmout ist das
hohe wasser ein wenig nach achte; zu harwich halb eilfe,
zu wtore um zwölfe; zu gravesend halb zwei, und zu
london um drei uhr an eben dem tage. eben so sind
die fluten zu gleicher zeit in verschiedenen gegenden der
küste nach verhältniß ihrer entlegenheit von dem
weltmeere höher oder niedriger. man hat auch angemerket,
daß starke mit der flut gehende winde sie höher machen,
als sie nach den gemeinen regeln steigen soll, und daß
große winde, die der flut zuwieder sind, sie in ihrem
laufe aufhalten oder sie niedriger machen. nachdem wir
nun diese unstreitigen und allgemeinen grundsätze
angeführet haben  so wollen wir jetzo mittelst derselben einen
versuch tun, was wir von hudsons meerbusen aus
den anmerkungen, die von der ebbe und flut in
verschiedenen gegenden dieser küste gemacht sind, schließen
können.
zum ersten muß ich anmerken, daß, wenn wir nach
den jetzt bekannten umständen nicht zugeben wollen, daß
mittelst einer nordwestlichen durchfahrt eine gemeinschaft
mit der süd see vorhanden sei, hudsons meerbusen
3e5so
n

33o reise nach zudsons meerbusen.
so wohl eine inländische see, als die mittelländische,
und noch in eigentlicherm verstande, als die ost see,
also genannt werden könne; zumahl sie mit dem
weltmeere keine andre gemeinschaft, als durch hudsons
meer enge hat. ich weiß gar wohl, man nimmt es
als wahr an, daß dieselbe mit baffins  2bay und der
straße davis zusammen hänge, und mir ist bekannt,
daß viele, wo nicht die meisten karten also gezeichnet sind 
allein ich muß frei gestehen, daß ich nicht weiß, aus was
für zeugnissen dieses teils vorgegeben, teils in den
landkarten vorgestellet werde; obgleich, wenn die sache sich
so verhielte, meine gründe allezeit ihre stärke behalten
werden. inzwischen glaube ich, daß man eher keine
ursache habe es einzuräumen, als bis es erwiesen worden;
und daher wiederhole ich meinen saß, daß wenn es keine
nordwestliche durchfahrt giebt, hudsons meerbusen eine
inländische see ist und als eine solche betrachtet werden
muß.  
jedoch ist meine meinung nicht zu behaupten, daß,
weil sie so wohl eine inländische see, als das
mittelu7eer ist, keine ebbe und flut darin sein müsse. denn
weil hudsons meer enge breit ist, und der meerbusen
sich weit von osten nach westen erstreckt  so läst sich mit
grunde vermuten, daß die ebbe und flut darin sehr
merklich sein müsse  aber so dann muß sie auch so
beschaffen sein, daß sie in anderm betracht der ursache nicht
wiederspreche, aus welcher sie der gemeinen meinung
nacky

dritter teil. 331
 
nach entstehet; oder kürzer  die ebbe und flut in
hudsons meerbusen muß von der art sein, daß sie aus dem
welt meer in hudsons meer enge kommen könne.
und wenn es sich damit nicht also verhält   so wird der
leser leicht sehen, daß nichts ungereimters sein könne, als
auf dieser ursache zu bestehen, und daß es fast eben so
ungereimt sei sich aus die mutmaßung von einer gefrornen
meer enge  und auf andere verborgene ursachen zu
berufen, um einen von der untersuchung der wahren ursache
abzuhalten, oder ein solches unternehmen zu hintertreiben.
dieses allein bitte ich mir einzuräumen und, wie ich hoffe,
wird kein vernünftiger oder aufrichtiger erforscher der
wahrheit es mir abschlagen.
um also zur sache zu kommen, so ward in der letzten
reise für nötig erachtet, die flut bei cary
swansvtest, so nicht weit von hudsons meer enge liegt, zu
untersuchen, wo dieselbe, wofern sie dadurch aus dem
ocean käme, am höchsten sein muste. dieser schluß
ward auch zu dem ende in einem schiffs rat zu papier
ge  der verfasser der oft angeführten reise beschreibung
behauptet die wirklichkeit derselben und sagt  daß
es mit hauptmann middletons gefrorner meer enge
seine richtigkeit habe, kam aus dem eise geschlossen
werden, welches sich, wie wir in douglas bäy
wahrnahmen zwischen dem nordlichen festen lande und
den seehunde inseln  seal  islands  festgesetzet
hatte. vol. ii. p. 23o.  

332 reise nach hudsons meerbusen.
gebracht, aber nicht vollzogen, und daher musten wir uns
auf die von dem hauptmann for gegebene nachricht
verlassen, welcher meldet, daß dieselbe, wie man bei dem
versuch befunden hätte, sechs fuß stieg. dieß wollen
wir jetzo mit den in der letzten reise gemachten
anmerkungen vergleichen. ich untersuchte die flut auf einer
insel unter dem 62sten gr. 2 min. nordl. breite, und
fand, daß sie zehn fuß stieg. ich untersuchte sie auch
unter dem 65sten gr. an der westlichen küste des
woillkommens, wo sie dreizehn fuß stieg; und nordwärts
davon stieg sie siebenzehn fuß,   welches ein deutlicher
 
be  der eben angeführte verfasser wiederlegt dieses
folgender maßen  der leser wird den betrug
leichte sehen und erkennen, daß der unterscheid
der höhe der fluten daher rührte, weil sie in
verschiedenen tagen waren uutersucht worden. wenn
die untersuchung an einem jeden von diesen oertern
an eiuem und an ebeu demselben tage geschehen wäre 
so würde man die höhe der flut an allen diesen
oertern auch vollkommen gleich befunden haben. als sie
bei knights insel oder in der breite von 62 gr.
untersucht ward, war es zween tage vor dem
viertel; und als die untersuchung zu cape fry unter
dem 64sten gr. 20 min. angestellet ward, so
stimmete solche mit der höhe der flut auf knights insel
überein; und es war zweene tage nach dem viertel.
als die flut unter dem 65sten gr. untersucht ward
ob es gleich an einem weiter gegen süden liegenden
orte

dritter teil. 333
beweis ist, daß diese flut nicht aus derjenigen entstehen
könnte, welche durch hudsons meer enge aus dem
ocean kommt. denn wofern die fluten in diesen
graden der breite von solcher ursache hergerühret hätten  so
hätten sie nach einer richtigen verhältniß niedriger, als die
zu cary swans vtest sein müssen. da sie aber im
gegenteil längst dem ganzen willkommen viel höher
sind  so läst es sich mit vernunft und erfahrung
durchaus nicht reimen, daß eine flut, die so weit geht, die so
viele meerbusen anfüllet, und die in ihrem lauf so oft
gehindert wird, immer höher und höher steigen sollte.
allein was hierin fast einen völligen beweis ausmacht,
das
orte war, als dorten erwehnet ist, so war es der tag
vor dem neuen monde. allein an welchem orte und
an welchem tage die flut siebenzehn fuß gestiegen,
das weiß ich nicht und fordere ihn   herrn ellis,
heraus es zu bestimmen, da er gar wohl weiß, daß
keine andere versuche, als die ich erwehnt habe,
angestellet worden; und in keinem versuch nordwärts von
cap fry hat man jemahls befunden, daß die flut
siebenzehn fuß gestiegen sei. es ist offenbar, daß der
gemeldete unterscheid der höhe von den fluten in
hudsons meerbusen und dem willkommen  wie er
genannt wird,  allein daher rühret, daß sie in verschies
denen zeiten des monds sind untersucht worden.
allein wenn sie zu einer und fast zu eben derselbeu zeit
untersucht werden sollten, und kein besonderer wind
gienge  so wird man finden, daß sie gleich hoch steigen.
wol, 2. f. 291.
 

334 reise nach hudsons meerbusen.
das sind die anmerkungen, welche von der höhe der flut
in dem atlantischen meere, ehe sie in hudsons
meerenge kommt, gemacht worden sind. denn dort ist sie,
wie man befunden hat, fünf klaftern gestiegen, dagegen
sie ein wenig weiter in dem meerbusen kaumzwo klastern
steigt. es würde unnötig sein sich hierbei länger
aufzuhalten; zumahl alles, was man auch sagen mögte, die
sache doch nicht klärer machen würde, wofern nicht
diejenigen, welche die gemeinschaft zwischen hudsons
meerbusen und der süd see leugnen, genötiget
wären ihre zuflucht zu einer unentdeckten meer enge zu
nehmen, welche ihrer meinung nach aus baffins bäy in
hudsons meerbusen gehen soll; wodurch offenbar
zugestanden wird, daß man die fluten in dem
willkommen nicht aus dem atlantischen meer durch
hudsons meer enge herleiten könne. es ist nicht nötig
hierauf vorjeßo etwas mehr zu antworten, als daß man
nicht verbunden sei diese sache eher in betrachtung zu
ziehen, als bis solche unbekannte meer enge entdeckt ist;
und wer weiß, wenn solches geschehen wird. allein ob
man gleich, wie ich nur eben angezeigt habe, nicht
verbunden ist, eine andere antwort zu geben  so soll doch
hernach eine, die mehr zureichend ist, erfolgen.
wir wollen hiernächst die zeit des hohen wassers
und den lauf der fluten betrachten. denn weil wir schon
gezeigt haben, daß ihre höhe allein ein hinlänglicher
beweissei, daß sie durch hudsons meer enge aus dem
atlan
dritter teil. 335
atlantischen ocean nicht kommen können  so ist es
billig unsre untersuchungen also einzurichten, daß wir
erfahren mögen, woher sie kommen. ich muß demnach
anmerken, daß, wie ich unter dem 62sten gr. 2 min. die
flut untersuchte, ich auch zugleich ausfindig machte, daß
die flut von norden kam und das hohe wasser um fünf
uhr war. zu cap fry befand ich, daß sie von norden
nach der lage der küste ihren lauf hielte, und die zeit des
hohen wassers war in dem vollen und neuen monde um
drei uhr. unter dem 65sten gr. nordl. breite
wardeben derselbe versuch angestellt, und man befand immer,
daß sie von norden kam. wenn man also entweder aus
dem lauf oder aus der zeit der flut in diesen gegenden
von hudsons meerbusen einen schluß mvchen kan  so
ist es ganz offenbar, daß sie von norden und
nord westen kommt, und daß sie aus dem atlantischen meer
durchaus nicht kommen kan; denn so dann würde das
hohe wasser in den höhern breiten sich immer später
einfinden, wovon wir doch, wie der leser anmerken wird,
gerade das gegenteil gefunden haben.  
es ist sehr wahrscheinlich, dieser lauf der flut mag  
die meinung zuerst veranlasset haben, daß hudsons
meerbusen mit einem nordlichen ocean mittels
baffinsbäy und der straße davis vereiniger wäre. diese
meinung mogte vor alters, und ehe dieser meerbusen so
wohl bekannt war, gar wohl entschuldiget werden  aber
jeß9, da man davon so gute nachrichten hat, ist es
unvernünf 

336 reise nach hudsons meerbusen.  
vernünftig davon zu sprechen; und sich auf eine gefrorne
oder unbekannte meer enge zu berufen, ist eine sache,
welche noch weniger zu vergeben ist. denn wofern
verborgene eigenschaften von rechts wegen aus der
weltweisheit verbannet sind  so sollten auch alle falsche
ursachen in solchen fällen, wie dieser ist, verworfen werden,
weil sie zu nichts anders dienen,als der unwissenheit einen
schlupfwinkel zu geben und die wahrheit zu verdunkeln.
um nun einen dergleichen vorwurf zu vermeiden und das
dem leser getane versprechen zu erfüllen, will ich deutlich
dartun, daß die fluten nicht von baffins bäy oder
der straße davis herkommen können. wir wissen
gewiß, daß die flut in der erstern kaum sechs fuß gestiegen
sei; und baffin selbst sagt in seinem schreiben an den
ritter wolstenholm ausdrücklich, daß die ebbe und
flut in der straße davis einen gewissen lauf halte, aber
gar nicht hoch, sondern nur etwan acht oder neun fuß
steige, und daß die flut von süden komme. da nun
alle fluten, indem sie aus dem ocean, der ihre quelle ist,
gehen, allmählig kleiner werden, weil sie die meerbusen
und buchten in ihrem laufe anfüllen  so ist hieraus
ofsenbar, daß, wenn die flut drei klaftern in
baffinsbäy stiege, sie dennoch, wenn man auch die
gemeinschaft als wahr annähme, das wasser in dem
willkommen nicht eine klafter hoch machen könnte. dieses kan
also nicht die ursache sein; denn es ist nicht allein eine
größere würkung, als die ursache hervorbringen kan;
son
dritter teil. 337
sondern auch so gar größer, als die ursache selbst;
welches eine offenbare ungereimteit ist. zu diesem können
wir noch beifügen, daß zufolge allen nachrichten, die
wir von der ebbe und flut in den nordlichen gewässern,
als z. e. an den küsten von mova zembla,
spizbergen und grönland haben, diese niedriger ist, als
wir sie würklich in dem willkommen fanden. daher
müssen wir entweder alle grundsätze der erkenntniß
fahren lassen, welche die scharfsinnigkeit der klügsten männer  
und die beständige erfahrung der geschicktesten seeleute
in einer sehr langen zeit festgesetzt haben; oder wir müssen
diesen begriff von den aus der straße davis durch
baffins bäy in hudsons nordlichen meerbusen
kommenden fluten verwerfen.
man mögte sagen, daß dieses nur ein verneinender
beweisgrund sei, und daß er eine gemeinschaft mit der
süd see nicht unmittelbar beweise, wie man doch
versprochen hätte. um hierauf zu antworten, haben wir
weiter nichts nötig, als den leser zu bitten, daß er seine
augen auf die karte werfen und sich selbst überzeugen
möge, ob diese flut, wenn sie nicht aus dem
atlantischen oder nordlichen ocean kommt, anders woher,als aus
der süd see, und ob sie von dorten auf eine andre weise,
als durch einen nordwestlichen weg kommen könne.
jedoch um zu zeigen, daß es dieser wahrheit an einem
tüchtigen beweise, den man fordern mögte, gar nicht
fehle  so will ich es hier bei dieser antwort, welche zwa
dritter teil. p  lt

  338
reise nach hudsons meerbusen.
an sich bündig ist, aber doch nicht so beschaffen zu sein
scheinen mögte, als man sie vielleicht vermutet hat, nicht
bewenden lassen, sondern weiter gehen und zu
behauptung meines saßes unstreitige und augenscheinliche
gründe anführen. diese giebt mir ein umstand an die hand,
welcher durch die unterschrift aller derjenigen, die
mitglieder des schiffs rats in der letzten reise waren,
bezeuget worden,  und er bestehet darin, daß
nordwest 
  der verfasser der reisebeschreibung wiederspricht dieses.
seine worte sind  sie bezeugten dieses nicht; und
wenn sie es getan hätten  so würden sie keinen grund
dazu gehabt haben, weil alle nordwärts angestelleten
versuche das gegenteil zeigten. sie bezeugten allein
daß sie befunden hätten die nord west winde mach
ten die höchsten fluten in sudsons bäy, welche worte
herr ellis in der auf der 272sten seite befindlichen
abschrift des schiffsrats auszulassen für gut befunden,
indem er ihre stärke wohl erkannte, und daß sie ge 
rade das gegenteil von dem anzeigten, was er dartun
wollte. unter hudsons bäy wird allezeit das
gewässer verstanden, welches südwärts von der ymar
enor insel liegt  allein wenn man von den nordwärts
von dieser insel befindlichen gewässern redet, so
geschicht es niemahls anders als unter dem namen des
willkommen; welcher unterscheid in den schriftstellern
zu beobachten ist, welche etwas, das diese gewässer bei
trifft, geschrieben haben. und dieses ist hier der fall.
denn da sie die worte; 5ndsons bäy eingerückt ha
ben;

dritter teil.   389
west winde allentalben auf dieser küste die höchsten
fluten machen.   dieser umstand aber, welcher, wie
ich dreist sagen darf, seine ungezweifelte richtigkeit hat,
zeigt
ben  so zeigen sie dadurch sorgfältig an das, wenn sie
sagen, die höchsten fluten würden von nord west
winden verursachet, sie allein so verstanden sein wollen
daß sich dieses in den südwärts von der xmarmor insel
liegenden gewässern oder vielmehr zu nork sort
churchill 2c, also verhalte allwo sie die fluten besag 
ter maßen gefunden hätten  sie konnten auch vers
nünftiger weise keinen andern verstand mit diesen
worten verbinden, weil sie dergleichen fluten in den
willkommen nicht ein einzig mahl verspüret hatten 
vol. ii. p.
293 294   der eben angeführte verfasser leugnet dieses durchges
hends. die sache bestehet darin   sagt er.  wie aus
den zweenen in wagers bäy angestellten versuchen
offenbar ist, daß die flut wenn südliche winde
wehcten, am höchsten war und daß ein nord west wind
dieselbe dort würklich aufhält und niedriger macht
gleichwie es auch bei der flut geschicht weiche wischen
cap wolstenholm und cary swans test herkommt,
sowohl bei ihrem ersten eingange als wenn sie durch
die bäy west und nordwärts geht.           und
wenn man allein betrachtet wie das land von der
großen landspitze nordwärts von der marmor insel
ganz bis nach jalaberts bäy lieget, so wird man
leicht merken, was für ein starker nord   der
nordwest wind auf eine flutwürfen müsse, welche in und
p2durch

340 reise nach hudsons meerbusen.
zeigt offenbar, daß diese hohe fluten nicht aus dem
atlantischen ocean durch hudsons meer enge kommen
können; denn wenn dieses geschähe, würde ein
süd östlicher wind sie am höchsten machen; weil aus dem oben
angeführten grundsaße erhellet, daß ein wind, der eben
denselben strich mit der flut hält, dieselbe höher macht.
ein nord west wind würde dieses also unmöglich tun,
sondern sie viel mehr würklich aufhalten und niedriger
machen, weil er ihrem laufe zuwieder ist. und da wir
aus der erfahrung wissen, daß das gegenteil hievon
wahr
durch die bay solchergestalt läuft, als sie zwischen cap
wolstenholm und cary swans test tut. man
wird auch wahrnehmen, daß gleichwie diese winde die,
se flut niederdrücken, daß sie nicht so weit nordwärts
laufen könne sie also folglich dieselbe südwärts höher
heben aber doch uicht hindern westwärts zu ihrer höhe
zu steigen. da also der nordwind ganz andere wür
kungen südwärts als nordwärts hat  so ist dieß ein
fernerer beweis, daß dorten zwo fluten sind. denn
wenn es die von norden kommende flut wäre, welche
der nord west wind so ungemein zu port telson,
churchill c. c. in die höhe treibt  so würde eben
dieselbe würkung allentalben unterhalb des willkom
mens und der bäy verspüret worden sein. allein
wenn wir zugeben, daß südwärts eine von der nordlis
chen unterschiedene ebbe und flut ist  so ist die wür
kung natürlich, daß die flut südwärts steiget, wenn sie
durch den wind vom lande westwärts niedergedruckt
wird. vol. ii, p. 29, 296.

dritter teil. 341
wahr sei  so müssen wir notwendig schließen, daß die
flut aus einem westlichen ocean komme; zumahl wir
keine andre ursache anführen können, warum diese winde
die höchsten fluten machen.
man darf dieses auch nicht als einen einwurf
hiewieder ansehen, daß der westliche ocean oder die
südsee hinter diesen ländern liegt, und daß man daher
vermuten könnte, ein süd ost wind müsse die höchste fluc
machen, indem er die wellen aus die gegenüber liegende
küste triebe. diese meinung muß keinen irre machen,
weil sie weiter nichts als ein falscher satz ist, dessen
unrichtigkeit durch gründe leicht entdeckt und durch die
erfahrung handgreiflich gezeiget werden kan. was nun die
ersteren betrifft, so ist dieser satz unstreitig  derjenige
wind macht die flut am höchsten, welcher mit ihr in
einerlei richtung geht, was für eine lage auch die küste,
auf welcher sie entsteht, immer haben möge; weil ein
solcher wind eine große menge wasser mit sich führt,
welche allein die flut höher machen kan. eben dieses lernen
wir aus der erfahrung auf der östlichen küste von
bngland. denn obgleich die wtord see ostwärts liegt 
so machen doch die nord west winde die höchsten fluten,
weil das große welt meer, aus welchem sie herkommen,
auf solcher seite liegt. der zweifel, welcher durch
diesen einwurf gemacht worden, ist demnach so völlig
aufgelöset, daß ich diesen satz nunmehro, da er durch einen
umstand, der einem jeden seemann bekannt ist, deutlich
a  3 gemacht

342 reise nach hudsons meerbusen.
gemacht worden, als einen neuen beweis anführen kan.
denn wenn einem unparteiischen und geschickten richter
von dergleichen vorwürfen die sache aus der karte von
hudsons meerbusen nebst der offenen fahrt durch
denselben vorgelegt und er gefragt würde, welcher wind
die höchsten fluten verursachen müste  so würde er gewiß
antworten  ein nordwestlicher. wie nun der umstand
seine richtigkeit hat, daß der nord west wind die höch
sten fluten auf beiden seiten des meerbusens macht  so
ist dieß ein anderer und gewiß sehr überzeugender
beweisgrund, daß diese flut aus dem westlichen ocean, oder der
insgemein so genannten süd sce herkomme.  
aher
  in der mehr angeführten reise beschreibung wird dieses
folgender maßen wiederlegt  wir wollen, heißt es dort,
den großen beweisgrund für eine nordwestliche durch
fahrt betrachten, welchen man zu allen zeiten angefüh
ret hat, nämlich, daß die nord west winde die höchsten
fluten machen, und daß folglich diese fluten aus dem
westlichen qcean herkommen. es ist eine ungezwei
felte sache, daß die nord west winde die höchste flut
zu churchill, zu nork sort und so gar zu albany
machen; aber dies geschah nicht nordwärts über dem
62sten gr. nordl, breite, als der lieutenant von der
california die flut in einer bucht an dem ende von
douglas bäy untersuchte. der wind war mehr als
vier und zwanzig stunden zuvor nord und nordwest
lich, und dennoch stieg die flut nicht höher als vier
zehn fuß, ob es gleich an einem neuen monds. dage
w  

dritter teil. 343
aber außer diesen fehlt es auch nicht an andern
gründen; und weil der verstand der menschen so
unterschieden, als ihr geschmack ist  so dürfte es nicht undienlich
sein einige davon anzuführen ungeachtet dasjenige, was
  wr
war, dagegen die flut zu nork sort mit eben
demselben winde nicht unter achtzehn fuß hoch war. wir
hatten keine andere gelegenheit die flut bei einem
nord west winde zu untersuchen, außer bei unserer
zurückkunft in den booten von wagers bäy, deren
ende wir untersucht hatten und wo wir in einen
eugang gelangten. es war damahls zwei tage in
dem vollen mond, und die flut stieg nur zwölf fuß 
dahingegen war sie den ersten august, als wir
dreißig stunden zuvor einen süd und südöstlichen wind
hatten, in wagers bäy bei dem wasserfall vierzehn
fuß vier zolle hoch, und es war nur einen tag vor
dem viertel. als den 3ten august ein versuch in
douglas hafen angestellet ward und der wind süd
und süd östlich in vier und zwanzig stunden zuletzt
ziemlich stark gegangen war  so stieg die flut vierzehn
fuß sechs zolle, und dieses einen tag nach dem
viertel. aus diesen umständen erhellet, daß die
nordwestwinde nordwärts oder in dem nordlichen teile
der bäy nicht eben die würkung haben, die sie
fidwärts tun. es ist auch offenbar, daß der anwachs
der flut in den südlichen gegenden der bäubei einen
nord, westwinde nicht die folge eines zuflusses des
meers aus dem westlichen ocean sei, sondern eine
andre ursache habe; denn wenn diese flut aus dem
a4westli

344 reise nach hudsons meerbusen.
wir bereits gesagt haben, vollkommen bündig ist.
jedoch will ich der kürze wegen nur drei in erwägung
ziehen. der erste ist die klarheit und salzigkeit des waf
sers in dem willkommen, welche, als ich die flut zu
cap
westlichen ocean käme  so kan sie nirgends anders her
kommen, als von norden, da es nunmehro wohl be,
kannt ist, daß keine flut von westen, oder welche von
der westlichen seite des meerbusens herkäme, vor
handen sei. es würde hieraus folgen, daß die fluten
nordwärts höher, als südwärts steigen müsten. und
da dieselben nordwärts bei einem nord west winde
nicht höher werden  so ist dieses ein beweis, daß solche
nordliche fluten mit dem westlichen ocean keine
gemeinschaft haben. vol. ii. p. 292. 293.
er handelt hierauf noch weitläuftig von diesen
nordlichen fluten und zeigt, daß sie nicht aus einem
westlichen meere kommen können. seine worte sind
folgende. ich will hiernächst betrachten, warum nicht
  die nord west, sondern süd ost winde die nordliche
flut höher machen. allein dießkan nicht geschehen
ohne den ursprung der von norden kommenden flut
zu untersuchen. es ist wohl bekannt, daß sie aus der
repulse bäy herrühre; aber die frage ist, ob sie öst,
lich oder nordwestlich sei und aus dem atlantischen
oder westlichen ocean komme. alle diejenigen,
welche mit dem hauptmann middleton in diesen
gegenden waren, stimmen darin überein, daß sie bei
cap hope ebbe und flut hatten, und als sie in die
breite

dritter teil. 845
cap fry untersuchte, so groß war, daß ich den grund
in einer tiefe von eilf klastern oder sechs und sechszig fuß
vollkommen sehen konnte. jederman weiß, daß die
tiefe, durchsichtigkeit und salzigkeit dem begriff von
  einer
breite von 66 gr. 40 min. kamen, so befanden sie sich
in einer bäy. sie konnten nicht über drei meilen
weiter gehen, und fanden an dem orte, wo sie waren 
wedder ebbe noch flut. dieser umstand, daß sie sol 
che in dem nordwestlichsten teile der repulse bäy  
nicht fanden, ist ein starker beweis, daß die nordliche
flut nicht aus einem westlichen ocean komme. denn
wenn sie daher käme , so müsie sie von ihren strudeln
und dem wallenden gewässer kennbar sein, weil sie
von norden oder westen durch einen engen canal hätte
kommen müssen; wenn sie aber nicht durch einen engen
canal käme, so hätten sie dieselbe innerhalb drei mei,
len von dem lande wahrnehmen müssen. allein weil
sie keine meer, enge noch das wallende gewässer der
flut wahrnahmen  so hatte dieselbe folglich eine andere
quelle, als von den nord  oder westlichen gegenden
der repulse bäy oder aus einem westlichen ocean
weil der hauptmann vmiddleton dafür hielte, daß er
die meer. enge an der nord östlichen küste von da
die flut kame, vorbeigelaufen wäre  sv beschlossen sie
zurück zu kehren und die oeffnung oder meer enge
zu suchen, bei welchen sie die starken fluten gefunden
hatten, und da sie die nordwestliche seite der re 
pulse bäy herausgelaufen waren, so giengen sie s 
  a  5 damm
.

346 reise nach hudsons meerbusen.
einer see, worin sich flüsse, geschmolzener schnee und
regenbäche ergießen, wiedersprechen und die
gemeinschaft mit dem ocean so sehr, als etwas, dartun. den
andern grund nehme ich von den starken strömen her,
welche
dann ostwärts und der hauptmann middleton entdeckte
dorten eine meer enge oder oeffnung, wodurch die
flut in die repulse häy von cap comfort und den
miühl inseln kam. dieß ward auf der audern sei
te geleugnet und dagegen behauptet, daß es nur eine
meer enge um eine insel wäre, und daß die flut,
welche man stark zu sein eingestund, von süd  
westen käme. da aber im gegenteil nunmehro wohl
bekannt ist, daß dorten eine flut von norden sei, so
verlieret hiedurch ihr vorgeben, daß es sonst nichts,
als eine meer enge um eine insel sei, vieles von sei
ner stärke. und da keine merkmahle von der aus
dem oberteile der bäy kommenden flut, und ein
haufen umstände vorhanden sind, welche die mei 
nung wahrscheinlich machen, daß sie ihren ursprung
durch obgedachte meer enge habe  so ist es daher
höchst wahrscheinlich, daß dort eine solche meer en 
gesei.  
die umstände sind  ein südwestlicher mond macht
in dem eingange der meer enge zunächst bei der
repulse bäy das hohe wasser an dem vollen und
neumonds tage, welches zeitiger, denn in jalaberts
bäy ist; man gestehet, daß eine starke flut um
die niedrige spitze des ufers ist; bylot, sawkbridge
und

dritter teil. 347
welche durch den meerbusen gehen und ihn frei vom eise
erhalten, so daß der nordliche teil desselben, wie es eine
bekannte und unstreitige sache ist, völlig frei und offen,
der südliche hingegen damit sehr angefüllet ist; oder kürzer 
um m
und sorstimmen darin alle überein, daß hinter dem
lande, wodurch nach hauptmann middletons bes
richte die meer enge geht, oder hinter dem festen
lande von cary swans test sehr starke fluten
sind. der hauptmann hawkbridge fand unter den
64 gr. 57 min. nordlicher breite eine flut, die
etliche zwanzig fuß stieg. hauptmann sox sagt daß
sie bei den rmiühl inseln vier klaftern stiege. bylot
merkt an, daß dicht an der westlichen küste tiefes was
ser ist, so daß, als er näher nordwärts kam das
wasser seichte und die flut kleiner ward und er also
dafür hielte, er wäre in eine bäy geraten fo d
sawkbridge nahmen wahr daß an der östlichen küste
eine untiefe wäre; und weil sie aus dem s llen wasser
und andern umständen mutmaßeten daß sie
entweder land oder eis antreffen würden  so kehrten sie
wieder zurücke. als fox bis in die breite v n 66
gr. 47 minuten gekommen war glaubte er, daß
die flut, welche hinter cary swans nest kam uud
die mühl inseln vorbei lief irgendwo verschwinden
müste, und dachte daher, daß ihr wasser durch
cunnberlands straße in die straße davis zurückgen r
weil die flut in cumberlands straße wie dafür
hielte, nicht groß war, indem sie von den inseln, wo
davis eine südwestliche flut antraf gehindert würde,
  allein

348 reise nach hudsons meerbusen.
man findet in der breite von 64 oder 65 graden sehr
wenig eis, ob man gleich dasselbe in dem 52sten und 53sten
grade in großer menge antrifft. nun aber ist
unbegreiflich, woher diese starken ströme, die mit solcher
heftigallein es ist natürlicher weise eher zu vermuten, daß
dieß die flut aus der weißen bären bäy, oder
sonst einem gewässer war, welches in cumberlands
straße lief und in welchem die flut, weil es
südlicher ist eher anfeng, als bei der mündung von
cumberlands straße, und also der flut, welche in
die mündung der straße herauflief,begegnete; worauf so
dann beide fluten sich vereinigen und ihren lauf in die
see hinter cary swans test nehmen. hieraus
läst sich einiger maßen eine ursache von dem dortigen
großen ab  und zuflusse des meers geben, welches
sonsten sehr schwer fällt, und gleichwohl ist es unstreit
tig, daß derselbe allda so groß ist. natürlicher weise
läst es sich also am meisten vermuten, daß die ebbe
und flut sich verlieret, indem sie durch die von dem
hauptmann middleton entdeckte meer enge läuft
und also in den vermeinten willkommen geht. das
seichte wasser an der östlichen und die tiefe desselben
an der westlichen küste, der kleinere ab  und zufluß
des meers jenseit cap comfort, wie bylot meldet,
und die untiefe des gewässers, welche er je weiter er
nordwärts kam antraf, sind umstände, welche die
mutmaßung bestärken, daß die ebbe und flut von
einer solchen meer enge dahin gerissen werde.
daß die meer  enge die quelle sei, aus welcher
die flut in den vermeinten willkommen kommt
mu.

dritter teil. 349
heftigkeit durch den meerbusen laufen, sonsten, als aus
einem westlichen meere kommen sollen. der dritte und
letzte grund, dessen ich erwehnen will, ist die menge der
wallfische, die hier insonderheit am ende des sommers
gesehen
aus der würkung offenbar, welche die winde darauf
tun, indem der nord west wind sie niederdrückt,
und der süd ost wind sie höher macht, wie das
erempel in wagers bäydartut, wovon man sonst
keinen grund angeben kan. jedermann kan dieses
auch bei dem ersten anblick der karte sehen, daß
süd, östliche winde eine größere menge wasser in den
canal hinter cary swans test als sonst ein wind
treiben, und den canal südwärts, oder wo er in 3ud 
sons bäy gehet, seines häufigen wassers berauben
solglich, daß solche winde die niedrigsten fluten in
hudsons häy, und die höchsten in den gewäs
sern hinter cary swans ytest machen müssen. und
gleichwie man diese würkung in wagers bäy wahr,
genommen hat, indem ein süd östlicher wind eine
solche flut höher machte  so ist es offeubar, daß dieses
wasser eiue gemeiuschaft mit diesem canal ostwärts
von cary swans vtest habe, oder daß es seine flus
ten aus demselben bekomme, folglich daß es nicht eine
flut mit derjenigen sei, welche in die bäy kommk.
die ursache ist, daß dieser wind die hohen fluten in
der bäy niedriger macht. weil hingegen ein nord 
west wind die flut in ihrem laufe hindert, wenn sie
den canal herauf gehet, so wird folglich die flut in
sudsons bäygrößer und in dem vermeinen w 
    oms

350 reise nach hudsons meerbusen.
gesehen werden, da alle dergleichen fische, wie es
bekannt ist, sich in eine wärmere gegend begeben, und
folglich läst sich gar wohl vermuten, daß sie in der
absicht hieher gehen; und wenn dem also ist, muß dortent
eine durchfahrt, und zwar nicht in einen nordlichen,
sondern einen westlichen ocean sein; denn der
natürliche trieb ist bei diesen tieren ein untrüglicher
wegweiser,
wir
kommen kleiner. ein nord östlicher wind tut eben
dasselbe; denn als die flut in der sugar loaf,
insel untersucht ward , stieg sie zwölf fuß, ob es gleich
nur ein tag nach dem viertel war; zu eben der zeit
aber stieg sie bev der marmor  insel nur acht und ei
nen halben fuß und die ursache davon war, daß
wir zuvor einige stunden lang nord östliche winde
gehabt hatten, welche die flut bei der lrarmor
 insel niedriger machten, oder queer über dieselbe in ihrem
laufe bliesen, als sie hinten cary swans test
vorbei gieng und ehe sie durch die straße nordwärts
lief. aber eben dieselben winde vergrösserten die
flut zwischen cary swans test und wolstenholm,
welche nach der sugar loaf   insel kam.
es sind also ein haufen umstände vorhanden, wel,
che die meinung bestärken, daß eine meer enge durch
das an cary swans plest stoßende land nordwärts
gehe, und daß die nordliche flut aus dem atlantischen
ocean komme  aber man findet keinen umstand, wenn
dasjenige, was durch die erfahrung beobachtet worden,
richtig bestimmt wird, daß die nordliche flut aus dem
westlichen ocean komm, vol. il. p. 296  
39
dritter teil. 35.
wir haben nunmehro den größesten teil unsers
werkes mit solcher klarheit und deutlichkeit
ausgeführet, als die sache es hat erlauben wollen. wir haben
mit der höchsten wahrscheinlichkeit aus dem
himmelsstriche, den gewächsen und der gestalt des landes auf
der westlichen seite von hudsons meerbusen gezeiget, daß
gleichwie ein teil des atlantischen meers dessen eine
seite, also die süd see die andere umfließe; wir haben
aus der höhe der fluten gewiesen, daß dieses fast gewiß
sei; und aus der zeit, in welcher sie entstehen, aus ihrem
laufe und der würkung der winde auf dieselben hat man
ferner dargetan, daß es sich schlechterdings so verhalte,
und daß man davon keine ursache geben könne, als wenn
man eine gemeinschaft zwischen den gewässern in dem
willkommen und der süd see mittelst einer
nordwestlichen durchfahrt einräumet. es ist also nur noch
übrig zu zeigen, wo diese durchfahrt wahrscheinlicher
weise zu vermuten sei, und aus welchen gründen man
glauben könne, daß dieselbe, sie sei auch wo sie wolle,
kurz, offen und bequem sein müsse. allein, wenn wir
dieses deutlich dartun sollen  so müssen wir mit dem
leßtern punkte anfangen, weil wir mittelst desselben allein
den erstern bestimmen können.
es scheinet demnach erstlich sehr wahrscheinlich zu
sein, daß diese durchfahrt nicht sehr weit gegen norden
sei; zumahl in dem willkommen oder der
repulsebäy keine eisberge, so wie in der weißen bären bäy,
   
lum
352 reise nach hudsons meerbusen.
lumlets bucht, baffins bäy oder der straße
davis gefunden werden, welche daher zu einem andern festen
land zu gehören scheinen, welches entweder unter oder
nahe bei dem pole liegt. einen andern beweisgrund
giebt auch die höhe der fluten ab, welche, wie wir zuvor
angemerkt haben, denen in den nordlichen meeren gar
nicht gleichkommen; denn diese steigen zu vova zembla
nur eine klafter, und zu spitzbergen nicht halb so hoch.
daß diese durchfahrt, sie befinde sich auch, wo sie wolle,
kurz sei, kan mit vielen gründen erwiesen werden.
denn erstlich finden wir auf der westlichen küste von
hudsons meerbusen keine große, sondern im gegenteil
sehr geringe und kleine flüsse, welches offenbar beweiset,
daß sie nicht weit laufen, und daß folglich das land nicht
sehr breit sei, welches die beiden seen von einander
scheidet. nächst diesem machen die heftigen und
ordentlichen fluten einen andern sehr starken beweis aus.
denn wo die ebbe und flut fast gleich lange dauret, den
unterscheid ausgenommen, welchen der mond dadurch
verursachet, daß er alle vier und zwanzig stunden später
in den mittags zirkel kommt  da hält man es für ein
merkmahl, daß der ort dem ocean nahe sei, aus
welchem dergleichen fluten herkommen; und dieß ist in der
tat eines von den sichersten und gewissesten
merkmahlen, die wir haben. es ist noch ein dritter grund
vorhanden, den ich nur allein noch anführen will, und solcher
bestehet darin, daß die wallfische hieher gehen; denn
  wett 

dritter teil. 653
wenn man die jahreszeit betrachtet, in welcher man sie
hier in großer anzahl findet  so kan man unmöglich
begreifen, wie sie zeit genug hätten in eine wärmere gegend
zu gehen, wofern nicht der weg, welchen sie gehen, sehr
kurz ist. alle diese gründe zusammen genommen stärken
und helfen sich einander, so daß man sie als so viele
übereinstimmende zeugnisse zur bekräftigung einer wahrheit
ansehen kan. wenn diese durchfahrt nicht weit
nordwärts ist, welches die bereits angeführten gründe klar zu
beweisen scheinen; und wenn wir aus den obgedachten
ursachen mit gutem grunde schließen können, daß sie nur
kurz ist  so können wir daher auch muchmaßen, daß sie
so wohl offen als bequem sei; und dieses wird ferner durch
die starken dadurch gehenden ströme offenbar, welche
ursache sind, daß kein eis darin sein kan. wofern man
also alle diese umstände zusammen nimmt, so wird man,
wie ich glaube, zugeben müssen, daß es nichts ungereimtes
oder vergebliches sei die durchfahrt zu suchen, und daß
die letzte reise, in betrachtung der angewandten mühe
und der dadurch erhaltenen nachrichten unter keinem
billigen vorwande unnütz genannt werden könne, ob sie
gleich, so viel die haupt absicht betrifft, ohne glücklichen
erfolg gewesen ist. man kan noch hinzufügen, daß
viele andere große unternehmungen nach verschiedenen
mislungenen versuchen, und wieder die meinung sehr
erfahrner und verständiger leute ins werk gerichtet worden,
die ihre gedanken durch den anteil, den sie in solchen
dritter teil, z
fehl
354 reise nach äudsons meerbusen.
fehlgeschlagenen versuchen gehabt, zufälliger weise
geändert hatten.   
ich will nur ein erempel anführen, und dieses bloß
deswegen, weil es mit dem gegenwärtigen falle eine große
aenlichkeit zu haben scheint. man hatte lange zeit hoffnung
gehabt einen weg in diesüd see zu finden, wenn man
längst der brasilischen küste und so weiter jenseit des flusses
de la plata herauf liefe. man stellete in dieser absicht
verschiedene versuche an, bis zuletzt americus
vesputius, von dem die neue welt ihren namen bekam, und
der sonder zweifel sowohl in der schifffahrt, als in der
geographie ungemein wohl erfahren war, in diese
gegenden geschickt ward. wie nun derselbe weit gegen süden,
und wie einige sagen, sogar bis zu zwei und funfzig
graden herauf gieng und keine durchfahrt entdeckte  so
schloß er, daß dort keine vorhanden sein könnte. dem
ungeachtet bewies ferdinand magellan das gegenteil;
er entdeckte und segelte durch die meer enge, die mit dem
größesten rechte seinen namen führt und sein gedächtniß,
so lange die welt stehet, erhalten wird. nachdem diese
meer enge war gefunden worden  so hielte man es für
eine ausgemachte sache, daß sie der einzige weg in die
süd see wäre, und daher siel der könig von spanien
auf die gedanken eine stadt und festung darin zu bauen
um andern nationen die durchfahrt durch diesen neuen
weg nach ost indien zu verwehren. jedoch dieß war
eine

  dritter teil. 355
eine vergebliche arbeit, weil die holländer eine durchfahre
um das vorgebürge zorn fanden, und also wurden nach
vielen mißlungenen versuchen nicht allein eine, sondern
viele durchfahrten entdeckt. mit hudsons meerbusen
mag es vielleicht eine gleiche bewandtniß haben; zumahl
es an einigen sehr wahrscheinlichen mutmaßungen nicht
fehlet, daß sich darin verschiedene durchfahrten, die mit
einander eine gemeinschaft haben, befinden mögen. und
der hauptmann for hat bereits vor langer zeit erwähnt,
daß dort sowohl eine offene see, als zu cap finmarks
sein mögte, welches auch bisher noch nicht wiederlegt
worden ist.
jedoch darf man zufolge dessen, was ich angeführt
habe, nicht hoffen, daß ich mit einer gewissen
zuverläßigkeit den ort bestimmen werde, wo die durchfahrt
zu finden ist; und der leser würde sich gewiß
keinen bessern begriff von meiner einsicht machen,
wenn ich solches schlechterdings täte; zumahl sich die
klügsten und geschicktesten leute in dergleichen sachen
betrügen können, und einige sehr verständige und schatsinnis
ge personen sich darin schon einiger maßen geirret haben.
man wird derowegen mit mir zufrieden sein, wenn ich
aus meiner eigenen erfahrung dasjenige anzeige,was mich
veranlasset die würklichkeit einer solchen durchfahrt zu
glauben; und wenn ich meine mutmaßungen in ansehung
der oerter, wo sie mit einiger wahrscheinlichkeit gesuchr
z 2
w l
356 reise nach hudsons meerbusen.
werden mag, anführe; obgleich in einer andern reise die
durchfahrt anderswo, oder zum wenigsten bisher noch
nicht untersuchte oerter entdeckt werden mögten, die uns
eine bessere und gründlichere hoffnung geben können.
dieses melde ich zum voraus, damit man es nicht für die
würkung eines vorurteils oder einer zu großen zuversicht
halten möge, daß ich mich unterstehe zweener oerter zu
gedenken, in welchen beiden eine durchfahrt aus sehr
vernünftigen gründen und mit gutem fortgange gesuch
werden kann.  
erstlich muß ich anmerken, daß ich aus dem bericht
von einer meer enge in dem 64sten gr. der breite,
welche ich chestersields meer enge nannte, eine große
hoffnung geschöpft habe. diejenigen, welche sie
untersuchten, meldeten, daß die ebbe acht stunden lang sehr
stark von westen gelaufen, und daß die flut dagegen nur
zwo stunden mit einer ungleich langsamern bewegung
gegangen sei. sie versicherten auch, daß neunzehn
englische meilen von dem eingange, das wasser, ob es
gleich frischer, als in dem meer gewesen sei, dennoch
einen sehr starken salz geschmack gehabt habe. wenn
nun dorten keine durchfahrt wäre, und die ebbe acht
stunden, und zwar in jeder sechs englische meilen, die
flut aber nur zwo stunden, und in jeder zwobnglische
meilen gelaufen wäre  so hätte das wasser vollkommen
frisch sein müssen. denn gleichwie das salzige wasser

nicht

  dritter teil. 357
nicht länger als zwo stunden mit der flut zufloß  also
hätte auch keines nach zwoen stunden mit der ebbe
ablaufen können, wenn diese auch so gar eben so langsam als
die flut gegangen wäre; allein da sie weit schneller lief s 
hätte das wasser auch eher frisch sein müssen. dieß ist
gewiß, wenn man eine von westen kommende flut an 
getroffen hätte, so würde solche einen unstreitigen beweis
von einer durchfahrt abgegeben haben  jedoch die östliche
flut beweiset nicht das gegenteil; denn in der
magellanischen meer enge läuft die flut, wie der ritter
marborough mit seiner gewöhnlichen sorgfalt meldet,
den halben weg von osten, und dorten begegnet ihr eine,
die von westen oder aus dem stillen meere kommt. ich
könnte noch viele gründe hinzusetzen um die
wahrscheinlichkeit einer hier befindlichen durchfahrt zu zeigen  allein
ich übergehe sie mit stillschweigen, um keinen anlaß zu
neuen streitigkeiten zu geben. die sache muß, wenn
man auch alles mögliche davon gesagt hätte, in einem
andern versuch ausgemacht und solcher von leuten an. 
gestellet werden, die geschickt in der schifffahrt, sorgfältig
in ihren anmerkungen und aufmerksam auf die erfahrung
sind, die sie auf der stelle mittelst desjenigen, was sie
dorten wahrnehmen, erwerben können. denn diese muß
sie in den stand setzen entweder die gesuchte durchfahrt
zu finden, oder eine ursache von den dingen zu geben,
welche, ohngeachtet sie dorten nicht sein sollte, dieselbe
dennoch dem äußerlichen ansehen nach vermuten lassen.
 


w 358 reise nach hudsons meerbusen.
dieß würde an sich selbst eine vortreffliche und sehr
nützliche entdeckung sein, weil man daraus die begriffe, wel 
che man so lange von dieser sache gehabt und insgemein
noch hat, verbessern könnte. der andre ort, den ich
erwähnen wollte, ist die repulse bäy. die gründe,
welche allhier hoffnung zu einer durchfahrt machen
können, sind schon öfters angeführt worden, nämlich die
tiefe, der salz geschmack und die durchsichtigkeit des
wassers nebst der höhe der daher kommenden flut; wel 
ches alles umstände sind, die eine solche hoffnung sehr
unterhalten.  
man muß mich aber nicht so verstehen, als ob ich
eine vollkommene hoffnung meinete hier die durchfahrt
zu finden; sondern ich verstehe nur eine große
wahrscheinlichkeit der entdeckung immer näher zu kommen,
indem man ihr gleichsam bis zu ihrer quelle nachspürete,
jch
  der oft angezogene schrifsteller hält diese durchfahrt
für sehr gefährlich und nicht ratsam sie zu
unternehmen. er sagt  wenn in der repulse bäy eine
straße wäre, welches man keinen grund hat zu glau
ben  so würde eine solche durchfahrt kaum tunlich,
und es besser sein dieselbe geheim zu halten, weil sie
gewinnsüchtige leute anreizen könnte dort einen versuch
anzustellen und dadurch mannschaft und schiffe zu
verlieren. vol. ii. p 303.

dritter teil, 359
 
ich erkenne gar wohl, daß dieß ein dunkler und gewisser
maßen ein uneigentlicher ausdruck ist; und um
solcherwegen von dem leser vergebung zu erlangen, will ich
diesen gedanken in ein helleres licht zu setzen suchen.
wir können hudsons meerbusen als eine art von
labyrint betrachten, in welches wir durch hudsons
meerenge eingehen, und aus welchem wir auf der andern
seite wieder auszugehen gedenken. wir können auch
hoffen dieses ins werk zu richten, wenn wir es so oft
versuchen, bis wir den ausgang finden. aber dieses würde
ein mühseeliges, verdrießliches und unvollkommenes
mittel sein. die geduld allein würde ohne einige
hülfe der geschicklichkeit, die sache zuweilen verrichten,
doch aber niemand sagen können, wenn es geschehen
sollte. allein laßt uns nun erwägen, wie viele
merkmahle einer durchfahrt bereits beschrieben und erkläret
sein; laßt uns ferner bedenken, daß die ebbe und flut
eine art von leitfaden sei, der uns durch alle krumme
und verwirrete gänge dieses labyrints hindurchzuführen
scheinet, und uns, wenn wir ihm sorgfältig und beständig
folgen, gewiß daraus helfen muß. da nun die flut in
der repulse bäy,  meerbusen der abschlägigen
antwort,  wie dieselbe, wiewohl ohne grund genannt wird,
sehr hoch steigt und von norden kommt  so ist dieses ein
rechtmäßiger bewegungsgrund dort einen andern
versuch anzustellen, welcher uns sonder zweifel ein mehreres,
wo nicht alles zeigen würde. dieses wird meine
mei  z4 nung,

360 reise nach hudsons meerbusen.
nung, wie ich hoffe, vollkommen deutlich machen, und
alles, was ich verlange, rechtfertigen, nämlich die
fortsetzung dieser untersuchung bis eine durchfahrt gefunden ist,
oder die für dieselbe streitenden beweisgründe durch eine
andre entdeckung beantwortet worden sind.
ich könnte hier noch verschiedene gründe sowohl
in betracht des orts, als der sache hinzusetzen  allein
ich werde sie weglassen, um einem andern grunde raum
zu machen, welchen ich für den bündigsten unter allen
andern halte. die hoffnung eine nordwestliche
durchsahrt zu finden hat uns nunmehro viele jahre hindurch
geschmeichelt. leute, die durch eine große geschicklichkeit
und weitläuftige wissenschaft sowohl in der teorie als
in der ausübung bekannt sind, haben sie für glaublich
gehalten und viele scheinbare gründe angebracht, um sie
wenigstens als eine wahrscheinliche sache vorzustellen,
man hat viele reisen, um diese so sehr gewünschte
durchfahrt zu suchen, unternommen; und obgleich
dieselben eines teils in ansehung des haupt endzweckes sie
zu finden, mißlungen sind  so hat man doch auch keine
solche entdeckungen gemacht, welche bei vernünftigen und
mit keinen vorurteilen eingenommenen leuten die kraft
der zum beweise der durchfahrt angeführten gründe
umgestoßen haben; sondern sie sind darin im gegenteil
gestärkt worden, wie aus dem letzten entschluß erhellet,
den ich in den andern teil dieses werkes eingerückt
ha  be,

dritter teil. 351
i
be. durch diese wiederholeten versuche sind wir der
haupt absicht immer näher und näher gekommen; und
wenn eine neue reise gehörig angestellet wird  so müssen
wir notwendig eine völlige gewißheit erlangen, ob eine
durchfahrt vorhanden sei oder nicht. und da dieses was
unstreitiges ist  so scheinet es so wohl wieder unsre ehre,
da wir eine seemacht sind, als auch wieder unsre
vorteile, da die nation eine starke handlung treibet, zu
laufen, wenn wir eine unternehmung, welche so weit
fortgeseßet worden, und an deren völligen ausführung nur noch
etwas sehr weniges mangelt, aufgeben wollten.
ich bitte mir die erlaubniß aus noch hinzuzuseßen,
daß wir auch betrachten müssen, wie nachteilig es so
wohl der handlung, als der ehre der brittischen nation
sein würde, wenn wir, nachdem die sache so weit
getrieben worden, uns von fremden den nutzen aller unsrer
mühe und arbeit nehmen, und sie mittelst des lichts,
das wir ihnen gegeben haben, diesen neuen weg nach der
süd see und nach ost indien sollten finden lassen,
dessen entdeckung, wofern er gefunden werden kan, nicht
allein in unserm vermögen ist, sondern von dem wir uns
auch meister machen können. und obgleich ein handel,
der mit ausschließung anderer geführt wird, in den
händen gewisser privatleute schädlich und gefährlich ist  so
wird er doch allezeit und mit dem grösten rechte für eine
sache gehalten, die einer nation ungemeine vorteile
z5bringt;

362 reise nach hudsons meerbusen.
bringt; wovon man viele erempel geben könnte, wenn
nicht der nutzen, den wir von unsern colonien haben, es
so deutlich und unstreitig dartäte, daß man aller
andern beweisgründe ganz und gar nicht nötig hat. allein
ehe ich diese anmerkung beschließe, wird es nicht
undienlich sein noch beizufügen, daß diese sorgen einen desto
größern grund zu haben scheinen, da sich der trieb die
handlung zu erweitern und neue entdeckungen zu machen
jeßo in so vielen und sogar in einigen ländern, wo man ,
noch vor wenig jahren an nichts dergleichen gedacht
hatte, auf eine ausnehmende weise äußert. und weil die
russen mit so großem eifer und fleiße einen weg nach
america aus ihren staaten suchen  so würde es bei
uns gewiß eine mit nichts zu entschuldigende nachläßig 
keit sein, wenn wir dergleichen dinge, die wir weit mehr
in unsrer gewalt haben, aus der acht ließen.
wir haben diesem bei andern nationen sich
äußernden tiebe einige geheime nachrichten zu danken, die uns
in betracht dieses unternehmens zu einer großen
aufmunterung dienen müssen; und da ich glaube, daß bis
hieher keine davon der welt bekannt geworden sei  so
will ich nur eine anführen. ein mann von großem
verstande und einer ungezweifelten aufrichtigkeit, der vor nicht
vielen monaten aus portugall angekommen ist, berichtet,
daßdorten kurz vor seiner abreise jemand angelanget wäre,
welcher in einer reise aus einer gewissen holländischen
colonie in ost indien,  ob dieselbe wegen einer
entdeckung

dritter teil. 363
deckung oder eines heimlichen handels unternommen sei,
ist unbekannt und tut auch zur sache nichts  an der
nordlichen küste von californien schiffbruch gelitten
hätte. dieß hätte ihm gelegenheit gegeben anzumerken,
daß solches land sowohl eine insel, als eine halb insel
sei, weil die schmale und kurze erd enge, die es mit
dem festen landeverbände, von hohen fluten
überschwemmet würde. er nahm ferner wahr,  welches ein zu
unserm vorhaben sehr wesentlicher umstand ist  daß die
küste des festen landes sich gerade nach
nordosten erstreckte; eine sache, die man vorher nicht gewiß
wuste, und welche denen, die sie aufmerksam betrachten,
kein geringer beweisgrund der nordwestlichen durchfahrt
scheinen wird. denn wofern das feste land von
america hier an asien, oder an ein ander land zwischen
ihnen stieße  so würde die küste eher nordwestwärts gehen.
zu diesem können wir noch hinzusetzen, daß es aus der
ueberschwemmung der erd enge bei hohem wasser
offenbar erhelle, daß hier eine hohe und starke flut gehe,
welches auch mit dem, was man in dem fall einer
vorhandenen durchfahrt vermuten könnte,sehr übereinstimmt.
allein, wenn man auch dieses alles bei seite setzt  so ist
es eine sache von einiger wichtigkeit, wenn man sie auch
nur bloß als einen die geographie eines landes
betreffenden umstand betrachtet, worüber so oft ist gestritten
worden, und wovon der herr de l  jsle, einer von den
geschicktesten leuten in frankreich, eine sehr merkwürdige
und

364 reise nach hudsons meerbusen dritter teil.
und besondre abhandlung geschrieben hat, jedoch ohne daß
er sich anmaßte die schwürigkeit in ein licht zu setzen;
sondern er suchte im gegenteil nur zu zeigen, daß man
damahls mit keiner gewißheit sagen könnte, ob california
eine insel oder halb insel sei.
der leser siehet also in einem so kurzen begriffe, als
mir zu machen möglich gewesen, die bewegungsgründe,
welche mich veranlasset haben mit so großer zuverläßigkeit
von der wahrscheinlichkeit und möglichkeit zu sprechen,
daß mittelsteiner neuen reise ein punkt ausgemacht
werden könne, der in betracht der nation für so wichtig ist
gehalten worden, daß das parlament ihn in eewägung
gezogen und eine belohnung darauf gesetzet hat. ich
überlasse dieses seiner redlichen beurteilung, und verlange
keine bessere begegnung von der welt, als die treue
meiner erzählung, die freimütigkeit meiner
anmerkungen und die aufrichtigkeit meiner absichten
verdienen kan.
e inde.


register
der merkwürdigen sachen.
a.
as um hudsons bäy
werden beschrieben 39.
azorischen insuln, wann
sie entdeckt worden  2
b.
bär weißer, um hudsons
meerbusen wird beschrieben
39bären sund, 12.
bäume, große, sollen nicht
auf insuln oder halb inseln
von einer schmalen breite
wachsen 32o. 321.
baffine wilhelm ein sehr
erfahrner steuermann 47.
glaubte, daß eine nordwestliche
durchfahrt vorhanden seinnd
der matematicker briggs
empfing seine besten nachrich
ten dieserwegen von ihm 52.
barlower hauptmann wird
wegen der nordwestlichen
durchfahrt
ausgeschickt,77bieber ihre häuser 166.
wie sie in hudsons bäy
gefangen werden 166. 167.
birkhüner, um hudsons
meerbusen werdeu beschrieben
3s. 36.
boston in neu   england
einiger dortigen seefahrenden
unternehmungen einen
nordwestlichen weg zu findeu 68.
69. 7o.  
brandtwein ist den
indianern um hudsons bäy schäd
lich 2oo.2oi. verursacht den
scharbock 223.
briggs


register.
briggs matematik
einige kleine eilande 57
bristol, kaufleute daselbst
machen einen vergleich mit
den loudenschen wegen der
entdeckung des nordwestlichen
weges,   .
brook cobham eine
jusel 57.
button tomas
hauptmann, dessen schiffahrt 32.
33. entdeckt ein land das er
cary swans nest nennt, und
ein anders, welches er hopes
checked heißt 33. ferner
buttons bäy und neu wallis 4 .
ko t mit der völligen
versicherung von der nordwestlichen
durchfahrt nach hause, 45.
bylot robert haupt,
mann wird zur entdeckung der
nordwestlichen durchfahrt aus
gerüstet 46. entdeckt des vor
gebürge des trostes 47. see
gelt zum andernmahle aus 48.
und entdeckt die weiber insel
und horn sund 49. cap
diggs so. carys inseln fo.
dessen brief an den ritter
johann wolstenholm von die
ser reisesi.
c.
cabot, johann tut dem
könige heinrich dem vii.
worschläge wegen entdeckuug eines
nordwestlichen weges nach
indien 3. entdeckt prima
vista und das eiland st,
johann 3. wird mit recht
für den ersten erfinder von
nord america angesehen, 3.4.
cabot sebastian, ihm
werden seines vaters
entdeckungen von vielen zugeschrieben
4. . dessen merkwürdiger
brief an den päbstlichen
gesandten in spanien6tut
eine reise nach brasilien, geht
in spanische dienste und
darauf wieder nach england
7. jhm haben die engländer
die russische handlung und
die grönländische fischerei zu
danken 7. wird als der vater
und stifter der englischen
schiffahrt betrachtet, 8
california soll eine  
und zugleich eine halbäel
sein 363      
caninchen wie die
engländer sie um hudsons bäy fans
geni6 . .
cap diggs 30., o. cap
fry wird beschrieben 26.
266. cap wolstenholm 30.
capoverdischen inseln,
wann sie entdeckt worden  2.
cary swans test 33.
columbus tut heiurich
viiäseinen bruder
bartolomäus vorschläge
wegen der entdeckung von
america 2.
d.
davis, johann ein
verständiger seemanni6. ä

register.
deckt ein land, welches er
verwüstung   desolaton  
nennt 16. wie auch das
gebürge raleigh dyers cap
cap walsingham cape of
gods mercy 17. ist der
erste gewesen, der die westliche
seite von grönland untersucht
hati7. schifft zum zweiten
mahl aus 17, 18. seine dritte
reise 19.
dobbs, artur, auf dessen
ansuchen wird hauptmann
middleton zu einer reise in
hussons bäy wegen entde
ckung deruordwestlichen
durchfahrt ausgerüstet 84.
dessen streitigkeit mit
tjiddleton über die nordwestliche
durchfahrt 294 29s. urteil
darüber 295 296.
dobbs gallei, auf dersel
ben könmt feuer qus 129.
wird aber glücklich gedämpft,
  39.
donner und blitz sind um
hudsons bäy selten, aber des
sto stärker, 178. 179,
douglas hafen 274.
dünste, ihre verschiedenheit
von den dämpfen und
ausdünstungen 3o5. 306.
me.
ebbe und flut von
derselben wird gehandelt 326 342
ist den griechen unbekannt ge 
wesen 327, wie auch den
römern zu den zeiten des scipio
africanus 328. die ursache
ihrer größe und stärke 328.
329. ihre verschiedenheit in
den englischen seestädten,
329. ihre beschaffenheit in
hudsons meerbnsen 329342
dieselbe kan nicht durch
hudsons meer enge sondern muß
aus dem westlichen ocean
kommen 333. die fluten be.
gegnen sich von osten und
westen in der magellanischen
meer enge, 357.
megedes beschreibung von
grönland, stellen daraus
werden angeführt 12. 13.
leisberge von
ungewöhnlicher größe bei hudsons
meerengei33. des hauptmann
middletons meinung von
ihrem ursprungi34. i 35.
legedes meinung davon, i 36.
beide werden vereiniget i36.
i 37.
elisabet, königinn, giebt
einem entdeckten stücke festes
landes den nahmen meta
incognita ii.  
englische handlung und
seemacht rühret von dem plas
ne her eine nordwestliche
durchfart nach indien zu
entdecken, 4.
eskimaux indianer 86.
werden weitläuftig beschrieben
138 147. was des wort
meskimaur bedeute i45. ihre
gräber 245. proben ihrer
scharfsinnigkeit 256. trincken
tran 257, ihre eg 
g

register.
gen 143. ihre bogen. 144.
wie sie die wallfische fangen
i4i. ihre kähne 14o. i4i.
kleidung 142. i43. wie sie
fener anzünden 28. proben
ihrer einfalt.
eule große gehörnete um
hudsons bay wird beschrieben
38. weiße 39.
z.
fenton, eduard contre
admiral begleitet frobishern
auf seiner zweiten reise i .
sichten bier machen die
engländer um hudsons bäy
224. hat eben die eigenschaft
als das teer wasser 22s.
fliegen eingefrorner
klumpe derselben lebt von der
wärme wieder auf 197.
de fonte spanischer vice
admiral widersetzt sich der un 
ternehmung der seefahrenden
von boston wegen eines
nordwestlichen weges 69.  
franzosen tun der
hudsons bäy gesellschaft in
ihrerhandlung großen eintrag,
23 . 236.
frobisher, martin
hauptmann segelt von blackwall und
geht nach england zurück 9.
io. segelt von neuem ab und
entdeckt das vorgebirge der
königin elisabet io. kömmt
wieder in england an ii. geht
zum dritten mahle unter
segel ii. kömmt aber bald wie
der zurück, wird ritter und
stirbt i2. frobishers
meerenge, wo sie liege 12i3.
frösche gefrorne leben von
der wärme wieder auf
i98.
frost rauch in hudsons 
bäy 177.
g.
fort carl, die erste engli 4
  colonie bei hudsons
eer enge 76.
for lucas hauptmann 
bemüht sich eine schifffahrt
wegen des nordwestlichen
weges zu tun 4. js. wird von
den londenschen kaufleuteu
dazu ausgerüstet 5 . . . stellt
seine reise an das licht 8.
von welcher nachricht gegeben
gibbons, hauptmann wird
zur entdeckung der
nordwestlichen durchfahrt ausgeschickt
6
gilbert humfred schreibt
eine artige abhandlung von der
nordwestlichen durchfahrt 2o
gillam facharias wird
mit groiseleiz auf die
nordwestliche durchfahrt
ausgechickt 75. legt die erste engli
che colonie bei hudsons
meer busen fort carl an.76.
goldsand 3. i4. etc.. .
gottes barmherzigkeit
inseln 3q,
green 

register,
green, heinrich dessen
aufrührisches betragen gegen
hudsoa3i. sein tod 32.
von groiseleiz, dessen reise
zu laude nach hudsons
meerbusen 71. 72. vorstellung des
wegen am französischen hofe
die aber nichts fruchtet 73.
geht nach eugland und wird
endlich nach hudsons
meerbusen geschickt 74.
y5.
yzales, doctor, dessen
wersuch das salz wasser frisch
zu machen3i 3.
hawkbridge, ein geschickter
seemann 42.
hayes flußi59.
yzubart josias ein
geschickter steuermann, dessen
meinung von der
nordwestlichen durchfahrt 43.44.
yzudson ein großer seemann
25. dessen erste reise 26. 27.
zweite und dritte reise 28.
letzte und unglückliche reise 29.
kommt in die meer enge,
welche nachgehends seinen nahmen
geführt hat 29. entdeckt in
seln, die er von gottes
barmherzigkeit nennt 3o.
hat ein betrübtes schicksahl,
3 i.
hudsons bäy beschreibung
des landes um dieselbe 174.
i75. einige tiere
verwandeln daselbst im winter ihre
braune farbe in eine weisse
i8. englische colonie das
selbst wird beschrieben 233.
hudsons bäy gesellschaft
bekdmmt einen königlichen
freibrief 76. dessen
innhalt 76. ihre factoren sind die
schlechtesten und unwissendsten
kaufdiener 237. wie sie die
indianer betrügen 237.
nimmt übermäßigen gewinnst
238. beschaffenheit ihrer
händlung 239.  
hütten der seeleute um
hudsons bäy werden
beschriebeni6o. i 6i.
hunde sind die einzigen
er in diesen ländern
i 9 .    
  , j.
jacobs, hauptmann wird
von den kaufleuten in bristol
zur entdeckung eines
nordwestlichen weges abgeschickt
  ,begegnet dem hauptmann
for 58. nachricht von seine
reise 6o 61. 62. schreibt
gegen die wahrscheinlichkeit der
nordwestlichen durchfahrt
63. seine gründe dawider
64. 65. 66. 67, 68.
indianer um hudsons bäy
werden beschriebeni86. etc.
ihre kriege mit den eskimaux
i89. i9o. undandern
indianern 191 i94. wie sie den
mord bestrafen 195,
i96a a
wl
register.
wie sie sich ernähren 196198.
ihre kleidung i99. 200.
wie sie ihre krankheiten heilen
2o1, 2o2. ausschweifungen
in ihrer trunkenheit 2o3.
merkwürdiges erempel von
ihrer zärtlichen lebe zu ihren
kindern 2o4. ihre weber
werden von ihnen nicht sonder
lich geachtet 2o5. wie sie sich
verheirat n 206 2o5. die
aten zur arbeit untüchtigen
indianer lasen sich von ihren
kinderu erwürgen 2o7.2o8.
wie sie ihre todten begrabeu
2 o. 2 ii, ihre religion
212 217. quacksalber unter
ihnen 212, von ihren
zauberern 214.. 2ij. 216. ihre
at zu reisen218.219. jh.
re elende lebensart durch
eine sonderbare begebenheit
bestärket219. 22o. ihre
sprache 220.22 i. ihre
gewohnheit die ihnen ungewöhnliche
dinge abzuzeichnen und in fi
guren vorzustellen 324
ingram ein erfahrner see
mann 42
jvett, robert macht einen
aufruhr wider hudson 30.
3 j 
k.
kälte ist sehr streng um
hudsons bäyi67. hält aber
nicht länger als4oder tage
in einem monate an i68
größe der eben 79i85
knights johann, dessen
nnglückliche reiseäesse
l.
lancasters jacob
hauptmann merkwürdige nachricht
die nordwestliche durchfahrt
betreffend2i. 22. wird rt.
ter 22.
ligon richard,
nachrichten von der jusel barbados,
aus derselben wird eine
merke stelle angeführt.
3o8.
luft, beschaffenheit
derfelben um sudsons bäy 177
lumleis inlet i9.
m.
rradera, wann es entdeckt
worden   2.
magnetische materie ihre
beschaffenheit wird untersucht
247. 248. de cartes
meinung davon 247
magnet  tadeln verlieren
ihre magnetische eigenschaft
246. ursache davon wird
untersucht 24923.
ymarmor insel, beschrei
bung derselbeni52.153.i 4 
viteta incognita io. ist
grönland i2. fo
middletons hauptmann
schifffahrt wegen entdeckung
des nordwestlichen weges wird
beschrieben 84   98. u 

register.
sowohl im sommer als wins
ker i49 .
mordwestliche durchfahrt
aus den atlantischen meer in
die süd see, daß sie
vorhanden sei, ist seit 25 o. jahren
eine allgemeine mcynung der
erfahrensten seeleute 99. in
der straße davis ist sie nicht
zu hoffen, wohl aber auf der
westseite von hudsons bäy
iod. gründe für dieselbe
99io3. das parlament setzt au
die entdeckung derselben eine
belohnung von 20000 pfund
108. gründe für ihre
würklichkeit319. jst allem anscs
hen nach kurz und bequent
3   i. 3 3. der eigentliche
ort, wo sie ist, kan nicht gewiß
bestimmet werden 35 f.
mutmaßungen davon 356. 3f8.
äme nachricht davon,
362
v
g.
von dieser reise 98 ist der
meinung, daß es keine
nordwestliche durchfahrt gebe ioo.
sein streit mit herrn dobbs
wegen der ebbe und flut in
den nördlichen gegenden von
hudsons meerbusen, 294
l1iineralien in dem lande
um hudsons bäy i76
monk, hauptmann wird
von dännemark nach hudsons
meer enge zu entdeckung ei
ner nordwestlichen durchfahrt
abgeschickt 53. 4 . . .
montagues haus wird in
hudsons bäysür die see offi
ciere um darinn zu
überwintern aufgebauet 164
ltioor wilhelm, wird
hauptmann über die dobbs
gallei 109. geht nach hud
sons bäy unter segel 127.
wird  ä er sei von
seinen werhaltungs befehlen
abgewichen, 24 i. 242
miühl insel
47yt.
tebel, untersuchung über
dessen ursprung und beschaft
fenheit 304. 307  
vtebelspötter wäs sie sein,
3q7     .    
y7eben ltionden und wie
ben sonnen, woher sie
entstehen, 307
ltördlicht um  hudsons
meerbusen 175. ist daselbst
hldenburghs brief an den
berühmten boyle wegen der
nordwestlichen durchfahrt
7       
p.
pelican uin hudsous, bä 
wird beschrieben, 37
port mtelson 33. wird bei
schriebeni7. 18  
portugall hat den anfang
zu entdeckungen und beförde 
pa2 rillig

register.
rung der schifffahrt
gemacht i.
c.
guacksalber unter den
indianern um hudsons bäy
2i2.
quick hatch ein außeror 
dentliches tier, wird beschrie
ben, 4o.
4ir.
ramusio hat viele fehler
in seiner erzehlung von se 
bastian cabots entdeckungen
begangen  
rebhüner weiße un
hud  bäy werden beschrieben,
3
repulse bäy , mutma
ßungen von einer dort befind 
ichen durchfahrt in ein
nordliches meer 287.358
rost, die metalle werden
von demselben um hudsons
meer enge nicht so leicht an
gegriffen 308. ursache dessel
ben wird untersuchet
3993
i4ruperts land 77
russische handlung der
engländer rührt von ... den
plane her einen nord östlichen
weg nach indien zu entde
ken 7.
s.
scharbock, beschreibung
dieser krankheit 22 3 
hülfsmittel dawider 224
schnee augen der
eskimaur wer den beschrieben
i43schnee blindheit der
indianer um hudsons bäy
2o3.
schnee schuhe der india 
ner 164
scroggs , hauptmann
schifffahrt nach hudson  
bäy wird beschrieben
79 8seetauben. einige merk
würdigkeiten davon 269
26 i .
shaplei  schiffs 
hauptmann von boston in neu
england; einige umstände
von dessenäzur entde
ckung einer nordwestlichen
durchfahrt 69 72.
smit, franz wird haup 
mann über das schiff cali
fornia o9. geht nach hud
sons bäy unter segel 127
stachelschwein bev hud 
ä meerbusen wird beschrie 
en 39
stein, ein schwarzer, wel
cher gold hielte, io
straße davis ist
walsschfang bequem 3
strö
zum


register.
ströme, starke in hud
 sons meerbusen bestärken die
äise durchfahrt
34
t,
tomas roes willkom
men eine insel, sonst lte ul
tra, ihre beschaffenheit 57
triebholz, welches
ohnweit grönland in einer großen
menge in der see schwimmet,
i32, wo es herkommt i33
v. u.
verhaltungs befehle für
die hauptleute wilhelm moor
und franz smit wegen ent 
deckung einer nordwestlichen
durchfahrt ii 3   126
vorgebürge der guten
yhoffnung, wann es entdeckt
worden   2.
vorgebürge der hoffnung
92. der königin elisabet,
10. des trostes 17. hope
sanderson i9.
siehe cap.
uekewma. der gute gott
der indianer um hudsons
bäy2i 3.
  w .  
wagers fluß merkwür 
digkeiten von demselben
273 etc.
wallfische menge
derselben um hudsons bäy
bestärken eine nordwestliche durch
fahrt 349. gehen am ende
des sommers in eine wärmues
re gegend 349.3 fo
weiber insel 49
weimut georg
hauptmann, dessen schifffahrt 22.
23. soll eher in hudsons
meer enge  gesegelt sein,
als hudson selbst 24
wilde inseln 47
willkommen der liegt sehr
geschickt einen guten wallfisch
fang daselbst anzustellen 268.
269. die klarheit und
salzigkeit seines wassers bestärkt
die nordwestliche durchfahrt,
344346 .
winter in hudsons bäy
beschrieben, i75
wittikka. der böse gott
der indianer um
hudsonsbäy2i.4. etc. wie sie ihn zu
besänftigen suchen, 217
wizzekapukka eine ameri
kanische pflanze wird beschries
ben, i75
wolverene siehe
quickhatch.
m.
nork fort wird
beschrieben 233 23 . ist die wichtigste
colonie der hudsons  
bäygesellschaft 235. nachricht
von dem handel, der dort mit
den indianern getrieben wird,
23s. 236.
ä  o     

anweisung  
an den buchbinder wegen der kupfertafeln.
n. 1. eine neue karte von den gegenden, in welchen die
nordwestliche durchfahrt in den jahren 1746. und
1747. gesucht worden, nebst dem striche, den die
schiffe in dieser reise gehalten haben, von heinrich
hellis. zu dem titel des werks.
n. 2. der pelican, imgleichen der birkhahn seite
und das rebhuhn. 36
n. 3. die gehörnete eule und der adler mit dem weißen
schwanze. 38
n. 4. das stachelschwein und der quickhatch. 4o
n. 5. die süd östliche spitze von den resolution inseln
und
aussicht von cap walsingham von
nordosten. 137
n. 6. eskimaur indianer, wie sie feuer machen und
seehunde tödten.   i4l
n. 7. see einhörner, wallfische,see pserde etc. i41
n. 8. die bucht in häyes flusse, worin die schiff
überwinterten.  
aussicht von montagus hause von der
bieber kriek. i59
n. 9. ein eskimaur auf der nordwestlichen seite von
hudsons bäy  
ein eskimaur in seinem kahne. 257
n. 10. douglas hafen    
der wasser fall in dem obersten teilvon
wagers bäy 274
n. 11. karte von hudsons meerbusen und den darin
1746 und 1747. gemachten entdeckungen. 317
  druckfehler.
seite zeile an statt wird gelesen
ii   i zwei ... zweene
ioy ii wahrheit wohlfahrt
i2ti der den
i33 23 eisgebürgen eisbergen
i37 2. ein einen.
nk  o   sk
 mm

 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
w
 
   
 
   
 
 
                               
       
     s
österreichische
nationalbibliotek
     
                    
       önb
i.
 z124931607
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
   
   
 
   
 
   
 
 
 









 







ae
   e
              
    
      
        .
                     
           .       
          
    
                  
                      
        
                     
                  
                     
         
         
    ,         
                
      
       
 
      .
   
        
         
  
  r   .
  
  
          
     
             
         
                  
        
       
          
.    
   
         
             
   
 
        
        ,  
   ,  
      
   
     
      
     
                
        
       
       
              
  ae
     
     
     
r
        
      
      
          
   
         
   
           
.     
      .     
 .     
    i  
    
  ,
            
              .
          
          
      
            .  ,
           
     
   
             
,          
          
                    












