

tösterreictsche
  nationalbibliotek




    ,     
 1.   v
          
        
            
,
        
   
         
       
        
       
      
     
                 
   
  
           
 
     
 
           
      
             
   
   
     
   
          
    .     
   
       
        
  
      ,
     
                 
       
      
1.     
 
     
  
              
                  
            
          
         
.      
        ,
              
    
          
       .    i  
       
          
             
               
,
     ,      
      ae       
       
          
        
     
        
      
     
         
          
   
     
   
                
        
      
   
        
          ,  
     
       
   
        
         .
.      
    
   
             
 
            ,   
  
         
        
, , 
       
   
         
        
   




  
 
z                rz  
     
 
 
 
 
   
    
   
   
 .  
   
     
 
 
 
 
 
t   
     
 
 
 
 
   
 
     
 
 
   
 
     
 
 
 
 
     
 
   



    
     .
     
a
 
4344
.
a  
   
   

 
rei se
.
bei
 
beobabungen
durch
ypten und arabien
aus den grossen serten
verschiedener
gelehrten reisenden.
erster band.
mit kupfern.
bern und wintertur,
der typographischen gesellschaft,
und
heinrich steiner und compagnie.
a77 9,
251293 8
fd.
   




reise nach arabien.
erste abteilung.
reise von kopenhagen bis alexandria.
erster abschnitt.
abreise von kopenhagen, im januar. 1761.
s bald uusere gesellschaft, die den auftrag der
reise nach dem glücklichen arabien erhalten
hatte, in kopenhagen versammelt war, wurden wir
von dem könig beordert, auf einem kriegsschiff,
welches unter den befehlen des hrn. fischers
damals commandörund izt contre admiral in dänischen,
diensten nach der mittelländischen see abgehen sollte,
bis ismir  smyrna  zu reisen. sie schisten uns den
p.
 

2 abreise von kopenhagen.
4ten januar ein und den 7ten, beim erstengünstigen
wind verliessen wir die rhede von kopenhagen.
der anfang unsrer reise kann zum beweis
diemen, wie unangenehm und gefahrvoll die schiffahrt
in den nördlichen gewässern, wo neun monate durch
beständige westwinde wehen, um diese jahrszeit sei 
gleich nach unserer abfart von helsingör, wo wir
vom 8ten bis auf den 14ten aufgehalten worden
waren, wurden wir durch stürme und gegenwinde so
herumgeworfen, daß wir alle hofnung aufgaben
einen norwegischen seehafen zu erreichen, und uns
genötigt sahen, den 17ten nach helsingör zurückzukehren.  
 den 26ten giengen wir zum zweitenmal von
helsingör unter segel, und bei gutem wind, der bis
an das ende dieses monats anhielt, passierten wir
den kattegat und rückten wieder vorwärts in die
nordsee  allein der wind änderte sich und war so
ungestüm, daß wir uns den 9ten februar, da aller
anschein zu günstigerem wetter verlohren war und
wir schon über 3o kranke an bord hatten,
entschliessen mußten, unsern lauf von neuem nach helsingör
zu wenden. die heftigkeit des winds trieb uns in
30 stunden auf eben dem weg zurück zu dem wir
im vorwärtssegeln 14 tage gebraucht hatten, und
wir langten den 1oten in helsingör an,

       
   
besonders aber dem herrn von haven, der sich
gar nicht an die see gewöhnen konnte, und der
auf seine bitte von hof aus die erlaubniß erhielt,
die reise bis marseille, wo unser schiff anlegen sollte,
über land zu machen.
hafen zu freuen; denn es entstand gleich den folgen.
den tag ein so wütender sturm, daß wir, ob wir
gleich durch das land gedeckt waren , raa und
stange herunter lassen mußten, um unser schiff zu
erhalten. der sturm kam aus westen und dauerte
bis auf den sten merz.    
den 1oten verliessen wir beirnhigem meer und
günstigem wind helsingör zum leztenmal und
legten bisweilen in einer stunde zeit5stunden weges
zurück. den 1aten drehte sich der wind und vom
     a 2
abreise von kopenhagen. 3
diese unfälle waren uns allen sehr beschwehrlich; .
 
den 19ten februar verliessen wir die rhede bev
helsingör zum drittenmal, und schmeichelten uns,
für diesmal beständigeren nachwind zu finden 
vergebens. kaum waren wir den svagen vorbei, so
zwang uns ein ungestümer westwind, in das
kattegat zurück zu eilen. anfangs waren wir sehr
misvergnügt auf diesem meere über 45e deutsche meilen
herumgeirrt zu haben, ohne dem zweck unsrer reise
nur um5näher gekommen zu sein; allein wir hatten  
bald ursache uns unsrer glücklichen ankunft in einem

s reis. nach kopenhagen.
i9ten an bis zu end des monats warfen uns die
südwestwinde und ein sturm auf den 61sten grad
der breite nahe an die küsten von irrland. bei
dieser gelegenheit bemerkte ich, daß das wanken des
schiffes nach dem sturm viel heftiger ist als im
sturm selbst  so lange der wind das schiff auf
die eine seite überwiegt, hält er es fest; hört er aber
auf, so folgt es dem trieb und der richtung der
türmenden wellen.   
herr forsk äl machte in diesen gewässern einige
beobachtungen über den phosphorischen schein des
meerwassers, und er fand, daß derselbe durch eine große
  menge äusserst kleiner inseckten, medusen genannt,
verursacht wird  das ganze meer ist damit angefüllt,
und sie schimmern in der dunkelheit wie die
scheinkäfer. da wir das wasser, das zu diesen
beobachtungen gedient hatte, bev macht ausgossen, so
schie nen alle gegenstände, die davon berührt wurden,
wie mit feuerfunken übersät.  
zu ende dieses monats zeigte sich der frühling
und mit anfangs aprils genossen wir des hellsten
wetters  allein die völlige windstille, die auf so viel
stürme folgte, hielt uns noch bis auf den 8ten in
diesen nördlichen gegenden zurück. endlich stellte sich
ein guter nachwind ein und trieb uns so geschwind
vorwärts, daß wir den 21. april das cap vinze ut

abreise von kopenhagen. f
vor uns sahen, dessen anblick uns um desto
angenehmer anfsiel, da wir seit geraumer zeit keinem land
nahe gekommen waren.  
nachdem wir also einen langen stürmischen
winter durch gegen die nordlichen meere gekämpft
hatten, erreichten wir das mittelländische in der
blühendsten jahrszeit  anstatt der dürren, schalen gebirge
der mitternächtlichen länder bewunderten wir
wechselsweise auf den spanischen und afrikanischen küsten
die lachendsten geside, und unsere schiffart in die
sem angenehmen himmelsstrich würde entzückend
gewesen sein, wenn uns die östern windstillen, nicht
in unserm lauf aufgehalten, und zulezt eben so gut
ermüdet hätten als die ungewitter des rords. in
dessen langten wir doch den 4ten may vor mar
seille an und legten nach so viel verdrießlichkeiten
bev st. eusta ze vor anker.  
zweiter abschnitt.   .
   
ueberfahrt von marseille nach malta und 3
constantinopel, im may 1761.
     
mari  ist so bekannt und es sind schon so viele
beschreibungen davon herausgekommen, da es
a      

  ueberfahrt von marseille
überflüßig wäre, von der schönheit seiner lage, von
seiner ausgedehnten handlung, und von der aus
serordentlichen anzahl seiner landhäuser  bastides,  
womit es rings umzingelt ist nur ein wort, zu
verliehren.
den hafen, der für große kriegsschiffe nicht tief
genug und dessen zugang ziemlich schwierig ist,
fanden wir mit fahrzeugen verschiedner nationen
angefüllt, welche die furcht, der englischen flotte unter
dem admiral saunders in die hände zu fallen,
auszulaufen hinderte. die meisten dieser schiffe
besorgten die handlung nach der levante für die
rechnung der franzosen und wären von den engländern
als gültige beute weggekapert worden.
herr von haven, der durch deutschland und
frankreich gereist war, vereinigte sich hier wieder mit
unsrer gesellschaft; wir fanden auch drei dänische
kauffardeischiffe, die unter der bedeckung des
unsrigen nach smyrna gehen mußten und auf uns
warteten. denzten junius verliessen wir marseille, wo
wir, ausser den beiden berühmten jesuiten herrn
pezenas und la grange eben nicht viel
merkwürdiges entdeckten  zur untersuchung der sitten
und der sprache der einwohner, die sich
auszuzeichnen scheinen, hatten wir keine muse.
 
 

nach malta und constantinopel. 7
ob wir gleich mit den engländern im frieden
lebten, so glaubten wir uns doch vor den
schimpflichen anmassungen der nation, welche sich im besit
des rechtes glaubt, selbst die schiffe der neutralen
mächte die aus seindlichen hafen kommen
zudurchsuchen, nicht gänzlich gesichert, und da unser
befehlshaber entschlossen war, diese verlezung des
völkerrechts nicht zu dulden, so machte er alle anstalten
zur gegenwehr. wir stiessen wirklich zu drei
verschiednen malen auf englische schiffe, die miene
machten, unsere kauffardeischiffe zu durchsuchen, die
aber auf unseren abschlag hin uns unseren weg
ob gleich, wie es schien, ungern fortsezen liessen,
  den 14ten junius erreichten wir die insel malta
und legten in dem großen hafen vor anker, der
beinahe mitten in der stadt, oder vielmehr der
verschiednen städte liegt, die zu valetta gehören.
betrachtet man diese stadt von dem hafen aus, wo
sie sich im schönsten prospeckt zeigt, so glaubt man,
schon an einem ort im orient zu sein  alle häuser
die an den absturz steiler anhöhen gebaut sind,
habenplatte dächer mit ofnen terrassen, und werden,
wie die öffentlichen gebäude ausgehaunen
steinen aufgeführt. hierüber ist sich eben nicht zu
verwundern; der felse, aus dem die ganze insel
besiehet und der mit einer leichten lage
flüchtigervegetala
a 4

z ueberfahrt von marseille
erde bedeckt ist, läßt sich, wie alle weichen kalchsteine,
beinahe, wie holzbearbeiten und darum wurden
auch die weitläufigen festungswerke, womit die ganze
insel umzingelt ist in denselben gehauen oder das
von gebaut.
unter den öffentlichen gebäuden zeichnet sich die
prächtige st. johanskirche vorzüglich aus  ausser
ihren beträchtlichen einkünften soll sie auch, wie man
mir sagte, einen bestimten anteil von der beute
haben, die der orden macht. in der großen menge
von kostbarkeiten, die man durch diesen zufluß
aufzuhäufen im stande war, sindet sich eine lichtkrone
mit ihrer kette von seinem gold, die auf 5ooooo
maltesische taler geschäzt wird; und man behauptet,
die reichtümer dieser kirche übertreffen die schäze
der kaba zu mekka und diejenigen bei
mohameds grab zu medina.  
in dem hafen sahen wir ein türkisches schiff von
83 kanonen, dessen sich die darauf angeschloßnen
chrisensklaven in abwesenheit des kaputan pascha
bemächtigt hatten. einige zeit nachher vernahmen
wir , daß es der könig von frankreich gekauft und
dem grossultan zurückgegeben habe; vermutlich bot
der orden, oder, wie die malteser sprechen, die
religion die hände, um desto williger dazu, weil seit
dem tractat der höfe von frankreich und neapel
 
nach malta und constantinopel. 3
t
mit der pforte, ihre schiffe selten gegen die türken
auslaufen  die meisten corsaren, die sich damit
abgeben und dann freilich ihre beute zum verkauf nach
malta führen, rüsten ihre schiffe auf eigne
unkösten aus, und kaufen sich freipatente von dem
fürvsten von monacko oder von andern kleinen
italiänischen prinzen  da aber die türken das dasein der 
selben ignoriren so werfen sie die schuld auf die
malteser und sezen diese in eben die klasse, in welcher
tripolis und algier u. s w.bei uns stehen.
herr forskäl unb ich machten eine kleine res
benreise durch die insel, die ungefehr fünf deutsche
meilen in die länge und nicht völlig drei in die
breite hat. die einwohner leben unter einer sanften
regierung; sie bedauen ihren felsen mit vieler
sorgfalt und zwingen dieser leichten erde die
ausgesuchtesten früchte ab; indessen entvölkert sich die alte
hauptstadt citta vecchia von tag zu tag. nahe
bei derselben steht man viele catacomben oder
unterirrdische wohnungen, die ganz in den felsen
gehauen sind; sie waren so zahlreich und verlohren sich
so ladyrintisch in einander daß man einige zugänge
vermauren mußte, damit sich die reugierigen nicht
darin verirten. ziemlich große versammlungssäle
und spuhren einer mühle die wir antraffen,
brachten uns auf die vermutung, diese gewölbe könne

e, ueberfahrt von marseille
ten bei ausserordentlichen vorfällen als wohnungen
gedient haben.    
den 2oten junius reisten wir von malta ab,
  und bjs auf den 26ten, wo wir in dem archipel
einliefen, sahen wir kein land. den 3ten julius
warfen wir in die rhede von smyrna unsere anker aus;
allein ein heftiger blutgang, der mich auf dem weg
überfallen hatte und von dem ich noch nicht genesen
war, hinderte mich, diese berühmte handelsstadt
anders als aus der kajüte und von ferne zu sehen.
den 13ten jul. landeten wir auf der insel
tenedos, wo wir den dollmetsch des hrn. von
gähler, damals ausserordentlicher gesandter des königs
zu constantinopel, vorfanden  er brachte uns den
befehl mit, das kriegsschiff zu verlassen nnd in seiner
begleitung nach der hauptstadt des türkischen reichs
mal türken und ihre sitten, sprache und
gezu kommen. in dieser insel sahen wir zum
erstenbräuche schienen uns so sonderbar, daß wir zum
voraus auf alle amehmlichkeiten im umgang mit den
morgenländern bericht haten ein mann von
ansehen, der mit seinem gefolg zu uns an bord kam,
schien die vorschriften des korans nur darum zu
vergessen, damit er den wein des commandörs aus.
trinken könne. .

nach malta und constantinopel. ir
ob wir gleich unser fahrzeug, das wir von den
dardanellen hatten kommen lassen, schon den 19ten
bestiegen so konnten wir doch vor dem 3oten nicht
landen  wir stiegen bei galata aus und verfügten
uus augenblicklich nach pera, wo uns der herr von
gähler in sein haus aufnahm. die sorgfalt, die
er mir erweisen ließ, trug alles zur widerherstellung
meiner gesundheit bei.
  . . . . .              
dritter abschnitt.
anmerkungen zu constantinopel.
da wir so bald ich wieder in etwas hergestellt
war nach egypten eilten, so konnte ich diesmal die
hauptstadt des ottomanischen reichs nicht
rechtsehen  weil ich aber bei meiner rückreise aus arabien
wieder durch kam und mich länger daselbst aufhielt,
so will ich die bemerkungen, die ich damals machte,
und die nicht allgemein bekannt sind hier einflechten.
constantinopel hat unbezweifelt einen weiten
umkreis. wenn man indessen fyul als seine einzige
vorstadt annimmt, und kara agädsch, galata,
pera, dolma bagscha, die jenseits des meerbusens,
und scutar und kadikoi, die in asien liegen und

12 anmerkungen zu constantinopel.
besondre städte ausmachen, davon trennt, so ist es
lange nicht so groß wie london oder paris, zwar
dürfte ich es nicht wagen, seinen umkreis geometrisch
auszumessen; allein ich umgieng ihn mit gleichen und
nach der bussole eingerichteten schritten und fand
ihrer nur 26ooo. beim ersten anblick scheint es
freilich größer; denn die häuser, die an anhöhen
angebaut sind, bilden ein amphiteater, und scheinen
folglich einen größern raum einzunehmen, als sie
wirklich tun. indessen erweitert sich diese stadt auf der
meerseite je mehr und mehr, und seit einiger zeit hat
man einen teil des hafens aufgefüllt, um land zu
gewinnen und neue strassen anzulegen.
es ist schwehr die anzahl ihrer einwohner zu
bestimmen  nach einer bei der bevölkerung der
morgenländischen städte, gewöhnlichen mißrechnung,
wird man sich immer betriegen, wenn man sie nach
maßgab ihres umkreises, eben so bevölkert glaubt,
wie die europäischen. die häuser im orient sind
nieder und klein; leute von einigem vermögen las
sen hinter denselben geräumige leere pläne, die
palläste der großen, ihre gärten und harems nehmen
eine beträchtliche strecke landes ein; und die wirst
dann auch bei einem großen raum, immer nur we.
nige bewohner ab.    
            
    a   ...          

anmerkungen zu eonfantinopel. 13
nicht minder betriegt man sich, wenn man die
bevölkerung dieser städte nach dem gedräng von
menschen in den strassen berechnen will  da die
eifersucht der morgenländer, wovon der gemeine mann
eben so wenig frei ist als die übrigen, sie gleichsam
dringt, den personen, mit welchen sie geschäfte
abzutun haben, den zutritt in ihre häuser zu
versagen so arbeiten die handwerker in den gangbarsten
strassen und bringen den ganzen tag dazu. links
und rechts findet man tischler, hufschmiede
goldarbeiter, juwelenhändler und der taglöhner bev
tausenden, die sich den tag über in den besuchtesten
gassen beschäftigen, und die auf den abend teils
in ihre abgelegene quartiere, teils auf die nahen
dörfer am canal nach dem schwarzen meer, wo sie
wohnen, zurückkehren. wenn die gleichen sitten und
gebräuche in europa herrschten, wens der größere
teil der einwohner seinen aufentalt den tag über
in den hauptstrassen aufschlüge, und wenn diese dann
noch so schmal wären wie in constantinopel, so
würden auch unsere städte weit bevölkerter scheinen als
sie es sind.  
mit der bevölkerung mag es übrigens diese oder
eine andre bewandnis haben, so ist doch gewiß, daß
die aussichten dieser stadt besonders von der
wasserseite herrlich ins aug fallen  der hafen, der von

umgeben, daß man sie nicht sehen kann. beide
ha 
14 anmerkungen zu constantinopel.
keinem andern übertroffen wird; die mahlerische mi.
schung von prächtigen moscheen und palästen; die
gärten und bäume aller art; die städte und
dörfer, die von hohen hügeln bis an die ufer des
meeres amphiteatralisch gebaut sind, bieten einem
fremden das entzückendste schauspiel dar  nur muß er
nicht von demselben auf die innere schönheit der
stadt schliessen. beinahe alle strassen sind enge
kotig und unregelmässig gebaut; die elenden,
hingeworfnen hölzernen häuser scheinen eher
vogelbauer für menschen zu sein und die steinernen,
meistens dauerhaft gebauten, paläste die man da
und dort antrift, sind ringsum mit so hohen mauern
     
t
 ben ihre großen unbequemlichkeiten; in den
gemaurten häusern läuft man gefahr, durch die erdbeben
unter dem schutt begraben und in den übrigen
muß man beförchten, bei einer entstehenden
feuersbrunst von den flammen verzehrt zu werden, und
diese unglücksfälle sind, wie bekannt, in dieser stadt
eben so häufig als die pest, die doch oft so
schrecklich wütet.      
das  seroi,  serail, oder die wohnung des
großsultans, ist ein sehr geräumiges,
unregelmässiges gebäude und liegt gerade vor dem bosphorus,
wo es auf allen seiten die schönste aussicht hat 
tie
   
   
anmerkungen zu constantinopel.  
fer als in den äussern vorhof habe ich nicht eindrin
gen können, aber das wenige, was ich sahe, giebt
von dem übrigen keinen großen begrif. von der
pforte des serails, die zu der sehr uneigentlichen be    .
nennung der ottomannischen pforte, anlaß gegeben
haben soll, könnte ich wenigstens nichts erfahren  in
der türkischen sprache dedeutet zwar kavi einen
pallast und eine porte, aber wenn man in
constantinovel von dem kapi redet, so verstehet man das
durch allezeit den pallast des grosvizirs, in welchem  
alle geschäfte, die das innere des reichs und die
unterhandlungen mit auswärtigen mächten
betref. . .   s 
fen, zuvor beraten werden. . . 
die stadt erhält ihr frisches wasser aus drei
bents oder großen wasserbehältern ein bent ist eine
art von ungeheurer cisterne, die in der tiefe eines
tals nach seiner breite, wo die wasser von den
nahen hügeln zusammen laufen angelegt und mit  
hohen starken mauren aufgepflastert wird. sie sind. 
etwa drei deutsche meilen von constantinopel
entfernt, und das darin gesammelte wasser wird in
großen, und wegen der aufhügung des landes sehr  
kostbaren wasserleitungen nach der stadt gebracht.
diese prächtigen anstalten rühren nicht von den
griechischen kaisern her  sultan mahmuds ließ
den einen und mustapha, der zur zeit meines

16 anmerkungen zu constantinopel.
aufentalts in constantinopel auf dem tron saß,
ließ den dritten der nordwärts liegt, mit den
leitungen, die dazu gehören aufführen und alle werden
auf seine kosten unterhalten. da wegen den höhen
und tiefen der stadt dieses wasser uicht in allen
quartieren gleich verteilt werden kann, so hat man
eigne gebände errichtet, wo es aufbehalten und den
einwohnern ohne entgeld abgegeben wird  der äus
sersten pforte des seroi gegenüber steher eines
dieser häuser, das kostbar ausgeziert ist, und wo
et  liche durch den sultan besoldete bediente, verguldete
küpferne schalen beständig mit wasser angefüllt
halten, um es auszuteilen.
diese hauptstadt eines so großen reichs ist
beinahe ohne verteidigungswerke  eine doppelte mauer
mit einem graben, der sich nach und nach auffüllt
  ist ihre ganze befestigung und die türken glauben
sich genugsam durch die vier castelle gesichert, die an
  der mündung der zween canälen, deren der eine
aus dem schwarzen meer und der andre aus dem
archipel kömmt und die sich beide in das meer von
marmora ergiessen angelegt fnd. diese castelle,
die wir unter dem namen der dardanellen kennen,
hätten übrigens wenig zu bedeuten; allein die beiden
canäle sind so enge so schlangenlinnicht, daß eine
flotte, welche durch dieselben hinaufsegeln wollte,
auch
 

anmerkungen zu constantinopel.   17
,  
auch bei dem günstigsten wind in gefahr stühnde 
durch die batterien, die man in den krümmungen
angebracht hat, in den grund geschossen zu werden. 
das einzige mittel, constantinopel von der
meerseite anzugreifen, wäre die einfahrt in den canal zu
blockiren und der stadt die lebensmittel, die sie
notwendig durch den archipel erhalten muß,
abzuschneiden.  
galata, die mit einer starken mauer umgeben
und auf einer steilen anhöhe, constantinopel
gegenüber gebaut ist   hat sehr viele einwohner   alle
europäischen kaufleute und die meisten griechen und
armenictner halten sich hier auf, und pera, die als
ihre vorstadt angesehen werden kann, ist der
wohnplaz aller europäischen gesandten an die pforte. die
deputierten von algier tunis, tripolis und ras
güsa, die sich nicht beständig hier aufhalten, wohnett
in constantinopel selbst und werden von den türken
eben so wenig für auswärtige gesandte angesehen als
die kapii kiajas oder die bevollmächtigten der
fürsten aus der moldau und der wallachei.
der sultan hat sehr viele lustäuser in den
gegenden um constantinopel und am canal des schwars
zen meers allein der jeztregierende großherr besucht
meistens nur das zu karaagädsch, dessen düstre und
einsame lage seiner melankolischen gemütsverfassung
b.

18 reise von constantinope.
entspricht; die übrigen verfallen, und einige hat er
  sogar niederreissen lassen, um die materialien zu
mosqueen und bädern zu benuzen.
 die griechen besizen in der hauptstadt noch drei
und zwanzig und die armenianer drei kirchen; die
übrigen und mehreren sind zu galata und in den
vorstädten. zu pera wohnt ein geistlicher, den der
pabst mit dem titel eines erzbischofs beehret und der
über mehrere idealbischöffe den vorrang hat. nach
den gesezen des staats soll es eigentlich allen
fremden mahomedanischen und heidnischen seckten
verbotten sein in constantinopei bethäuser zu
errichten; indessen halten verschiedene aus ihnen ihre
versammlungen, ohne daß sich die regierung darum
bekümmert.
  vierter abschnitt.
reise von constantinopel bis alexandrien.
s. bald ich wieder nur in so weit genesen war,
daß ich an die fortsezung unseres weges denken
konnte, machten wir anstalt zur abreise nach
egypten. in alexandrien, wo man gewohnt ist viele
franken zu sehen, hätten wir uns in unsrer europäis

bis alexandrien i9
 
schen tracht, die in ihrer zusammensezung gegen die
einfachheit der morgenländischen so sehr absticht, wohl
noch zeigen dörfen, aber tiefer in egypten hinein uud
in arabien würde sie uns gewiß unangenehme
fragen, und von seite des pöbels, verspottung
zugezogen haben; wir faßten also den entschluß uns
türkisch zu kleiden, und nachdem wir durch den herrn
von gähler einen reisepaß vom sultan und
verschiedne empfehlungsschreiben nach egypten
erhalten hatten, begaben wir uns an bord eines
schiffes von dulzigno.  
den 11ten sept. segelten wir ab und den 15ten
langten wir bei den dardanellen an, wo die
zollbedienten, teils um die flucht der sklaven zu
verhindern, teils um die in constantinopel angegebnen
waaren zu revidieren, alle schiffe, die von da aus
kommen, durchsuchen müssen. während dem
aufentalt, den wir bei einem dieser castelle mit namen
kum kalla zu machen genötigt waren, hatte ich
gelegenheit mich in der meinung, die ich über die
unerheblichkeit dieser boghäs histar oder
dardanellen vorgefaßt hatte, völlig zu bestärken  alles wird
hier vernachläßigt und die ungeheuren canonen, die
mit steinen geladen und auf den boden oder auf
balken hingelegt sind, könnten im fall der not
unmöglich dienen  allein die vielen untiefen des
a
b 2  

2o reise von constantinopel
meeres zwischen den dardanellen und constantinopel
werden allezeit einer seindlichen flotte, die diese
hauptstadt des ottomannischen reichs von der
meerseite angreifen wollte, den weg versperren.
den 17ten sept. lichteten wir die anker, und
. legten den 2iten in der rhede von rhodus an.
hier traffen wir den kaputan pascha, oder den
admiral den sultans, mit einigen kriegsschiffen 
dieser besuch mochte den rhodiern nicht willkommen
sein; dem großadmiral mußten sie beträchtliche ge 
schenke machen, und sich überdies die
unverschämteit seiner leventi oder matrosen gefallen lassen. wir
sahen selbst ein beispiel der furcht, welche diese
undisciplinirte seemiliz allentalben einflößte; wir
waren ans land gestiegen, um den französischen
consul zu sprechen; wir fanden aber seine tür der
matrosen wegen geschlossen, und da wir türkisch
gekleidet giengen, so würde man uns nicht eingelassen
haben, wenn uns nicht ein capuciner, dem wir von
ungefehr begegneten und der uns für europäer
erkannte, wieder zurückgeführt hätte; der consul gab
uns seinen dolmetsch zur begleitung durch die stadt;
aber aus furcht vor den türken hatten wir nicht große
lust weit zu gehen.
rhodus hat mehrere ueberbleibsel, woran man
den ehmaligen siz der johanniter ritter, die sich
    

bis aklerandrien. 2r
nach ihrer vertreibung aus dieser insel in malta
niedergelassen haben, erkennen kann. an vielen
wohgebauten häusern der ritterstrasse siehet man noch die
wavenschilde einiger altadlichen familien; allein der
pallast, den der großmeister bewohnte, fällt ganz in
ruinen, und die festungswerke, deren wichtigkeit
die türken aus der langen belagerung, die sie
darauf verwenden mußten, erkennen sollten, liegen
vernachläßigt und zerstöhrt  nichts desto weniger ist
rhodus eine der besten festungen des ottomannischen
reichs und die türken halten sie für unüberwintlich.
in dieser stadt trieb uns die neugier, in einer
türkischen garküche zu speisen; die mahlzeit war gut
und wolseil; aber sie wurde uns in einer schlechten
irdenen schüssel und auf einem stein vorgelegt, der
in die ofne strasse hinaus gieng und in der
küchenmauer angebracht war, und wir mußten sie ohne
messer und gabel verschlingen. von da giengen wir
zu einem juden, der alle fremden mit wein
bewirtete; zwei mädchen, die er für seine töchter
ausgab und die beide gut italiänisch sprachen,
beschenkten uns mit kleinen selbst gestrickten
geldbeuteln und dieser nachtisch kostete uns mehr als das
türkische mittagessen.  
auf der insel halten sich noch viele griechen auf;
aber in rhodus selbst dörfen sie nicht wohnen, und
  b 3

22 reise von constantinopel
werden gewöhnlich von ihren siegern sehr mißhan .
delt. herr von haven und herr kramer,
die mit etlichen griechen hingegangen waren den
bischof, der in einem dorf an der stadt wohnt,
zu besuchen, fanden vor dessen haus einige türkische  
musikanten, die diesen guten prälaten mit einer
musik, die er zu hören nicht begehrte, belustigen
wollten. ungeachtet seines abschlags, sie anzuhören,
giengen sie doch nicht weg, bis er sie bezahlt, und sie ihn
und die ganze gesellschaft beschimpft hatten.
den 22ten september frühe reisten wir von
rhodus ab  bis hieher hatten wir immer nahe an dem
festen land oder zwischen inseln hingesegelt und also
nicht nötig gefunden, über den lauf des schiffes
beobachtungen zu machen; so bald wir aber in ofnem
meer waren, bemerkten wir auch die unwissenheit
der türken in allem was die seefahrt betrifft.
unser patron besaß zwar charten und sanduhren und
compasse, da er aber keinen gebrauch davon zu
machen mußte, so ist wahrscheinlich, daß er dieselben ab
einem christenschiff erbeutet hatte; wenigstens
beschuldigt man die dulzignotten, daß sie sich zuweilen für
algierer ausgeben und unter diesem namen auch
solche europäische schiffe wegnehmen, die mit
derpforte im frieden leben. da sich ein gerücht
verbreitet hatte, daß die malteser oder vielmehr einige

bis alexandrien. 23
capers mit pässen und flaggen, von einem
italiänischen prinzen auf freibeuterei ausgelauffen seien,
so besorgte unser schiffer auf dieser reise selbst
weggenommen zu werden, und unsere gegenwehr würde
nicht viel geholfen haben, denn das schwer  und
überladene schiff hatte wenige und unbrauchbare
canonen, die zum teil ohne laveten zum teil nur
mit striken darauf gebunden waren.
unser schiffer steurte den strich nach alexandrien
auf ein bloses ungefehr; zu unserem glüke tat ein
günstiger wind, der uns gerade hinführte, das beste
und brachte uns noch bei tag in den hafen; sonst
wüßte ich nicht wie wir ihn ohne grosse gefahr
erreicht haben könnten  die ganze egyptische küste ist
s  niedrig, daß man sie in die fehrne nicht wahrnem
  kann und daß unser schiff, das seines we.
äh  weniger als sicher war wahrscheinlich bei
nach aufgelaufen und gestrandet wäre. ich nahm
ae mittage die höhe der sonne, und zeigte
unerm schiffer auf der karte die stellung unsere
s ffs und unsere entfernung von alexandrien,
ä9je ihm so wohl, daß er seinem schreiber de.
s  die sonne auch zu fragen, wie weit wie
n ch von alexandrien wären; abg a
. rö 4.

. 24 reise von constantinopel
dem rechnen nicht gut umzuspringen wußte, fand
es bequemer, bei der alten gewohnheit zu bleiben.
der schiffer sein schreiber und die beiden
steurmänner sprachen ziemlich gut italiänisch  der
zweite war nach venedig in einige städte italiens
und selbst bis wien gekommen, und bildete sich nicht
wenig auf seine vermeinten kenntnisse ein. als ich
ihn einmal fragte, ob man in den ländern des
sultans noch heiden fände so antwortete er,   nein 
aber in ungarn und deutschland giebts ihrer viele;
sie heissen luteraner und wissen nichts von gott und
seinen propheten    und als ihn einer aus unserer
gesellschaft von der wahrheit der christlichen
relgion überzeugen wolte, so sagte er zu ihm.  
diejenigen, welche mehr als einen gott glauben, sind
ochsen und esel.  und gieng zur türe hinaus 
  der eifrige sekretair vertrat zugleich die stelle
eines imams und dieses amt verpflichtete ihn, dem
abendgebet des schiffvolks, das regelmässig
gebaten wurde vorzusehen. nachdem sie sich nach
gewissen regeln gewaschen hatten, breitete der imam
seinen teppich auf den boden, warf sich das
gescht gegen niebke gewendet, auf die knie
murmelte seine gebete, bückte seine stirne zur erde
und schrie mit unter so laut er konnte. alläh

bis alirandrien. 2 
akbar    gott ist groß   die versammlung
widerholte diese worte und alle seine geberden und
bewegungen nach; die wesentlichste davon ist, daß
sie zum zeichen einer vollkommnen verläugnung
aller irdischer gedanken und der geisteserhebung zu
gott die beiden daumen hinter ihre ohren
legten, ,  
ausser diesem abendgebet, das gleich nach
untergang der sonne und gemeinschaftlich gehalten wird,
verrichten die muselmänner die übrigen, die ihnen
durch den koran vorgeschrieben sind, gerade an dem
drt wo sie sich befinden, und in den augenblicken,
wo sie sich am besten dazu aufgelegt glauben ; sie
schämen sich nicht bei ihrer audacht. zeugen und
zuschauer zu haben, und in dem hause des
guver    su es wo ich mich in der betunde
entfernen wolte, wurde ich genötigt zu bleiben 
nur der möbel kann es nicht dulden, das christen
ihrem öffentlichen oder häuslichen gottesdienst
berwohnen, . . . . . .
da in unserem überladnen schiff nicht viel
raum übrig war, so mußten sich die reisenden und
die kaufleute den ganzen tag an dem plaz aufhal.
ten, den ein jeder auf dem verdeck gemietet hatte 
wir hingegen hatten die grosse kajüte mit einer
 
26 reise nach constantinopel
langen kammer auer über dem schiff, für uns 
allein inne und konnten also von den türken
abgesondert sein so bald wir ihrer überdrüssig wurden 
über unserer kammer war eine andre für die
vornehmen sklavinen, die nach türkischer mode gut
auferzogen und für das harem eines grossen herren
bestimmt waren, und die wir, herr fors käl und
ich von ungefehr entdekten  wir hörten einmal aus
unserem zimmer weibliche stimmen, und da wie
am fenster nachsehen wollten, woher diese kommen
möchten, so erblickten wir sie an den ihrigen. kaunt
erkannten sie uns für fremde so erhuben sie ein
grosses geschrei und schalten uns gewaltig aus, biß
es einer gelang, die übrigen zu besänftigen  wir
zeigten ihnen früchte und zucker; sie liesen ihre  
schnupftücher herunter, und wir wickelten dieselben
damit voll  weil wir ihre und sie unsere sprache
nicht versuhnden, so unterhielten wir uns durch
zeichen. etliche worte, die mir die artigste aus
ihnen mit einem ängstlichen ton wiederholte, reizten
meine neugierde ; ich fragte den schreiber um die
bedeutung mehrerer türkischen ausdrücke unter wel
chen auch diese waren, und ich begrif, daß sie uns
ersucht hatte, wir sollten behutsait styn, und uns
nur in der betstunde am fenster zeigen.   zuleit
  
         
bis alerandrien 27
  
  wurden diese sklavinnen so vertraut das sie es  .
uns durch zeichen zu verstehen gaben, wann sie
allein waren, und dieser unüberlegte scherz belustigte
uns einige tage; allein er hätte uns empfindlichen
verdrußzuziehen können, und wir empfanden in der
folge, daß es eine offenbare tohrheit ist, sich mühe
zu geben, mit türkischen frauenzimmern bekanntschaft
zu machen.                                
  den 26ten september gegen abend langten wir
in alexandrien an und unser schiffer legte in dem
grossen hafen vor anker; die schiffe der christen
haben diese erlaubnis nicht und müssen sich in dem
kleinen hafen, der sehr unsicher ist, aufhalten. die
reisenden stiegen augenblicklich äns land, und die
sklavinen wurden bei nacht in der größten stille
abgeholt.   1.
aus der menge von leuten aufumserm schiffe,
waren in dieser kurzen reise acht personen gestorben,
und wir stunden in sorgen unser schifsvolk
möchte mit der pest angesteckt sein; zum glük waren sie
ungegründet, und unsere gesellschaft litt nichts von
seiner anstekenden krankheit , obgleich unser arzt
verschiedne von den kranken besucht hatte. . . 
  . . . . . .
e
         
. .
          . .     ... .  . . .    
  . . . . . . . . .      . .ii.... . . . . . . . 

zweite abteilung.
v0t
egypten.
erster abschnitt.
anmerkungen zu alexandrien.
agata oder wie die türken und araber
sie nennen skanderin liegt auf einer erdzunge,
zwischen einer halbinsel und der alten stadtmaur,
mit einem hafen auf jeder seite und der grund,
auf den sie gebaut ist, scheint, wegen seiner
niedrigkeit, von dem rückweichen des meers entstanden
zu sein. wiewohl sie von ihrer alten pracht
unendlich verlohren hat so geben ihr doch, von der
meerseite her, die ueberbleibsel von alten monumenten,
einige paläste, tempel und mosqueen , die mit
dattelbäumen untermischt sind, ein
bewundernswürdiges ansehen. was ihre altertümer und die
spuhren ihrer, nun gesunknen grösse betrift, so
w








anmerkungen zu alerandrien. 29
sind sie schon von so manchem reisenden beschrieben
worden daß es an einigen bemerkungen darüber,
die den andern entwischt sind, genug sein mag.
nach den beschreibungen, welche uns die griechis
schen und lateinischen schriftsteller von dem alten
alexandria gegeben haben, war diese stadt
ausservrdentlich groß; allein die verwüstung, in der sie
liegt, macht es unmöglich, ihren ehmaligen umkreis
zu erkennen. die musulmänner überhaupt, und die
alexandriner insbesondere verstümmeln und
zerstöbren die schönsten monumente ohne bedenken, wenn
sie die materialien zu häusern und andern gebäuden
bedörfen; daher liegt alles in trümmern; bis auf die
steine der grundmauren sind ausgegraben, und die
schönste aus dem schutt gerettete säule würden sie
eher zu mühlsteinen verschneiden als aufbewahren.
in der ganzen stadt fand ich nur zwei schöne und
unbeschädigte monumente ; den okelisk der
kle ovatra, der ganz aus einem stük roten
granits verfertigt und gewiß nur unversehrt geblieben
ist, wil sie ihn nicht zertrümmern, und nicht
wegheben konnten  obgleich ein teil davon unter dem
schutt stehet, so erhebt sich doch seine spize über 61
schu5e und die breite an der erde beträgt7fuß 
er ist mit zoltiefen charaktern pharaonischer schrift

30 anmerkungen
übergraben welche die heutigen egyptier nicht mehr
zu entziffern wissen. das zweite, die berühmte säule
des pompejus dankts vermutlich auch ihrer
masse, daß sie unangetastet ist  ehmals stand sie im
alten alexandrien und heut zu tage ist sie auf eine
viertelmeile von der stadt entfernt  da die
reisenden über ihre höhe nicht einstimmig sind, hab ich
sie mit sorgfalt gemessen; ohne die grundmauer,
die5fuß hält, beträgt ihre ganze höhe ungefehr
69. sie ist von rotem hartem granit und hat drei
aufsäze; die basis, die norden sehr beschädigt
antraf, ward seitdem durch einen gewissen
mohammes tschurbatschi ausgebessert und dies beweißt,
das es bisweilen auch unter den türken männer giebt,
welche von dem ihrer nation so gewöhnlichen
zerstöhrunsgeist nicht angesiekt sind. nahe bei der stadt
sehet man noch einige katakomben oder
unterirdische zimmer, die in den felsen gehauen sind; ich
habe sie untersucht und ich glaube, daß sie
meistens zu grabstätten bestimmt waren indessen sind
ein paar darunter, die allem anschein nach zu
kornbehältern gedient haben. die sogenannten
bäder des pompejus bestehen aus drei grotten die
an dem ufer des meers nahe  bei dem hafen in den
weichen kalchartigen felsen eingehauen und gewölbt
sind.    

zu alexandrien. er
das neue alexandria ist ein werk der araber,
welche es mit einer dichten maur, deren höhe fünf
zig fuß beträgt umgeben haben  diese maur, die
ihrem gänzlichen verfall nahe ist, und ein kleines
kastell auf der halbinsel mit einer garnison von
see janitscharen sind die ganze vertädigung
dieser stadt. ihr gouverneur hängt von dem
pafcha zu kahira  kairo  mitin von dem
sultan und nicht von der aristokratie der beis
ab. das schönste gebäude ist eine mosquee, die zu
der zeit der griechen eine dem heil. atanasius
gewiedmete kirche war ; sie ist. sehr geräumig, und
soll innwendig mit einem prächtigen säulengang
geziert sein; auch giebt man vor, es werde eine grosse
anzahl griechischer manuscripte darin aufbewahrt;
aber ein christ darf das innere einer mosquee nicht
untersuchen, und ich habe nur ihre aussenseite
gesehen.    
die kirche, welche dem evangelisten marcus
gewiedmet war und die dessen grabstätte entalten
soll, besizen die kopten noch allein seit dem
katolische priester das haupt dieses heiligen
entwendet haben, öfnen sie das grab nicht mehr. man
weißfreilich nicht, wie man die sage mit der
behauptung der venetianer, die den ganzen leib zu beszen
 .

32 , anmerkungen
vorgeben reimen muß; es wäre denn, man nähs
me mit diesen an, jene katolischen priester hätten
die ganzen reliquie entwendet, in stüke geschnitten
wohl verpakt sie beim zollhause, um die
durchsuchung der muselmänner zu verhüten, für
schweinefleisch ausgegeben und auf diese weise glücklich
nach venedig versandt; und wem daran gelegen ist,
mags glauben. so viel ist übrigens gewiß, daß die
türken scharf verbotten haben, die leichname oder
die mumien der alten egypter auszuführen, und
daß es äusserst schwehr sein würde, welche nach
europa zu versenden, wenn diesmal die pacht des
zollhauses nicht in den händen eines juden wäre  durch
seine erkaufte nachsicht gelang es uns, eine mumie
glücklich an bord eines italiänischen schiffes zu
bringen; aber da fanden wir ein neues und
unerwartetes hindernis; die matrosen bedroheten ihren
capitain, das schiff zu verlassen, wenn er diesen
heidnischen kadaver , der ihnen unfehlbar ein grosses
unglück zuziehen mußte, nicht ungesäumt zurüksendete;
er gab nach, und wir sahen uns genötigt, einen
zweiten versuch zu machen, der glücklicher von
statten gieng.
alexandrien hat nach und nach seine grösse, seine
bevölkerung und seine handlung verlohren, und
dieser

zu alexandrie. 33
ser verfall rührt zum teil von der veränderung
her, die den grossen canal des nils, der an den
stadtmauren vorbei fließt, betroffen hat  seit vielen
jahren ist er unschifbar und wird es für immer
bleiben. man reinigt ihn freilich von zeit zu zeit,
aber nur obenhin nur weil bei dem anwachs des
nils, das wasser aus demselben zum nötigen
vorrat für das ganze jahr in die stadt geleitet werden
muß  dieser vorrat wird in den kostbaren
wasserbehältern von alt alerandrien aufbewahrt, und eben
darum sind aus alten monumenten diese behälter
gerade die einzigen für die man sorge trägt.
die einwohner scheinen für die handlung eine
entschiedne neigung und gute anlagen zu haben,
aber die regierung unterdrükt beide   nirgends im
orient habe ich so viele türken gefunden, welche
einige europäische sprachen und selbst nordliche, so
geläufig gesprochen hätten, wie die alexandriner.
da sie sich an ihre religion nicht so ängstlich und
an ihre sitten nicht so sclavisch binden wie die
übrigen musulmänner dieses lands, welche aus
anhängichkeit an ihre gebräuche den umgang der europäer
ehen, so begeben sie sich oft auf christliche kauf  
fardeischiffe in dienste ; wenn sie die sprache ge
lernt haben so kehren sie nach alexandrien zurück
c        

34 anmerkungen
und werden da die dollmetsche oder mäkler der
nationen, bei welchen sie gedient hatten; sie taugten
daher besser, die handlung mit den europären zn
betreiben als die übrigen egyptier, nnd doch ist sie
unbeträchtlich; und die grossen einkünfte, die der
sultan aus dieser stadt zieht fliesen einzig aus den
abgaben , welche alle waaren, die für ganz
egypten hieher gebracht und ausgeschift werden, bezahlen
müssen. ungeachtet einiger europäischen kaufleute,
und so vieler consuln, die sich hier aufhalten, schien
mir die ausfuhr von produkten und fabriken von
geringem belang. die einwohner, so wie alle
egypter reden gemeinhin arabisch, und die
europäer, welche diese sprache nicht verstehen,
behelfen sich mit der italiänischen und mit der
sogenannten fränkischen, die beimahe durchgehends auch
verstanden werden.
einige stämme herumschweifender araber
schwärmen beständig in unter egypten herum, und
lagern sich oft nahe bei alexandrien; sie sollten
abgaben bezahlen, und bisweilen geschichts; öfterer
aber plündern sie die landschaft und nötigen die
regierung, truppen ausrüken zu lassen, um die
aufwiegler zu paaren zu treiben, oder in entferntere
provinzen zurückzujagen. während unsers aufentalts

 
zu alexandrien. 9
in alexandrien, hatten einige hundert dieser räuber,
tbclche die landleute beunruhigten und die reisenden
aller nationen rein ausplünderten, ihr lager kaum
eine viertelmeile vor der stadt aufgeschlagen, und
veranlaßten einen auftritt, den wir von der terrasse
unsers hat ses sehen konnten. um die einwohner
nicht stuzig zu machen, hatten sich viele aus ihnen,
nach ihrer gewohnheit, einzeln in die stadt
geschlichen  einer ihrer schechs, der das pülfer und die
   
kugeln, die er gekauft hatte, probieren wollte,
schoß mit seiner flinte ohne weitere umstände gegen
das haus vorüber; der eigentümer beklagte sich;
der schech begegnete ihm, wie er in den wüsten
einen seiner untertanen behandlet haben würde.
rachbahren, die herbeieilten nahmen sich ihres
beschimpften mitbürgers an, und mishandelten den
schech; diesem kamen seine araber zu hülfe; von
schmähungen schritt man zu tätlichkeiten; die
steine flogen und flintenschüsse folgten. zulezt
gelang es den arabern, sich mit hinderlassung
einiget todten und mehrerer gefangnen zurükzuziehen 
den morgen darauf belagerten sie die stadt nahmen
alles vieh weg, das sie auf den weiden zusammen
treiben konnten, und die regierung mußte noch froh
sein, durch auslieferung der gefangten die rükgab
c 2

36 . anmerkungen
des geraubten viehes und den frieden zu
erkaikfen.
das herumschweifen dieser araber war mit eine
der ursachen, die mich nötigten meiner neugier
schranken zu sezen; aber nicht die einzige. die
dumme unwissenheit der einwohner welchen meine
meßinstrumente mißtrauen und forcht einflößten
verhinderte mich eben so gut, meine beobachtungen
zu erweitern. ein türkischer kaufmann, der mich
einige winkel aufuemmen sah, und bemerkte daß
ich mein astrolabium gegen die stadt gerichtet
hatte, war neugierrig genug, auch durch das fernglas
zu bliken, und da er nicht wenig beunruhigt ward
einen der türme übersichgekehrt zu sehen, so
verbreitete er augenblicklich das gerücht, ich müßte
gekommen sein, um die ganze stadt, über den
hausfen zu werfen. es wurde sogar in den hause des
gouverneurs davon geredet, und mein janitschar
schlug mir von da an, so bald ich meine
instrumente zur hand nahm, eine begleitung aus. ein
andermal war ein baur bei einer astronomischen
beobachtung zugegen, die ich auf der südlichen
spize von delta machte; weil er sehr höflich gewesen
war und auf alles mit bewundrung und neugier
schaute, so wollte ich ihm etwas zeigen, das er noch
t
   
zu alexandrien. 37
pie gesehen hätte, und stellte das fernglas an den
ouadranten gegen sein dorf; sein schreken, alle
häuser verkehrt zu sehen, war ausserordentlich und
verdoppelte sich noch als mein bedienter ihm sagte 
die mit seinem dorf höchstunzufriedne regierung
hätte mich abgesendet, um dasselbe zu zerstöhren.
er beschwor mich mit tränen, nur so lange zu
warten, bis er frau, kinder und seine kuh in
sicherheit gebracht haben würde  der bediente versprachs,
und sobald der baur weg war, brachte ich meinen
quadranten wider an bord.
 
 
zweiter abschnitt.
 
     
reise von alexandrien nach raschid ode
rosette. im novemb. 1762.
  ,
ae europäer, deren reisen durch egypten bekannt
gemacht worden sind, haben nach kahira den
gleichen weg, nemlich von alexandrien nach raschid
und von da aus auf den nil genommen ; wir
stunden daher lange an, ob wir nicht die reise über
land vorziehen sollten, und nur die offenbare
ge. . . . . . . . . . . . . . . . c3

38 reise von alexandrien
fahr, den herumirrenden arabern in die hände
zu fallen, konnte diesen entschluß hintertreiben,
herr forskäl, der diesen weg bei einer andern
gelegenheit machte, lernte aus eigner erfahrung,
wie wohl wir gehandlet hatten; bis auf die
beinkleider, die ihm aus einer ungewöhnlichen grosmut
wider gegeben wurden plünderten ihn die araber
pein aus.
die seereise zwischen alexandrien und raschid
ist im winter sehr gefährlich; piele schiffe gehen
in dem boghas oder ausflus des nils verlohren
und obschon der fluß noch nicht viel gefallen war,
und unser schiffer denselben recht gut kannte, so
stiessen wir doch mit unserm platten fahrzeug zu
verschiedenen malen auf den grund, und er
entschuldigte sich mit der versicherung, daß sich hier das
bett des stroms häufig verändere. auch scheint
diese veränderung der untiefen an den küsten den
egyptiern alle besorgnis über die annährung einer
seindlichen flotte benommen zu haben, und sie lassen
alle eastelle, womit die ufer des nils ehmals besezt.
waren, in verfall geraten.    
wir hatten uns den dritten october eingeschift;
eber ein beständiger gegenwind der meine
reisegefährten bewog den übrigen weg über land zu

bis raschid. 39
machen, war schuld, daß ich erst den zweiten
no vember in raschid anlangte; diese stadt, welche
die europäer rosette nennen, liegt auf einer
anhöhe, von welcher man eine reizende aussicht über
den nil nach delta hat. sie ist ziemlich groß,
und seit dem abnemmen der stadt fue, die
niederlage der handlung zwischen kahira und
alexandrien; alle waaren, welche von der ersten stadt
hinab und von der zweiten hinaufgebracht werden,
werden hier umgeladen, und deswegen halten sieh
ein französischer und venezianischer consul, nebst
einigen kaufleuten hier auf, welche die
angelegenheiten ihrer nationen und die geschäfte ihrer
freunde besorgen. f
  nahe bei dieser stadt glaubt man spuhren und
anzeigen des alten kanopus entdeckt zu haben
und noch in diesem jahr grub man an einer
krümmung des nils 2o marmorsäulen aus dem sand,
und brachte sie nach kahira. gewisser ist, daß
vormals und wahrscheinlich noch im 16ten jahrhundert
hier ein arm des nils durchgieng, der sich von
wsten her über diesen ruinen weg bis abukie wo
er ins meer siel erstreckte und der heut zu tage
durch den sand, den der wind in diesen gegenden
von allen seiten zusammentreibt, ausgefüllt ist. t
. . . . . . . . . . 84. s  

40 reise von raschid
die europäer rühmen sich der höflichkeit der
einwohner dieser stadt, und also hätten wir hier
mehr anehmlichkeiten genossen als in den übrigen
städten egyptens, in deren , wie bekannt, die
franken mit schelbem auge angesehen werden; allein
wir hatten keine zeit zu verliehren und müßten nach
kahira eilen,
 
 
  .
  dritter abschnitt.  
   
k,
s       
s  reise von raschid nach kahira.
 2  
 d  sten novemb. 176. verliessen wir raschid
und zwei tage darauf fuhren wir an fue vorbei 
diese stadt, die ehedem, als sie noch die
niederlage der handlung zwischen alexandrien und kahira
war sehr beträchtlich gewesen sein soll, ist jezt völlig
gesunken, und der canal , der von hier aus nach
alexandrien gieng kann nicht mehr befahren werden.
der nil führt immer so viel schlamm mit sich,
daß er die canäle, welche nicht mit der größten
sorgfair gereinigt werden, nach und nach verstopft und
unschifbahr macht. nun ist diese sorgfalt eben nicht
die sache der türken; und wo sie die canäle auch
 

nach kahira.  4. i
  reinigen geschichts mit so vieler hinläßigkeit, daß
sie kaum noch zur bewässerung der reisfelder
dienen. der schlamm, der bei dieser reinigung
ausgeworfen wird, bildet allmählig jene hügelartigen
ehöhungen, die man in einem so flach n land
anzutreffen erstaunt ist.  t. . . . .
  das grün womit in dieser jahrszeit alle
gefilde bewachsen sind, macht die reise auf dem nil
sehr angenehm seine beiden ufer liegen voll von
dörfern, und wenn schon die häuser derselben platt,
niedrig und von ungebrannten ziegelsteinen aufgeführt
sind, so bieten sie nichts destoweniger den reisenden
eine lachende und ungewöhnte. aussicht dar  jedes
haus hat einen taubenschlag von ganz besondrer
bauart; rings um stehen dattelbäume, welche das
gemählde verschönern, und bei den meisten dieser
dörfer sieht man auch von fehrne ueberbleibsel und
ruinen von alten städten, welche den geist
angenehm beschäftigen. . . . . . . . . .,
     man redet viel von räubern, welche den ril
  unsicher machen sollen; wenn man aber des nachts
genaue wache hält immer licht aus dem schiff
brennen läßt und von zeit zu zeit seine feuergewehre
losschießt, so sind sie nicht zu förchten. selten wagen
sie es ein schiff mit gewalt anzugreifen, wein
sie nicht mit dem reis oder schiffer im einvers

42 reise von raschid
w
stand leben, der freilich sehr oft die beute mit den
räubern teilt; mitin muß man vorher genau
untersuchen wem man sich anvertraute, und sich auf
der reise vor der behendigkeit dieser räuber in acht
memmen. dann da sie vortreflich schwimmen
können so nähern sie sich oft einzeln den fahrzeugen,
rauben vom verdeck, was sie erhaschen können, und
springen damit ins wasser. einige türken erzelten
mir ein auffallendes beispiel von der list und
kühnheit dieser räuber. die bedienten eines pascha,
der erst nach egypten gekommen war, und der sich
am ufer des nils gelagert hatte, hielten so gute
wache, daß sie einen dieser spizbuben auf der
tat ertapten und anhielten. er wurde für den
pascha gebracht, und mit dcm tode bedroht; unter
dem vorwand diesem eins seiner kunststücke zu
zeigen und dadurch gnade zu verdienen, ward er
losgebunden. er ergriff die kleider des pascha und
alles was er sonst in der zelte fand, wickelte es in
einen bündet, machte einige gauckeleien damit und
ehe sichs die türken versahen, war er mit dem
gepäck auf dem kopf, im nil ans andre ufer
geschwommen, und lachte der bedienten die in
ihrem erstaunen. nicht zeit hatten ihn mit ihren
schießgewehren anzuhalten.
  , . . s
,        z           

nach kahiro. .. 43
reise nach damiat und wieder
  in ganz unteregypten, wo ich die zwei großen
arme des nils durchreisete, habe ich kein einziges
crocodil angetroffen, und die egypter glauben, daß
ein talismann dem man in den rikkias bei kahirg
eingemauret habe, diese tiere abhalte den fluß
weiter unterwärts zu gehen,    
den 1oten november legten wir bulack an; dies
ser flecken kann als ein hafen von kahira angesehen
werden; denn alle schiffe, die den nil hinauf oder
herab nach iener stadt wollen, laden hier die
reisenden und ihre kaufmannswaaren aus,... ..
s 
5  j. . . . . . . . .
vierter abschnitt.   .
urück nach  
  kabira
nachdem ich den einen hauptarm des rils, von
kahira bis an das mittelländische meer
aufgenommen hatte, so wünschte ich den zweiten, der bei
daniat vorbeifließt auch zu sehen, damit ich im stand
wäre die charten von unteregypten das die eu
vopäer delta nennen zu ergänzen und zu berichtigen;
ich hätte also diese reise gerne hald nach meiner
ankunft in kahira angetretten, allein wegen der vielen
nebel und des häufigen regens mußte ich dieses

44 reise nach damiat
vorhaben auf das folgende jahr verschieben, und
da ich in der zwischenzeit die sprache des landes
verstehen und mit den morgenländern nach ihren
sitten umzugehen lehrnte, so diente dieser aufschub
zu einem vorteil.  
den 1ten may reisete ich, in begleitung des
hrn. baur en seinds, der noch wenig aüsserhalb
kahira gekommen war, von bulack ab. von
kahira bis delta ist der nil sehr breit und voll von
inseln, welche die heftigkeit des stroms beim anwachs
des wassers oft aus ihrer stelle treibt und anders,
anlegt; allein während unserer ziemlich ruhigen fahrt
waren die wasser so niedrig, daß wir mit unserem
platten schiff einigemal auf den grund stiessen und
unsere reise um desto mehr verlängerten, weil wir
aus furcht vor den räubern es nicht wagen
durften bei nacht, die meistens sehr windstille sind, uns
dem lauf des stroms zu überlassen und vorzurücken.
den tag über hingegen wehet gewöhnlich ein starker
nordwind und zuweilen erheben sich so heftige
wirbel, daß sie den sand und staub wie wolken mit
sich führen und die schlecht geleiteten schiffe
umwerfen oder in den grund segeln, und allemal ihre
ueberfahrt aufhalten. zwar stehen bei allen
dörfern einige wachten, die bestimmt sind, die schiffe
von der annäherung der seeräuber zu
benachrichti
zurück nach kahira.   45
gen und die fahrt des flusses bei nacht sicher zu
stellen; allein diese wachtenvereinigen sich oft mit den
räubern um die kauffardei barquen zu plündern,
und nötigen diese nur bei tag zu segeln.
den 3ten morgens erreichten wir sifte; diese
unbeträchtliche stadt, die halben weges zwischen
kahira und damiat liegt, gehört einem ehmaligen
kislar agavvn constantinopel, der zu kahirawohnte,
und hier seinen bevollmächtigten  kaimakan  hatte.
in der stadt sind drei mosqueen und eine koptische
kirche deren gemeine ungesehr aus dreihundert
familien bestehet; diese guten leute nötigten mich,
ihre kirche zu. besehen, die ich schlecht gebaut,
schmuzig und mit strohmatten belegt fand; so lange der
gottesdienst dauert, stehen sie, und wenn sie müde
sind so lehnen sie sich auf krücken, die zu diesem
gebrauch haufenweise auf dem fußboden liegen,
decke und seitenwände sind gewöhnlich mit elenden
gemählden vollgeschmiert, und ich erinnere mich zu
mase el atik eins gesehn zu haben, wo christus die
jungfrau maria und andre heiligen zu pferde
vorgestellt waren; vielleicht halten es die kopten, die
z  ihrer beschimpfung in den meisten städten des
morgenlands auf eseln reiten muüssen, für höchst
 anständig diese großen leute in ihren gemähden
nicht edler zu behandlen.
 
     
    

45 reise nach damiat und wieder
während dieser ueberfahrt bemerkten wir zwar
einige verdächtige fahrzeuge, allein sie wagten es
nicht uns anzuareifen. wir trafen auch auf mehrere
flösse, die aus oberegypten kamen, und mit irdenen
töpfen und krügen beladen waren; die flösse bestehen
aus leichtem palmholz, auf welches diese gefässe
gebunden werden; sie sind vierzig bis siebenzig fuß
lang und etwa einen drittel so breit; sechs bis sieben
personen, die sich mit ihren schleudern gegen die
seeräuber zu verteidigen wissen, regieren diese
fahrzeuge mit baumästen, und wenn sie ihre ladung zu
damiat verkauft haben, so kehren sie zu fuß nach
oberegypten zurück.  
ueber mansura herauf, wo ludwig der ix.
gefangen wurde, und die mir größer schicn als
damiat, begegneten uns zwanzig schiffe die mit kleinen
körben beladen waren; auf jedem schiff waren
zweihundert körbe, die alle im vorderfahren an den
sandsjak von mansura, der sich an den ufern
gelagert hatte, einen beträchtlichen zoll entrichten mußten.
nahe bei dieser stadt sahen wir auch eine mauer,
die in den arm des nils, der von hier nach dem
see baheira gehet, aufgeführt wurde, damit bei
dem anschwellen des stroms nicht mehr wasser
eindringe, als man zur bewässerung der umliegenden
und an reis sehr fruchtbaren ländereien bedarf.

zurück nach kahiro. 47
den 15ten may langten wir zu damiat an  diese
stadt hat für die handlung eine eben so vortress
liche lage als raschid; alle waaren, welche von
syrien nach unteregypten gebracht werden, müssen
hier durch, und der reis, der in den umliegenden
gegenden gebaut wird, ist ein nicht geringer artickel
für die ausfuhr  dem ungeachtet findet man nicht
einen europäischen kaufmann hier; nicht einmal
europäische mönche ob sich gleich eine große anzahl
maroniten und anderer mit der römischen kirche
vereinigter morgenländischer christen in dieser stadt
aufhalten. ehmals hatten die franzosen einen
consul und verschiedne kaufleute in derselben; als aber
die einwohner, welche zu bemerken glaubten, daß
sich diese fremdlinge mit ihren weibern zu gemein
machten alle europäer ermordeten, so verbot der
könig von frankreich seinen untertanen, sich hier
nieder zu lassen, und selbst die schiffer dieser
nation, welche hier geschäfte abzutun haben, dörfen
nicht einmal ans land gehen, und müssen dieselben
durch mäckler betreiben. indessen traf ich doch zwei
französische schiffe hier an; man konnte es ihnen aber
abmerken, daß sie sich vor den einwohnern
fürchteten, welchen vielleicht die erinnerung an die
kreuzzüge diese allgemeine abneigung gegen die
euroväer einflößt. wir waren türkisch gekleidet, kamen

a ga qm zvauvt pvu pks rh
fessna
 t r  t  e z i 1  fum rsatxs1 i t t at
 1 t  tsir s. 1 nr. 1 umv zune ent mu tr
z  ti ftt eur  m s iazin um ms
 tez r s ft ehi taziu t not t   zz zztr s
z  s. zz. is tis iii 3 zumac at  tt   t
tr tz t r s r  f l  s  e ici cr
s    ttti ett 1.  niglit  e et tiu lit
 e t t  i ft at titi         it  fsie  bsi
k it  fz zaaz  zz  125 slr zz fi ftz. st.
f2 z s z fff s ex  e3 tznz    7 s2 i zza
l r s2 i i k rziit f t  f  zzrz
2ft   ss zare s  r  fez ii di etus
2p   i este s e     s is t z; fte fi faids
tu t trz 25 2 gzsze    p z t  i  tz s
 2r u      s iii tnt brettg  z it fs
ts iiisii   sz    ti fts
 un u  zir 33 tx exz  s dt exfxs dies.
13s 1xezi  z g ea t   u ezszt zz  fiz  in
1ßp1 25 zzzz t ftzit.  xs usa f3s int tdi
 jpn .etstet t ds zzmx  fti upios ani dpb.
 2gust 127 eu i wefs ii   dip s  ksfii f x
gun 2j a tus irs 22 tun u tuzz sdunet
  tpisb
uopvp,5unuzz  i zzan zurzpsun tun 55n  o i 
u392 run  20. cuz  s3priwf turj13t in

zurück nach kahira. 49
würdig waren, und auf dem weg dahin liegen einige
neuere städte wie dimischli, die wegen ihrer
leinwand, und bitbais und tamul die wegen ihrer
altertümern der aufmerksamkeit des forschers
würdig sind. allein die einwohner dieser abgelegenen
gegend, die zum teil arm und unabhängig sind,
sird auf dem see und über land gleich gefährlich; sie
plündern ohne unterschied alle vorbeireisenden, und ich
sahe mich genötigt meine neugier meiner sicherheit
aufzuopfern.
mehrerevon den dörfern, die an den ufern des nils
liegen sind ein eigentum der beis, die sich zu
kahira aufhalten. die kopten, die gewöhnlich als
sekretaire bei diesen großen herren in diensten
stehen, hätten mir über diesen punkt viel licht geben
können; allein die gelegenheit, sie darüber zu
befragen, mangelte mir. in einer karte von dem
lauf des nils habe ich die namen aller orte, die
ich von ferne und in der rähe sahe beizusezen
gesucht; indessen bin ich für die rechtschreibung nicht
bürge, der gemeine mann, den ich meistens darum
befragen mußte, hat eine so elende aussprache und
  die dialecte sind so verschieden, daß ich oft die töne
nicht nachzuschreiben wußte.  
     
   
 .                                          

fo von den alten städten
den 12ten may verliessen wir damiat, mit so
günstigem wind daß wir den 15ten schon wieder in
bulack zurück waren.
fünfter abschnitt.
von den alten städten in unteregypten.
 
j, den alten beschreibungen von egypten findet
man die namen einer so großen zahl von städten,
das d ut zu tage des land in v tgleichung mit
rasm ehmaligen for, der nahe e  r 5kart scheinen
mu s und die neutran städte, die t ng zu
ddeuin r d s und noch lang nich an di  tr ig und
sz i  n t    n nun irisxten reaxa tntigen
dx     r xazz;r  a. i   s5 5  nt  it e rr  ir
des ft tzsi as  em  gid s    et ti   
rzz t es sind s t it an is f s und szei 
tsf tuz da  i ne  t ni ti k z n.tx  a grade
dis s it g   jen. fz zi i5 ne  nex zu  zu
rerwundert  ne  rs itif 2   niz st nr n  s
in ie tr er t  v 5 n 2 el jiheliz tnen s 
nuiz mit sung n auss riz nd n li t.   2e   
hinde fulen  und 2on zt z. reizt und s 
russraz t mor t  nf st gtxtntw2 finf n

in unteregypten, 5e.
 
mußte als es gesunken ist. von persern, griechen,
römern arabern und türken reihenweise und ohne
zwischenraum unterjocht durch innere unruhen
gerheilt und stets von stadtaltern beherrscht, die
sich durch aufgehäufte abgaben und erpressungen
bereichern wollten versiel es nach und nach in
mutlosigkeit und armut; der ackerbau wurde aus
mangel des nötigen vorschusses und des dazu
erforderlichen aufwands vernachläßigt und zog unvermeidlich
den ruin der städte nach sich  die ewigen kriege
verwüsteten das land zerstöhrten die wohnungen und
raften das volk weg; die vermischung aller arten
fremdlingen mit den alten egyptiern veränderte die
sitten hemmte den geist der emsigkeit und
verdrängte die dem lande angemessene geseze; der
geist der tirannei, der verwüstung und des
mißtrauens, der in alle eroberer gefahren zu sein scheint,
steckte die handlung, zerstreute die einwohner und
vernichtete alle begierde zu vorteilhaften
unternehmungen und so schwand das volk ob der erde,
dem alle alten völker ihre gesee, künste,
wissenschaften und religion zu danken hatten, und dessen
monumente noch aus den ruinen bewunderung und
erstaunen einflössen  ein anderes kam an seine stelle,
das weiter mit ihm nichts gemein hat als den
namen und das sich unter dem druck und der immer.
d  

 2 von den alten städten
währenden zerrüttung der regierung von tag zu tag
vermindert, im schmachten des elends wegsieht,
und mitin nicht im stande ist, seinen werken
das gepräg von hoheit und größe aufzudrücken,
das die alten städte egyptens so merkwürdig
machte.  
ueberhaupt däucht mir unmöglich, die lage aller
dieser städte mit gewißheit zu bestimmen  von
einigen erkennt man sie an an den großen dämmen und
hügelartigen erhöhungen, welche die egypter als
die schuzwehr gegen die ueberschwemmungen des
nils aufführten und welche heut zu tage die
ueberbleibsel ihrer nahe gelegenen städte bedecken, weil
sich durch den ansaz des schlammes und durch den
herbeigewehten sand nach und nach der boden
ringsum erhöhet hat. man sindet ihrer eine
ungeheure menge, und sie würde noch größer sein, wenn
die türken dieselben nicht durchgrüben, um
baumaterialien zu suchen, oder wenn sie nicht sogar die
aufgewühlte erde durchsiebten, um gold oder gegrabne
steine zu finden, und denn mit dieser erde die
felder ackerten. durch dieses verfahren verschwinden nach
und nach alle spuhren und ueberbleibsel, woran
man die lage der städte erkennen könnte, und schon
izt ist es so weit gekommen, daß man in unteregypten
nur wenige alte denkmäler antrift, und aus kleinen
 

in unteregypten.  3
stücken granits, marmors oder scherben auf die
städte ihre lage und ramen zurückschliessen muß;
indessen glaube ich, daß sich die lage von busiris,
ateibis sebenmytus, heliopolis und memphys,
die alle in unteregypten gestanden haben, nach
sicheren merkmalen und anzeigen bestimmen liesse, wie
denn zum teil schon durch andere reisebeschreiber
geschehen ist. ein freund von kahira, dem das
dorf ateib vermutlich das alte ateibis zugehört
und der noch immer in den ruinen nachgraben läßt,
schenkte mir eine skarabee, die er daher erhalten
hatte  sie ist sehr schön, die schrift darunter undeut,
lich und scheint mit einem grabstichel gestochen zu
sein; eine zwote, die ich anderswo sah, war in
weichen ton gedrückt oben glasiert und brachte mich auf
die vermutung, daß die egypter die gravüre und
eine art druckerei gekannt haben.
der östliche teil des delta, der bisher von den
europäern selten besucht ward, ist nicht weniger reich
an altertümern als die übrigen, allein da die räu   
ber in dieser entlegnen und ungesitteten gegend noch
bäufiger und gefährlicher sind, so benimmt dieß den
neugierigen die lust zu einer solchen reise; und wer
sie allenfalls nicht mit den kopten, die alle jahre
dahin zu einer kirche bei gamiane wallfahrten,
machen kann, der würde sein leben offenbar auf das
d 3

f4 von den alten städten
spiel sezen, ohne vielleicht seine neugier im
geringsten zu befriedigen; denn die egypter sehen es nicht
gerne, wenn europäer in den ruinen alter städte
untersuchuugen anstellen; sie glauben immer, daß
  wir verborgnen schäzen nachgraben wollen, und nur
  zu einem solchen zweck eine solche beschwerliche reise
unternohmen haben können. als ich bei matari
einem dorf, das nahe an den ruinen von alt
haliopolis ungefehr zwei stunden von kaira liegt  
einen unbeschädigten obelisk von granit ausmaß
stellten sich die bauren in einiger entfernung in die
runde und weil sie in der erwartung standen, ich
würde durch eine verborgne kunst die masse
ausheben und die darunter liegende schäze suchen, so
bereiteten sie sich, diese mit mir zu teilen; indessen
liessen sie mich doch ungekränkt meinen weg gehen, als
sie sahen, daß meine behandlung ihrer hofnung nicht
entsprach und ich glaube, man könnte beim
durchgraben der ruinen leicht alle verdrießlichkeiten
ausweichen, wenn man diese arbeit nur mit der
bewilligung des herrn von der gegend und durch seine
bauren verrichten liesse.     
herr forstal hörte von den arabern zu
kaidbei die namen verschiedner orte, die wegen der
juden, die sich ehmals hier aufhielten, noch izt bekannt
sein sollen, und diese namen bezeichnen alle eine oder
 

i. ... in unteregypten. 55
mehrere beziehungen auf den aufentalt der juden
in dieser gegend. die gleichen araber behaupteten,
die kinder israel wären von sues nach süden bei
alin sajidna musa durch das rote meer
gegangen; da aber dieses vorgeben auf einer unbestimten
sage beruhet und ein volk betrift, das die heutigen
egypter verachten und nicht kennen, so entoben wir
uns der mühe weitere nachfrage zu halten.
mehrere reisende haben die altertümer
egyptens mit sorgfalt beschrieben; die gelehrten haben
über diese beschreibungen raisonnirt und sie mit den
beschreibungen der griechischen und römischen
schriftsteller verglichen, um auszusinden, ob die ruinen
die man noch antrift, zu dieser oder jener alten stadt
gehörten, und diese aufsuchungen mögen ihren wert
haben; allein bei ihrer ungewißheit fand ich
übevflüssig, mich darüber einzulassen, und das, was
andere vor mir gesagt haben, zu widerholen.
sechster abschnitt.
beschreibung der stadt kabira oder kairo.
   
 
s  eilfhundert jahren, oder seit dem die araber
egypten eroberten, städte zerstöhrten oder
vernach                          d 4  
.

56 beschreibung der stadt kahira
läßigten, und ueue aufbauten, hat sich die gegend
von kahira überaus verändert. bei ihrem einfall
in dieses land fanden sie an dem ufer des rils eine
stadt, die ihre geschichtschreiber mase nennen,
und die wahrscheinlich das egyptische babylon der
griechen war, da sie aber als eifrigemusulmänner mit
den christen nicht in einer stadtwohnen wollten, deren
sie sich durch die verräterei des mokaukas
bemächtiget hatten, so legten sie nach und nach an der stelle
wo sich ihr anführer lagerte, eine neue an, und
nannten dieselbe fossat  sie wurde bald die
hauptstadt in egypten und erhielt den ramen mase, der
sich aber so wie kahira empor kam und sie in
verfall geriet in mase el atick verwandelte.
kahira wurde, wie bekannt, im jahr 358 nach
der hedsjira von dsjohar, einem general des
satemitischen califen el moas gegründet und blieb
wahrscheinlich bis auf den salaheddin, der sie mit
prächtigen moscheen, schulen und hospitälern ausschmückte
und sie mit einer mauer umgab immer nur eine
vorstadt von fossat. von da an erweiterte sie sich,
wurde die hauptstadt egyptens, erhielt den namen
mase und noch izt ist sie sehr groß  die europäer
nennen sie kairo oder groß kairo;  sie liegt in der
länge einer stunde und in der entfernung einer
viertelmeile vom nil größtenteils auf einer
sandich
  oder kairo. . .  
ten ebne und am fuß des berges mokattam. von
der spize dieser anhöhe, auf welcher das schloß
stehet kann man sie ganz übersehen; von den übrigen
seiten hingegen ist sie mit hügeln umzingelt, welche
teils aus den unreinigkeiten der stadt, die täglich
hinausgeführet werden, teils aus der reinigung des
canals entstanden sind; diese letern sind schon so hoch,
das man vom nil aus kaum noch die spizen der türme
gewahr wird.    
ungeachtet dieses umcreises von kahira muß man
sie doch nicht, für so bevölkert halten wie europäische
städte von gleicher größe; in der stadt selbst sind
mehrere geräumige teiche, die man wenn sie mit wasser
angefüllt werden, für eben so viel kleine landseen
nemmen dürfte; auch die mosqueen füllen vielen plat
aus; die meisten quartiere entalten wahrscheinlich
wie das, welches ich genauer zu besehen gelegenheit
hatte, große gärten und wohnungsleere pläze, die
häuser sind durchaus kleiner als in den europäischen
städten und in abgelegnen strassen haben sie nur
ein stockwerk und werden von ungebrannten
ziegelsteinen aufgeführt, und so bleiben auf einen weiten
umkreis weniger einwohner als man beim ersten
anblick glauben sollte. ueberdies ist die anlage der
strassen in kahira ganz besonder; die meisten haben
nur einen ausgang auf die hauptgassen und unten
 

78 beschreibung der stadt kahira
sind sie verbaut; daher sindet ein fremder der
gewöhnlich in kahira nur die gangbarsten strassen
siehet, die alle sehr enge sind, den tag über ein großes
gedräng darin und schließt von diesem auf die
bevölkerung; allein die abgesonderten quartiere sind dafür
ganz leer; sie scheinen öde und ohnbewohnt zu stehen,
nnd nachbaren, die hinten aus ihren häusern mit
einander reden können, müssen gleichwol, wenn sie sich
besuchen wollen, oft eine viertelmeile weges durch
die hauptstrassen machen bevor sie zu einander
kommen können.  
das castell, das anseinem steilen felsen zwischen
der stadt und dem berg mokattam liegt stand
vermutlich unter der regierung der griechen und machte
einen teil des egyptischen babylon aus. izt
bestehet es aus den quartieren des pascha, der janitscha,
ren und der assab; der pallast des ersten ist so
verfallen und öde, daß man hier die wohnung eines
  stadtalters von ganz egypten nicht suchen würde;
weil aber die paschas selten lange auf ihren posten
bleiben, so lohnt es sich ihnen die mühe nicht, neue
paläste aufzubauen, oder die alten auszubessern,
und mitin sind sie gewöhnlich elend beherbergt. das
quartier der janitscharen ist ringsum mit starken
mauren und türmen umgeben und hat das
aussehen einer alten europäischen festung; diese miliz wird

oder kairo.   59
zwar durch den sultan besoldet und sollte dem pascha
zur beschüzung dienen; allein da ihre meisten officiers
freigelasne sklaven vornehmer kahiriner sind so
tragen sie mehr achtung für diese als für den
sultan, und wenn die egyptischen beis einen
paschaabsezen, sind sie allemal auch die ersten, die denselben
mit den canonen ihrer festung aus seiner wohnung
treiben und zum abzug nötigen. indessen scheinen
die araber diese janitscharen nicht sehr zu fürchten,
und plündern ungescheut dicht bei ihrem quartier.
hier sind auch zwei monumente, welche von
christlichen und mahomedanischen träumen dem
patriarchen joseph zugeschrieben werden das eine ist der
berühmte josephsbrunnen, der sehr tief und ganz in
den weichen kalchartigen felsen gehauen und in
kener absicht mit den alten indischen pagoden zu
vergleichen ist, ob er gleich viel geld und zeit gekostet
  haben mag. das zweite, das eigentlich in das quar
tier der assad gehört, ist der sogenannte
josephspallast; dieses weitläufige gebäude hat noch viele
merkwürdige ueberbleibsel seiner ehmaligen pracht. in dem
zimmer, wo die weber szen, welche das kostbare
tuch verfertigenrdas alle jahre auf kosten des
sultans nach mekka versandt wird, findet man noch
an den seitenwänden bäume und häuser und andre
zierraten in mosaike von perlmutter und gefärbtem

go beschreibung der stadt
glase; in einem andern zimmer ist die decke schön
gemahlt; an einigen orten stehen die namen etlicher
alten regenten von egypten eingegraben, und von
einem bedeckten altan, der an dem steilen felsen,
wovon der pallast gebaut ist, überhängt, hat man
eine reizende aussicht über kahira, bülack dshse und
über weite ofne gefilde bis nach den pyramiden hin.
die egyptischen chalifen und sultans scheinen
dicsen palast bewohnt zu haben, und es ist sonderbar,
daß sich die türkischen paschas desselben nicht zum
gleichen zweck bedienen. ich fragte meinen
begleiter, den oberaufseher der tuchfabrick, von welchem
joseph diese zwei monumente ihre namen erhalten
haden möchten, und er behauptete, daß sie nicht über
600 jahre alt, und von sallaheddin, dessen
persönlicher name joseph war, und der wie bekannt,
mehrere prächtige gebäude aufführen ließ, wären
angelegt werden. nahe der dem palast zeigte man
uns ze schöne säulen ven rohem granit, die
obgleich abgedeckt, doch unbeschädigt und als
lehnrfear einiger elenden hütten benuzt waren; und in
einem durch den felsen gehaunen weg, der von
einem teil des castells in den andern führt,
bemerkichmder mrzur einen deppciten adler, der
ziem
kahira oder kairo. 6r,
lich verfallen und doch kenntlich ist, dessen veranlaß
sung aber ich von niemand erfragen konnte.
in der heut zu tage beinahe unbewohnten
vorstadt elkarafe trift man viele teils prächtige teils
verfallne mosqueen und grabstätten der ehmaligen
beherrscher von egypten an, welche unter dem
vorwand der andacht im grund aber um des
spaziergangs willen, von dem mahommedanischen
frauenzimmer häufig besucht werden. auf der andern
seite des castells, zwischen der stadt und dem berg,
in einer reihe von einer halben deutschen meiler
stehen wider sehr viele meistens verfallne mosqueen
und bethäuser; und da diese über den gräbern
reicher musehmänner errichtet sind, so läßt sich
daraus schliessen, daß ehedem nicht nur die beherrscher
egyptens, sondern auch die übrigen grossen von
kahira, eben so viel und noch mehr auf andachts ,
stiftungen verwendet haben als die sultans von
konstantinopel. unter dieser ungeheuren menge von
mosqueen zeichnen sich einige durch die schönheit,
und festigkeit ihrer bauart aus; die älteste dsamt
el ashar ist reich genug, mehreren armen wohnung
und unterhalt zu bezahlen, und den aufwand einer
akademie zu bestreiten. eine andre seltan
hostanwar so befestigt und so gut gelegen, das sie es den

62 beschreibung der stadt
aufruhren des volks als eine batterie gegen das
castell des pascha gebraucht und deswegen ringsum
an toren und fenstern vermaurt wurde. das
innere dieser mosqueen hat keine zieraten, der
fußboden ist mit strohmatten, bisweilen auch mit
teppichen belegt; die seitenwände sind mit goldnen
inschriften aus dem koran überschrieben; von den
decken hängen schlechte lampen und einige
strausseneier an ringen herunter, und an dem einen ende,
gegen mekke über wird eine marmorne nische
angebracht vor der ein paar wachskerzen in grossen
leuchtern brennen und gegen welche die
mahommedaner ihr gesicht wenden, wenn sie beten.
der muristan ist ein grosser hospital für
verrückte und kranke   nach den arabischen
beschreibungen von kahira soll er grosse einkünfte besizen;
allein diese dürften hier, wie anderswo, elend
ver stet werden; wenigstens versickerte man mich, daß
fch die auff  r geschwind bereicherten, und die
stiftungen nach und nach eingeben müßten, wenn
nicht immer res verm chtniffe den verurs wieder
erkten  av  fand ich, das nach fessses der
g  der stadt und des gebäudes nur wenige
k rke und die noch f t echs, 5esorgt und gerseat
tt nt; und die wiederherstellung der s f fs, die

kahira oder kairo. . 63
nach der absicht des stifters niemahl hätte eingehen
sollen, war erst neulich durch das vermächtnis ei   
ner reichen privatperson wider eingeführt worden,
ob sich verrückte darin befinden, weiß ich nicht;
ich wurde nur in die eine abteilung des hospitals
geführt und konnte nicht weiter vordringen.
2 . die oguls oder chans, die in kahira sehr
zahlreich sind, bestehen aus geräumigen in mauerwerk
aufgeführten gebäuden mit mehrern kleinen kammern
und waarenlagern für fremde kaufleute. auch der
öffentlichen bäder giebts ungemein viele; von aussen
machen sie freilich kein schönes ansehen, allein die ins
neren abteilungen sind geräumig reinlich und
meistens mit marmor gepflastert; besoldete bediente,
von welchen jeder seine besondere verrichtung
angewiesen bekömmt, warten den badenten ab und
wiewohl ein fremder anfangs vor ihrer behandlung
erschrecken und die verrenkung seiner glieder
besorgen mag, so gewöhnt man sich doch nach und nach
daran, und befindet sich am ende sehr wohl dabei.
zu den öffentlichen gebäuden gehören endlich auch die
häuser, wo allen vorbeigehenden frisches wasser
angeboten wird. einige davon sind eben so schön
als die in constantinopel und alle haben ihre
bestimmten abwärter mit kupfernen gutverzinnten
gefässen,    
s
64 gegend um die
die birteks oder teiche sind in der stadt
und durch die umliegende gegend sehr häufig  da sie
in der einen jahrzeit durch den anwachs des nils
mit wasser und in den andern nach der versiegung,
mit allen gartengewächsen, wiesenkräutern oder
feldfrüchten angefüllt stehen, so werden gröstenteils
alle palläste der grossen an den ufern dieser deiche
aufgebaut; weil aber bei den mahomedanern alle
pracht auf die auszierung des innwendigen eines
hauses verwendet wird, so verschönern diese palläste
den anblick der birteks nicht, und ein fremder,
der nichts davon siehet als die hohen mauren,
welche sie umzingeln, würde sie anderswohin wünschen.
siebenter abschnitt.
die
gegend um kahira.
 
m. unter den bemerkungswürdigen gegenständen,
die in der nachbarschaft von kahira gefunden werden,
sind die drei städte bülack, fossat und dsyse die
vorzüglichsten, und alle dreie liegen so nahe an
kahira, daß sie füglich als vorstädte dieser hauptstadt
angesehen werden dörften.
     

stadt sasira 6 
bülack, das wahrscheinlich das litopolis der
griechen gewesen sein mag, ist noch heut zu tage
von beträchtlichem umkreis und der vornehmste hafen
von kahira. alle waaren, die auf dem nil von
damiatt und raschid nach der hauptstadt gebracht,
oder von da nach dem mittelländischen meer
versandt werden, müssen hier abgeladen und in dem
hauptzollhaus von egypten, das deswegen hieher
verlegt ward, verzollt werden. diese stadt hat
überdies einen geräumigen basar oder bedeckten
marktplaz, den die einwohner kistarie nennen; eine
starke niederlage von reis, salz, nitrum und
safranon, die in oberegypten wachsen und ein grosses
dem sultan zugehörendes gebäude, in welchem das
korn, das er alle jahre nach makke und medina
sendet aufbewahret wird.  
fostat, oder mase el atick oder nach den
europäern alt kairo stellt ungeachtet ihres verfalls noch
iezt eine mittelmässige stadt vor. innert ihren
mauren stehet ein zollhaus, wo alle waaren die aus
oberegypten kommen abgaben erlegen müssen
und ein grosser mit mauren umgebener plaz in
welchem die regierung ihr korn unter freien
himmel aufschütten läßt. einige schriftsteller reden von
diesem gebäude als wenn es durch den patriarch
e

  66 gegend um die
joseph aufgeführt worden wäre, allein die mauer
desselben ist sichtbar, erst lange nach der eroberung
der araber gebaut worden. das alte castell von
mase elatick wird heut zu tage nur von christen
bewohnt; die griechen haben mehrere kirchen, und
die kopten, ausser diesem auch noch ein
frauenzimmerkloster daselbst; diese leztern verehren
vorzüglich eine grotte, die der heiligen familie bei ihrer
flucht nach egypten zum aufentalt gedient haben
soll; und eine der griechischen kirchen ist wegen
eimes sonderbaren wunderwerks berühmt; sie
behaupten nehmlich, daß alle verrückten, die an eine
gewisse säule dieses tempels angeschlossen, und über
welche einige gebete gemurmelt werden, ihren
gesunden verstand augenblicklich wieder erhalten. von
dieser stadt biß nahe an das castell von kahira geht
eine schöne wasserleitung, welche der sultan el
gury, im anfang des 16ten jahrhunderts aufführen,
lies. an der andern seite des canals aber, und
nahe am nil stehet ein derwischen kloster, das durch
die schönheit des gebäudes und durch seine reichen
einkünfte sehr berühmt ist, und neben welchem sich
die grossen pläze befinden, wo die vornehmen
kahiriner mittwochs und sonnabends ihre militarische
spiele und uehungen halten, . .  
v

stadt kahira. 67
 
an der westseite des nils mase elatick
gegenüber liegt die kleine stadt dsyse, deren
ursprung mir unbekannt ist  wenn man aber von den
ringsumaufgehügelten unreinigkeiten, die aus der
stadt geworfen werden, und schon zu beträchtlicher
höhe angewachsen sind, auf ihre stiftung
zurückschliessen kann, so dürfte sie mit fostat gleichen
alters, und mit dieser in verfall geratensein.
merkwürdiges hab  ich in derselben nichts gefunden als
verschiedne fabricken und einige landhäuser grosser
herren aus kahira.    
matare ein dorf, das zwei stunden nordwärts
von der hauptstadt abstehet gränzt an die ruinen
von heliopolis; allein es ist bekannter wegen
eines sykomörbaums, der nach der säge der
morgenländischen christen seinen stamm geöfnet
und der heiligen familie bei ihrer flucht so lange
zum schuzort gedient haben soll, bis ihre verfols
ger vorüber gegangen waren  drollicht genug  denn
da jeder andächtig sein wollende christ sich ein
stükchen von diesem baum abschneidet, so muß er sich
seit 18so jahren manches liebes mal erneuert haben.
von den balsamibäumen, die ehmals diesen ort
berühmt machten, findet man keine mehr; der lezte
gieng 1615 bei einer ueberschwemmung des nils
 
e 2

     
68 gegend nm die stadt kahira.
zu grunde, und die türken sind das volk nicht, das
sich damit abgäbe, müzliche bäume weit her zu holen
oder nachzupflanzen.
vier stunden nach osten von kahira ist ein
grosser landsee. birkelts el hads oder pilgrims teich
genannt; er erhält sein wasser aus dem nil und um
seine ufer sind einige dörfer und viele kostbare nun
gröstenteils verfallne landhäuser angebaut; bei den
egyptiern ist er merkwürdig, weil sich alle pilgrime
dieses landes hier versammlen und von da aus
karavanenweise nach mekke wallfahrten. ich gienge
den 2oten may 1762, ihr lager zu sehen, und fand
mich in meiner erwartung sehr betrogen. einige
schöne gezelte ausgenohmen waren alle übrige elend,
und in einer so grossen unordnung durch einander
geworfen, daß der anblick derselben dem aug wirklich
wehe tat.
achter abschnitt.
ueber den mikkias oder nilmesser, und von
dem anwachs des nils.
mum im nil zwischen dshse und mase elatick
liegt die insel rodda; so lang diese städte im flor

von dem anwachs des nils s 
waren hieng die insel durch zwo schifbrücken mit
denselben zusammen und stand voll von lustgärten
und prächtigen landhäusern; seit aber kahira zur
hauptstadt geworden, haben die einwdhner brüken
und gärten eingehen lassen, ihre lustäuser nach
bulack und birket el hads verlegt und auf der
insel nichts beobachtungwürdiges stehen lassen, als
eine starke maur, die an der südlichen eke
angebracht ist, um das anprellen des stroms zu brechen,
und eine grosse mosquee , in welcher man den
berühmten mikkias oder nilmesser findet ; wie bekannt
bestehet dieser aus einem grossen bassin, das mit dem nil
gemeinschaft hat, und in dessen mitte eine säule
aufgerichtet ist, welche die verschiednen grade des
anwachses des wassers anzuzeigen diente. norden hat
eine , für sein gegenwärtiges aussehen zwar
verschönerte, aber richtige abzeichnung davon geliefert;
übrigens dürfte er das gebäude noch in besserm stand
angetroffen haben, als es heut zu tage ist; dann da
die türken nicht viel auf dessen ausbesserung
verwenden so verfällt es von jahr zu jahr.  
mir ist unbekannt, ob schon jemand die breite
des nils ausgemessen hat; nach einer genauen
geometrischen berechnung fand ich sie bei dsyse 2946
fuß; weiter herab ist sie geringer und bei damiat
  e 3

70 ueber den nilmesser
beträgt sie nicht viel über 1oo schuhe. diese
verschiedenheit der breite rührt von den mehreren oder
wenigern canälen her, in welche bei seinem anwachs
das wasser nach gewissen festen verordnungen zur
befeuchtung des landes abgeleitet wird, und daraus
kam man sich eine etwelche vorstellung von der
ungeheuren masse wassers machen, das dieser fluß in
seinem größten anwachs mit sich führt.
man weiß, daß der nil alle jahre in der mitte  
des junius zusteigen anfängt, daß sein allmähliges
anschwellen zwischen 40 und 50 tagen anhält und
nach und nach wieder abnimmt, biß er mit anfang
junius im folgenden jahr wieder auf seine größte
tiefe gesunken ist. eben so weiß man auch, daß der
häufige regen, der durch die heisesten sommermomate
in haböesch oder abyssinien fast täglich fällt,
dieses anschwellen verursacht, indem das regenwasser
sich in den gebürgen mit vielen bächen und quellen
vereinigt und in einen fluß gedrängt, ganz
egypten in seiner länge bis an das meer durchströmt.
indessen steigt der ril nicht allentalben gleich hoch;
und wiewohl man mir nicht erlauben wollte, seine
abnahm an dem mikkias zu messen, so habe ich
doch nach einigen zu dsyse angestellten beobachtuns
gen berechnen können, daß er zu kahira gewiß über
   

und vom anwachs des nils.  7t
z
 4 zu raschid und damiat aber nicht über4fuß
steigt und hierüber ist sich eben nicht zu verwunderen.
dader nil bei der hauptstadt in ein einziges und
ziemich tiefes bett gedrängt ist, so muß er natürlich hs,
her aufschwellen als nahe am meer, wo er nicht
hinkommt, er habe dann bevor mehrere arme
angefüllt allen nebenkanälen und landteichen von sei.
felder des landes durchwässert.      ,    
sobald der nil zu steigen anfängt, werden alle
grossen und kleinen canäle, die von dem
hauptstrom oder einem hauptarm in das innere des
landes gehen und zur bewässerung der umliegenden
gefilde dienen sorgfältig gereiniget, und biß das
waßer zu einer gewissen durch den mitmesser auf
rodde zu bestimmenden höhe gelangt ist mit dämmen
verstopft gehalten. in dieser absicht muß allezeit ein
schech auf dieser insel bleihen, der, so bald er
merkt daß das wasser um etwas anwächst, es
einer menge armer leute anzeigt, die dann augens
blicklich mit diesem bericht, für den sie bezahlt
werden nach kahira eilen; und so gehets alle tage fort,
biß der nil die gesezte höhe erreicht hat, und der
canal der kahira durchschneidet, nach den
ver rdnungen geöffnen werden kan; diese durchbrechung
e 4 . . . .
 
 ,
 

yz ueber den nilmesser
der dämmen ist auch das zeichen, daß man keiner
mißwachs zu besorgen habe, und die abgaben an den
sultan bezahlen müsse. ist der canal zu kahira
durchgebrochen, so werden auch die übrigen grossen
canäle die weiter nach der seeseite liegen, aber
einer um den andern geöfnet; denn nicht alle
distrikte dörfen den nil gleich ableiten, sobald er zu ihrer
absicht hoch genug gestiegen ist, sondern sie müssen
die erlaubniß dazu abwarten und den höher gelegenen
srten zeit lassen, biß ihre felder gewässert sind;
die egyptier haben hierüber bestimmte geseze, die sie
genau beobachten, und welche jeder gegend die
abteilung des wassers und die zeit der oefnung der
grossen und kleinen canäle vorschreiben.
zwischen dem damm des canals von kahira
und dem nil wird nach alter gewohnheit eine säule .
pon leimen und von der höhe an die man den
anwachs des nils zu steigen glaubt, aufgerichtet; sie
wird von den egopc rn arus oder braut benannt,
und dient dem gemeinen volk zum nilmesser, biß sie
der eindringende strom fortreißt. vielleicht mag ein
ähnlicher, durch die priester eingeführter und
geweihter gebrauch den alten egyptern den vorwurf zus
gezogen haben, daß sie dem ril alle jahre eine
jungfrau opferten. den canal öffnet man mit grossem
pomp und wir erwarteten den strom mit
unge
und vom auwachs der mis.
zdult , aber vergebens, der canal war so elend ges
reinigt worden, daß das wasser beinahe nicht
eindringen konnte, und ein neuer damm hingeworfen
werden mußte, der dann einige tage hernach wieder
durchgraben wurde; allein dieses geschah ohne jenes
eitle gepräng, welches schon viele reisende
beschrieben haben, und womit ich meine leser nicht beläst
gen mag.   .  
in egypten herrscht ein aberglaube, der vor
der eroberung der araber unbekannt war und nun
unter dem türkischen und christlichen pöbel ausgebreitet ist.
in der meinung, daß in der nacht vom 17ten auf
den 18ten junius in habbesch der tropfen nokta
fallen, dem sie die gährung und den anwachs des
nils zuschreiben, sezen die weiber eine gewisse
quantität teig auf die dächer ihrer häuser; gewinnt er
die nacht über am gewicht, so schliessen sie daraus,
daß der tropfe gefallen seie, und sie also auf das
anschwellen des flusses und die fruchtbarkeit des jahrs
rechnen dörfen und diese rechnung stimmt sich
allemahl nach dem grössern oder leichtern gewicht des
teigs, das wahrscheinlich von den häuffigeren dder
schwächern tau der nacht, in welcher der teig
ausgesezt wird abhängen muß. vernünftige türken
belachen diese weissagungen als kinderspiele, und
einer aus ihnen versicherte mich, daß sie von einer

4 ueber den nilmesser
zweideutigkeit des ausdrucks herrühren, in dem nokta  
nicht nur einen tropfen, sondern auch die zeit bezeichner
in welcher die sonne in den krebs trittet, und in der
die häufigen regen, welche in abyssinien zum teii
schon gefallen sind, sich in den nil senken und dessen
strom anschwellen müssen.  
wann der canal, der kahira durchschneidet,
gereinigt wird, so kann man sich seiner als einer strasse
bedienen; dieses dauert aber nur wenige tage in
dem man dessen reinigung immer d ß nahe an die
durchbrechung des damms verschiebt. einige monate,
die er mit wasser angefüllt ist, macht er die
bewohnung der häuser, die längst seinen ufern
hingebaut sind sehr angenehm; allein die übrige zeit des
jahrs ist seine nachbarschaft überaus beschwerlich;
es werden so viele unreinigkeiten in denselben geworfen,
das er niemal austroknen kann, und daß der
faulkende schlamm mit seinem unausstehlichen gestank
de luft ringsum anstcken, und durch diese
schädlichen ausdünstungen oft gefährliche krankheiten
veraäss trinkbare wasser zu kahira muß tag für
tsg in cnernen schläuchen auf kameeten und esein
aus dem ni nach der stadt gebracht werden und
v r einigen resueen hat mas grosse
wasserbehältz  f  eg  zg et in der zeit, w  der ril in ane

und vom anwachs des nils 75
wachsen und ganz trübe ist, einen hinlänglichen
vorrat darein aufzubewahren und die bewohner mit
frischem wasser zu versehen. freilich ist das nilwas
ser immer ein bischen trübe, wenn man aber die
grossen töpfe  beianen, dsyaren   welche in
allenhäusern dieser stadt angetroffen werden innwärts
mit bittern mandeln reibet, so wird es in wenig
stunden klar und ob es gleich nach der
allgemeinen mehrung den einwohnern von kahira
einen ausschlag, auf dem ganzen leib verursachen soll,
so fand ich es doch leicht und gesund. 
 ,                   
 ,   . . . ;     3  


dritte abteilung.
  von der regierung, den künsten
mnd der handlung egyptens.
er ster abschnitt
regierungsform von egypten,
und
policei von kahira.
g
d. türken eroberten zwar im anfang des 16ten
jahrhunderts das königreich egypten über die
mamelucken, die es einige jahrhundert zuvor den
chalifen abgenommen und es unter einem sultan,
den sie erwehlten, despotisch beherrscht hatten; allein


   
regierungsform 77
 b glaube nicht, daß jene an der vorgefundenen
regierungsform etwas abgeändert haben, und ihr
einfluß auf das ganze ist sehr geringe. als ein reisenders
der die sachen nur im vorbeireisen bemerken konnte,
hatte ich freilich nicht zeit, allen verwickelten und
geheimen triebfedern nachzuspähen, welche dem druck
der ottomannischen tirannei entgegenstrebten und
in diesem lande eine verfassung aufrecht erhielten,
die dem geist des eroberers entgegengesezt war, und
durch alle noch daurende abänderungen und
gewaltätige auftritte unerschüttert bleibt. ihre
grundlager aus welcher diese festigkeit entspringt,
verdien besser bekannt und durch einen einsichtsvollen mann,
  sich lange in egypten aufgehalten hätte, vol.
ständig durchdacht und entwickelt zu werden. so
vie habe indessen auch ich bemerkt, daß sich diese
regierungsform einer bürgerlichen und militarischen
aristokratie nähert, wo aber der leztere stand in der
mischung überwiegt und unter dem schuzvielmehr als
unter der oberherrschaft des sultans die gesezgebende,
und handhabende gewalt durch einen divan oder
unabhängigen rat ausüben läßt. selbst die
ein s  des sultans, die sehr gemäßigt sind, und gea
wöhnlich in unkosten wieder aufgehen, müssen eher
wie ein geschenke an den schuzherren als wie eine
  an den souverain betrachtet werden, und
4h

78 regierungsform
man sagte mir, daß die cassete, in welcher sie alle
jahre mit gepräng abgeführt werden, gröstenteils
leer zu constantinopel anlange, und daß ohne die
ewigen zwistigkeiten, die bei einer solchen verfassung
unvermeidlich sind, und welche die grossen
nntereinander erbittern, die pforte ihren einfluß und ihr
schuzrecht bald verliehren müßte. da aber alle
glieder dieser aristokratie besorgen, sie möchten
  ihre macht unter einem unabhängigen und im lande
herrschenden fürsten geschwächt sehen, so verbinden sich
alle gegen jeden, der miene macht sich dazu
aufzuwerfen, und überlassen gerne den schatten dem
sultan, damit sie im fall hülfe bei ihm suchen, und
. durch seine unterstüzung mächtig genug werden
könmen, den unterdrücker ihrer freiheit zu stürzen wie
sie den ali bei gestürzt haben. vereinigten sich
hingegen alle bevs unter einander und kämpften sie mit den
truppen, die jeder für seine eignen streitigkeiten
unterhält, gegen die ottomannischen beamten und
paschas, so wäre egypten in drev wochen von der
pforte unabhängig und könnte sich unter der
regierung eines innländischen, klugen fürsten wieder
zu dem flor emporschwingen, in welchem es unter
den alten egyptiern, und noch in den neuern zeiten
unter dem sallaheddin gestanden hatte.
der pascha, welchen die pforte nach egypten

und policei von egypten. 7
w.
 endet, um doch wenigstens den schein der
oberherr  schaft zu behaupten, ist aus der classe von drei
roßschweifen und residiert zu kahira, wo er größten
teils von seinem divan, das heißt, von den beis
und den agas oder kichyas der egyptischen truppen
abhängt, die ihn als ihren tyrann verabscheuen und
ihn wenn er nicht listig und verschlagen genug ist,
die verschiednen factionen untereinander aufzuwieglenz
und die eine durch die übrigen in zaum zu halten,
ohne weitere umstände absezen und verweisen. zur
zeit meines aufentalts in alexandrien ward ein
pascha vertrieben und die einwohner von kahira
welche den mustapha pascha, der auch schon
stattalter in egypten und zweimal großvizier
gewesen war, und dazumal in dsydda in der verweis
sung lebte, an des verjagten stelle zum pascha
erwehlten, wußten den großs ltan zu zwingen, ihre
wahl, die ihm gewiß mißsiel zu bestätigen. mustafa
bekleidete jedoch seinen posten nur sieben monate,
und mußte ihn einem andern, der von constantinopel
kam, übergeben; aber auch der ward bald durch
einen capidsy baschi desselben entset und starb plözlich
in der nacht nach der ankunft dieses leztern; und so
regierten während unsers kurzen aufentalts drei
türz 
kische stattalter in egypten.    
 .  

zo regierungsform und
. der oberste kadi zu kahira wechselt gewöhnlich
auch alle jahre um und wird auf die empfehlung
des mufti durch den sultan benannt und von
constantinopel her gesendet und dies sind die einzigen
bedienungen, die der sultan unmittelbar besezt;
denn die bev s die er freilich auch ernennt, werden
ihm von den egoptern vorgeschlagen, und da er
keinen verwerfen kann, so sinkt seine benamsung oder
bestätiguns zum dosen ceremosici harab, der
keinen weitern. ein fuß auf die hauptsache hat.
der divan oder oder sie rat sollte eigentlich aus
s4 bars, cus 14 agas oder richas der regimenter
und aus einer mring  rechtsgelehrten und geistlichen
ex  m  d .    b rs fnd im kleinen, was der
pas z im szeim t  ir ; der d h rscht zurzn
gewiskn deiz f  esa  dezza von dem idzigen
szzhängen zad t  rr  m zz  aus szer stit z den
duftzzdzz oder den sss z t r von sg zzn, und den
sc    hi s i s inc  n n tnt  zzn it 207
k hirz; s .  i zzi ztz liztn 3, m rder sei di 
einkin p n s s  s . t gr re i3, ind,  der weil te
d s sn  t n t der ztn r;rzt ztr  it h t
tnunti. nei  z  r s und f r nr.  t r  2er
ft rs t i t nur  ie fir des s gt  saderherz ztd zur
smdherung ihrer ta s der des s n m ungemeines
beg

und policei von egypten. zr
beg oder sandsack entspricht dem europäischen
ausdruck fürst oder prinz und bezeichnet ihre macht und
ihr ansehen. zu meiner zeit war ali bei, ehmaliger
sklav eines gewissen ibrahim kichja und der seitdem
eine so große rolle gespielt hat, der berühmteste und
mächtigste; er bekleidete die stelle des commandanten
po   kahira und wirde kurz nach unsrer abreise nach
ghassa verwiesen; jedoch kam er wie aus den
öffentlichen zeitungen bekannt ist, 1768. in die hauptstadt
zurück, nahm in einer nacht vier beis das leben,
nötigte den pascha, vier andern, welche die flucht
ergriffen hatten die rückkunft zu untersagen; dann
verjagte er den pascha selbst, erklärte sich öffentlich
gegen den sultan, machte mit dem dah her omar
gerneine sache und ward endlich in einer schlacht
gegen den abudaal getödtet.    
auf die beis folgen die vornehmsten officiers der
truppen, aus welchen die sieben agas oder obersten
den zutritt zum divan unverändert so lange
behalten, als sie bei ihrer bedienung bleiben; die
kichjas oder leutenants aber deren es in jedem regiment
oder abteilung zween giebt , wechseln im amt um,
und gehören nur in dem jahr zum divan, wo sie
im amt stehen; sie haben ihren angewiesen rang,
in welchem die janitscharen, die sonst große
preroga tiven beszen, nicht oben an sind. die bürgerlichen
f

z2 regierungsform und
beamtungen, welche siz und stimme im divan
verschaffen, hab  ich nicht in erfahrung bringen
können, und bin also nicht im stand, die zahl der
rechtsgelehrten und geistlichen, die dieses vorrecht
geniessen tichtig anzugeben.
unter den achtzehn beis, die zu meiner zeit über
egypten herschten, waren nur fünfe mahomedanischen
ursprungs; die übrigen so wie alle agas und die
meisten kichias, stanten von christlichen eltern aus
georgien und mingrelien und waren in ihrer
jugend vielleicht um fünfzig oder hundert piaster als
sklaven angekauft und durch ihre gebieter aus
die sem stand zu ihren gegenwärtigen ehrenstellen und
bedienungen erhoben worden. wer die sitten der
morgenländer kennt und den einfluß des despotisme
auf die vorurteile über geburt und stand zu
würdigen weiß, dem wird die erhöhung so vieler
sklaven nicht sonderbar vorkommen; die türken
ahsmen hierin den ehmaligen beherschern von egypten,
den mamelucken nach, welche ihre häupter jedesmal
aus ihren sklaven, die zu gehorchen gelernt hatten,
und in allem, was einem vornehmen musulmann
zustehet, unterrichtet worden waren, vielleicht in der
ueberzeugung wehlten auch nach der erhöhung noch
 herren über sie zu sein. wenigstens hegen heut zu
tage diese freigclaßnen sklaven für ihre gütigen

  policei von egypten. 83
gebieter  und dieß sind meistens alle egypter   die
innigste zuneigung und die treueste anhänglichkeit,
und daher kömmts denn auch, daß ein vornehmer
egyptier, der talente und erkenntlichkeit an seinem
sklaven bemerkt, sich keine mühe und keinen
aufwand dauren läßt, um demselben eine höhere
bedienung als die, welche er selbst bekleidet zu verschaffen,
weil er auf diese weise durch jeden erhöhten
sklaven seinen einfluß bei der regierung erweitert. so
habe ich einen alten kaufmann gekannt, der für
sich nur einen bedienten hielt, und wenn er seinen
geschäften abwarten mußte, auf einem esel durch
die strassen ritt, der aber durch einige sklaven
welchen er in den truppen zu den ersten
stellenverholfen hatte, eines ausserordentlichen credits genoß.
auch ein gewisser abd er rachman kichja , sohn
eines ehmaligen kichjas war zu meiner zeit durch
die sklaven, die er und sein vater zu den höchsten
bedienungen befördert hatten, so mächtig, daß er
seines reichtums, den er zum unterhalt vieler
haustruppen zu allmosen und milden stiftungen
verwandte, nicht einmal bedorft hätte, um bei der
regierung einen großen einfluß zu haben. das
merkwürdigste beispiel aber dieses einflusses durch
sklaven soll ein gewisser ibrahim kichia geliefert haben;
sklav eines freigelaßnen und selbst frei erklärt, er
f 2

84 regierungsform und
hob er sich zur stelle eines janitscharen lieutenants,
womit er sich begnügte und die ihn gelegenheit und
mittel verschafte, mehrere geschickte und dankbare
sklaven zu befördern  acht beis, fünf agas, und
einige der ersten officiers waren in seinem hause
erzogen und durch ihn zu ihren stellen erhoben
worden, und sie dankten ihm ihr glück und ihre freiheit
durch einen so bereitwilligen, zuvorkommenden eifer,
daß er eine geraume zeit ganz egypten regierte.
so dankbar nun diese aristokraten gegen ihre
wohttäter sind, so stolz und verächtlich begegnen sie den
fremden, besonders, wenn diese christen oder
juden heissen; reiten sie durch die strassen, so geht
allemal ein unverschämter bedienter mit einem knittel
vor ihnen her, der allen fremden religion
verwandten, die, wenn sie nicht zu fusse gehen wollen sich
in kahira mit eseln begnügen müssen, von ferne
zuruft  ensil  steige ab   und sie, wenn sie nicht sink
genug sind, mit stockschlägen dazu nötigt. so
ward vor ein paar jahren ein französischer kaufmann
zum krüppel geprügelt und auch der arzt unserer
reisegesellschaft beschimpft und ich fand mich
gezwungen jedesmal, wenn ich ausreiten wollte, meinen
janitscharen vor mir her und meinen bedienten
hintennach auf eseln mitzunehmen, um mir durch sie
die großen aus kahira weisen zu lassen, denen ich


policei von egupten. 85
die ehre des absiegens schuldig wäre; da ich aber
dieser demütigung, die für mich desto schimpflicher
schien, weil meine beiden begleiter sizen blieben
bald überdrüßig wurde so entschloß ich mich nur zu
fuß durch die stadt zu gehen. in keiner
morgenländischen gegend werden diese gehäßigen
auszeichnenden demütigungen so weit getrieben als in egypten;
christen und juden müssen sogar vor dem haus des
obersten kadi, vor zwanzig andern gerichtshöfen und
vor den meisten mosaueen absteigen und zu fuß
vorbeigehen; selbst das leztere ist ihnen bei einigen 1
wegen ihrer heiligkeit berühmten mosqueen untersagt,
und die vorstadt ektarafe, welche viele grabstätten
und bethäuser einschließt, darf von den christen
niemal betreten werden; der abergläubische
mahomedanische pöbel, dem dieser boden verehrungswürdig
  ist, würde ihn durch die fußtritte der franken ent,
  weihet glauben und sucht sie, so weit möglich, davon
zu entfernen. indessen zweifle ich, daß ein bestimmtes
gesez vorhanden sei, welches den christen das pferd  .
besteigen in den strassen von kahira verbiete;
wenigstens erschien der lezte englische consul, der stets wie
ein vornehmer musulmann gekleidet gieng, allemal
zu pferde ohne daß er deswegen belästiget wnrde.
vielleicht aber trug sein reichtum, den er auf
alf 3  

86 regierungsform und
mosen an den pöbel und auf festine an die großen
herren verwandte viel dazu bei, daß er sich diese
freiheit ungeahndet ausnehmen durfte; denn die
andern consuls liessen sich nie zu pferde sehen, als
wenn sie ihr verhör beim pascha hatten, und auch
da waren sie vor den beschimpfungen des gemeinen
manns, dem ihre gezwungene europäische kleidung
für männer ihres rangs unanständig vorkömmt,
nicht hinlänglich gesichert  die übrige zeit ritten
siebescheiden auf eseln und bequemten sich wie alle
christen jedem vornehmen musilmann die
ehrenbezeugung des absteigens zu erweisen.  
bei der menge kleiner tyrannen, die in ihrer
herschsucht unaufhörlich streitigkeiten untereinander
abzutun haben, und sie stets durch ihre
haustruppen mit gewalt, und meistens in der stadt,
abzutun suchen; bei dem ewigen gedränge des volks,
das in den überaus engen strassen ab und zu gehet,
und bei der allgemeinen geringschäzung für fremde
und christen, sollte man vermuten, das wandren
durch die gassen von kahira müsse gefährlich und
unsicher sein, und doch hört man hier weniger von
mord und diebstahl als in europäischen städten
gleicher größe. verordnungen, die dem ganzen orient
gemein sind, und durch magistratsversonen aller art
in den provinzen mit eben so pünktlicher
wachsam
policei von egypten. 87
keit gehandhabet werden als in der hauptstadt,
schüzen die öffentliche ruhe und die allgemeine
sicherheit.    
ausser dem obersten kadi giebt es noch eine große
zahl untergeordneter richter, die jeder ihr
angewiesnes quartier und öffentliche wohnungen haben
wo sie durch ihre unterbedienten auf alles achtung
geben lassen und den ganzen tag bereit sein
müs  sen, die entstandnen streitigkeiten augenblicklich zu
schlichten, die durch ee wachehabenden janitscharen
für ihr tribunal gebracht werden. ueberdieß hat
edes handwerk, jeder stand, jede lebensart, sogar
die öffentlichen huren und diebe einen aldermann
oder oberaufseher, der alle glieder seiner zunft
genau kennen, über ihre handlungen wachen, sie
gewissermassen im zaum halten, und der regierung
für ihr betragen stehen muß, jedoch versteht sich,
daß die diebe kein recht haben, ungestraft zu
rauben, und ihr aldermann dient nur dem beraubten
gegen ein angemeßnes drinkgeld wieder zu seiner
sache zu verhelfen. zu tripolis in der barbarei.
erwählen sich die schwarzen sklaven einen vorsteher
aus ihrer mitte, welchen die regierung bestätigt,
weil durch seine vermitlung oft aufruhr und flucht
verhindert oder abgetrieben werden.  

88 regierungsform und
auch vornehme gerichts  und policeiofficiers
gehen mit einem großen gefolge, und zu
willkührlichen stunden des tags oder der nacht von einem
ouartier in das andere um das maas das
gewicht und den wert der marktswaaren zu
untersuchen, und alle verdächtige personen aufzuheben. da
sie das recht haben, die schuldigen auf der stelle,
und ohne weiteren proceß, mit stockschlägen oder
wenn dieselben auf der tat ertapt werden, mit dem
galgen zu bestrafen, so haltet die furcht, durch sie
überrascht zu werden, den übelgesinnten pöbel in schranken
und befördert die öffentliche sicherheit, wenn schon
zuweilen ungerechtigkeiten mit unterlaufen mögen. so
oft ich einem dieser officiers begeguete, bemerkte ich
auch den größten schrecken in dem egyptischen
pöbel, und mein mahomedanischer bedienter, der mich
nicht selten in strassen, wo sonst kein einwohner
hinkömmt, begleiten mußte, würde allemal rückwärts
gekehret haben, wenn ich ihn nicht genötigt hätte,
mir zu folgen, und bei diesen policeibedienten die
ihn schon aus der ferne schreckten, vorüber zu gehen.
da endlich alle hauptstrassen und jedes quartier
von kahira tore haben, die alle nacht beschlossen,
und von einem bestimmten pförtner, der alle
verdächtigen leute anhält, nur denjenigen geöfnet
werden die mit einer lanterne kommen und gültige
ge1.

policei von egypten.  89
schäfte vorwenden können, so wird auch dadurch die
allgemeine ruhe gesichert; und zwar um desto mehr,
weil bei jedem tor eine janitscharenwache ist, die
nachts den torschliesser unterstüzt den tag über
die ordnung unterhält und zur treuen abwartung
ihres postens, der sehr einträglich und ruhig ist,
durch die fircht ihn zu verlieren angeführt wird.
diese anstalten verhindern auch die aufruhren und
das zusammentruppen des volks; denn so bald ein
streit oder eine aufwieglung zwischen den großen
oder unter dem pöbel entsteht, so werden alle tore
geschlossen, und man hat beispiele, daß die beis
sich in dem einen quartier scharfe scharmüzel
geliefert haben, ohue daß die übrigen dadurch wären
beunruhiget oder nur davon unterrichtet worden.
    b rgw x
zweiter abschnitt.
bon dem ackerbau der cgypter.
d, ich keine gelegenheit hatte, kei diesem volk   ,
großen kunstfleis zu bemerken, so würde ich auch von
den künsten, die in egypten beinahe unbekannt sind,
ganz schweigen, wenn nicht ein teil seiner
betriebsamkeit in die handlung von der ich etwas weniges
anführen kan, einschlüge und einige materialien zur
ausfuhr lieferte,

yo .. vom dem ackerbau
wenn man die produkte dieses an sich fruchtbaren
landes mit denen die es eigentlich hervorbringen
könnte vergleicht, so muß es iedem reisenden
auffallen, daß der ackerbau diese erste kunst der alten
egyptier bei den heutigen bewohnern tief gesunken
ist und ich habe schon oben die mittelursachen
dieses verfalls berührt; jedoch ist die lage dieses
landes so sonderbar, daß selbst die schlechte regierung
und die dürftigkeit des landmanns die
fruchtbarkeit seines bodens, der, ob er gleich so elend
bebaut wird, doch die wenige arbeit und den geringen
vorschuß, den er empfängt reichlich bezahlt,
niemal vernichten werden.
der boden oder die erde von unteregypten scheint
aus einem sandichten schlamm, den der nil nach
und nach angeworfen hat, zu bestehen; und, ohne
den einfluß des befruchtenden wassers von eben
diesem strohm, würde er bei der brennenden dürren
hize eines stets entwölkten himmels, bald zur
versengten wüste werden  wenn man indessen nach
gewissen schwankenden beschreibungen von egypten,
voraussezte, daß der nil bei seinem anwachs sich über
das ganze land ergiesse, so würde man sich betriegen.
diese uebergiessung findet zwar längst seinen ufern
statt, aber in die inneren entfernteren teile des
landes könnte sie wegen der auf und abhüglung des

der egypter. 29 i
bodens nicht dringen, und der größere teil müßte
unbebaut liegen, wenn nicht die kunst der natur
nachgeholfen und eine ungeheure anzahl von
canälen und wasserbehältern angebracht hätte, in welche   
die wasser des nils abgeleitet und worin sie bis zur
geendeten bewässerung der gefilde aufbewahrt
werden können.
die bewässerung ist folglich die wichtige und
notwendigste arbeit bei dem ackerbau der egyptier und
ihr erstes kunstgeschäft; da das wasser, dessen der
bebauer bedarf, oft in einem canal fließt der tiefer
liegt als seine felder, die bewässert werden sollten 
so muß er dasselbe auf die höhe des bodens zu
bringen, und da nach dem bedürfniß der verschiednen
gewächse zu verteilen suchen, nnd der ganze
kunstfleiß der egyptischen bauren schränkt sich auf die
maschinen ein, welche diesen doppelten zweck befördern
können. v
gewöhnlich sind diese maschienen sehr einfach
und ein rad, woran krüge gebunden werden und
das entweder durch ochsen oder durch menschen in
gang gebracht wird, macht ihren ganzen
mechanischen wert aus, der weder zeit noch kräfte
erspahret und es unbegreiflich macht, daß man die heutigen
egypter wegen ihrer sinnreichen maschinen die sie

92 von dem ackerbatt
vermutlich nicht einmal erfunden haben, so sehr
erheben könnte; diese wasserräder waren schon vor
undenklichen zeiten üblich, und sie bedienen sich ihrer,
weil sie, wie alle nur halb gesitteten völker, nicht
gerne von alten einrichtungen abweichen.  
auch ihr ackergerät ist überaus elend; ihr pflug,
den sie muhhra nennen, ist nicht besser als der, des
sen sich die araber bedienen und von dem ich weiter
hin reden werde; um das geackerte feld zu brechen
und zu ebnen, nehmen sie anstatt der egge einen
baum oder ein starkes brett, vor das sie ein paar
ochsen spannen und auf welchem der treiber sizt;
denn die egyptischen bauren gehen nicht gerne zu
fu  wenn sie sich können ziehen lassen.
zum dreschen brauchen sie ochsen wie chmals die
israeliten; aber ihre maschiene ist nicht, wie
diejenige der araber, eine steinerne walze; sie bestehct
auch nicht aus brettern, unter denen scharfe
feuerseine defestigt werden, wie bei den srriern,
sondern aus einer gattung schlitten mit dray
hölzerrsn in runden oder platten eisen beschlagnen
walzen, die ich um ihre arc drehen. wollen sie fah
dcrselden 5 diesen, so wädt fch cder baur eincu ebnen
s z von etwa achtzig schritten im umkreis auf
f  it fide, und lä t s un kern auf ekin oder
c 
der egyptier. 93
 
meelen hintragen und die garben in einem zirkel
von ungefehr acht fuß in die breite auseinander
legen; auf diesen zirkel wird der schlitten durch zwei
ochsen geschleppt und durch einen treiber, der auf
demselben sizt, geleitet, ohne daß sich dieser mühe
gäbe, die auswürfe dieser lasttiere von dem korn
abzuwenden. durch diese behandlung, die ziemlich
lange dauert und die das stroh beinahe ganz
zermalmet, verliert das korn von seiner qualität,
indem es gequetscht und mit kot, staub und seinem
fasel vermischt wird; ist es abgedroschen so werfen
sie alles mit einer gabel gegen den wind, der das
stroh zurückschlägt, und das getreid oder die noch
ungedroschenen aehren, die nachher durch die ochsen
ausgetreten werden, fallen gerade herunter auf
den boden.
karren und wagen habe ich in egypten keine
gesehen  alles wird durch esel oder cameele getragen
und als man den canal ausser kahira reinigen mußte
so sezte sich ein baur auf eine zugespizte schleife, die
unten bedeckt und auf den seiten erhöhet war und
ließ sie durch ein paar ochsen so lange heumziehen,
bis sie sich mit schlamm, den er dann am ufer auf,
warf, angefüllt hatte. in der stadt hingegen, wo
der canal nicht trocken war, warf man den staub

94 von dem ackerbau der egypter.
aus den strassen in den dünnen kot und sammelte
denn alles mit den händen in die körbe, die von
eseln ausser der stadt getragen wurden, und dieß
wäre also der so gerühmte kunstfleiß der egypter.
w sser  und windmühlen habe ich eben so wenig
angetroffen; die großen mühlen zu kahira werden
durch ochsen getrieben, und bestehen aus einer
bewegbaren säule, die dem hauptrad zur are dient,
und an die der ochs gespant wird, der gemeine mann
aber bedient sich der einfachsten handmühlen, um
sein getreid zu mahlen oder seine hülsenfrüchte,
besonders die bohnen zu schroten, welche die gemeine
nahrung der esel sind.
die kräfte der elemente und der mechanick wis
sen die egypter weder zu berechnen noch zu benuzen;
die ochsen müssen alles verrichten, und oehl und saf
ranpressen, die sehr zahlreich sind, werden durch sie
getrieben indessen verdienten dieleitern eine genaue
untersuchung, denn es scheint, daß die behandlung der
egypter, und nicht die natur ihrem safran die
höhere farbe gebe, die ihn vor allen übrigen der
anderen länder auszeichnet.
     

salmiack und hühnerofen. 9
 dritter abschnitt.
salmiack und hün erofen.  
da in egypten beinahe kein holz wächst, so
müssen die einwohner meistens den mist ihrer haustiere
  oder der eseln und der cameele zur feurung
brauchen; und den lassen sie nicht nur in den ställen
sammlen, sondern durch ihre kinder auch in den
gassen und auf den landstrassen suchen, um ihn mit rein
gehacktem oder gemalmtem stroh zu mischen  aus
diesem gemische machen sie kuchen, die sie an der
sonne dörren und die ohne übeln geruch, aber in
dichtem rauch wegbrennen, der dann in den kleinen,
aus ungebrannten ziegelsteinen gewölbten kammern
des gemeinen volks, in welchen sie kochen und heizen
einen ruß ansezt, der viele salzigte teile entält,
und den sie an krämer verkaufen, welche nach
seinem geschmack von der güte desselben urteilen und
ihn zur verfertigung des salmiacks brauchen.  
man hat lange im wahn gestanden, der
salmiack seie ein egypten völlig eignes produckt;
nachher glaubte man, dieses salz könne nur aus dem
mist der cameele bereitet werden; im grund aber ist
gewiß, daß die mistung von pferden, schafen und

96 salmiack und hühnerosen.
eseln, die zur feurung gebraucht wird, einen ruß
liefert, der zur verfertigung des salmiacks eben so
gut wäre, und daß man ihn also in allen ländern
verfertigen könnte, in welchen anstatt des holzes mist
gebrannt wird. seitdem die natur und der ursprung
des salmiacks besser bekannt ist, haben mehrere
schriftsteller die behandlung beschrieben, nach
welcher ihn die egypter aus dem ruß ziehen, und es
würde überflüßig sein, diese beschreibungen
umständlich zu wiederholen  also nur dieß zur erklärung 
der ruß wird in bombenförmige mit tonerde
überschmierte phiolen von starkem glase gestopft; diese
stellt man die mündung aufwärts in den ofen, der
mit mistung geheizt und in welchem dreimal ein und
zwanzig stunden ein gleiches und starkes feuer
unterhalten wird; während dieser zeit sammlet sich der
salmiack an der mündung der phiolen und ist der
ofen erkaltet, so darf man nur das glas in stücke
brechen, und das salz oben wegnehmen; das übrige
unten in der phiole ist eine grüne asche, die zu nichts
taugen soll.  
in einigen nachrichten von egypten rühmet man
die hühner brutofen als eine bewundernswürdige
und vorteilhafte erfindung; indessen werden sie in
egypten selbst, wo man sie vielleicht nicht so nüzlich
findet durchaus vernachläßiget, und ausser kahira
habe

salmiack und hühnerosen. 97
   
habe ich keinen dieser ofen angetroffen; die , welche
zu kahira sind, gehören dem pascha und werden
nur im winter gebraucht; zwar bringen auch
pri vatpersonen zuweilen eier hieher, um sie ausbrüten
zu lassen, und sie bezahlen etwas geringes für das
hundert an den besorger des ofens; allein die zahl
dieser künstlich ausgebrüteten hühnchen ist
unbeträchtlich und nur wenige wachsen groß. wenn die eier
hingebracht werden, so schreibt jeder seinen namen
darauf, damit der besorger die verunglückten
vorweisen und kein betrug vorgehen könne.  
der ofen , der zur ausbrütung dienet,
verratet nicht viel kunst, und wenig geschicklichkeit.
er bestehet aus zwei hauptabteilungen, wovon die
eine über der andern gebaut ist, und die beide in
galerieen, die ringsum laufen und in welche die eier
lagen weise auf stroh gelegt werden eingeteilt sind;
hinten in der mitte der obern abteilung und in
den rinnen ihrer galeriee wird das feur, das durch
ein loch in die untere abteilung eindringt
angezündet und 21 tage lang so mäßig unterhalten, daß der
ganze ofen, anfangs zwar eine stärkere, aber immer
gleiche und der badhize entsprechende wärme hat.
die eier, werden des tags zweimahl und des rachts
viermahl durch eine leichte berührung der hand bes
wegt. am achten tag hei einer lampe besehen
  g
 

98 salmiack und hühnerofen.
um die unfruchtbaren oder verdorbnen wegzuwerfen,
und am 21sten brechen die hühnchen von selbst durch 
diese müssen dann alle dichtineinander gedrängt, in die
viereckichten pläze, die hinten im gange zwischen den
galerien der untern abteilung sind, gebracht und
mit dem feur beinahe völlig nachgelassen werden,
so daß ihnen gerade so viel wärme übrig bleibt, als
sie bei der mutter finden würden. uebrigens wird
der ganze ofen so tief in den hügel gebaut, daß beide
abteilungen mit ihren obersten zuglöchern noch
unter der erde sind, und man in denselben wie in eine
grotte hinunter steigen muß; man versicherte mich
aber, daß eine solche anordnung schlechterdings
notwendig wäre, um eine gleiche gemäßigte wärme
mit weniger mühe und kosten zu unterhalten.
   
vierter abschnitt.
von  
der handlung der egypter.
das egypten viel von seinem ehmaligen flör
verlohren hat, so fehlt es doch nicht an
landsprodukten, welche verbunden mit seiner vorteilhaften
lage, eine ausgebreitete handlung befördern, und
e
w.
h

  von der handlung der egypter. 99
kahira gleichsam zur niederlage und zum durchpaß
aller waaren machen. durch das rote meer
stehet egypten mit arabien, persien und ostindien;
durch den nil auf der andern seite mit dem
mittelländischen meer folglich mit europa mit der
barbarei, mit syrien und allen ottomanischen
provinzen in verbindung; überdieß vereinigt sich mit
dieser bequemlichkeit für die schiffart seine lage
zwischen völkern, die ihren handel durch karavanen
betreiben, und es natürlicherweise zum mittelpunkt
ihrer aus  und einfuhr machen.
es gjebt also viele reiche kaufleute zu kahira;
allein sie können ihre handlung nicht durch
correspondenz führen wie die europäer, sondern sie müssen
beständig ihre bediente oder treue sklaven auf reisen
haben, wenn sie ihre geschäfte gut besorgt wissen,
wollen, und die einzige bequemlichkeit, die sie in
kahira finden und die einigermassen den börsen der
europäischen handelsstätten entspricht bestehet darin,
daß alle freunden kaufleute, die aus der gleichen ges
gend kommen oder einerlei waaren führen, in
besondern karadanserois wohnen, und also durch die
mäkler oder die kahirinischen kaufleute leicht auf
gefunden werden können. weil ich übrigens durch
meinen kurzen aufentalt und durch die
mannigfaltigkeit der gegenstände, auf die ich achten mußte,
g 2

tgo von der handlung
verhindert ward die egyptische handlung genauer zu
untersuchen, so teile ich hier nur das mit, was ich
von einem französischen kaufmann über die ein  und
ausfuhr erfahren konnte; wenigstens wird man
dadurch von den produkten zu urteilen im stand sein,
an denen egypten ueberfluß hat oder die es aus
frenden ländern empfangen muß.
allervorderst muß man bemerken, daß einige
zweige des innländischen handels als das leder
der reis und die senneblätter durch die schlechte
behandlung der regierung in verfall gesunken sind.
jhrahim kichja, der wie gesagt, egypten zehen
jahre beinahe allein beherrschte, hatte diese artikel
als monopolien verpachtet, und die
unternemmererhöheten den preis derselben so stark, daß der abgang
und die ausfuhr gesteckt werden mußten.
das rohe leder ist einer der beträchtlichsten
gegenstände der ausfuhr, denn es werden jährlich gegen
soooo kamel oder ochsen und kühhäute verfahren.
ungefähr 1000 gehen nach marseille, eine grössere
schl nach italien, und die dickeren und schwehreren
bäseifüe, werden meistens nach syrien versandt.
da die schönsten weiden in unteregrrten sind, so
werden auch die häute aus dieser gegend, besonders
wenn feron januar dis auf den mar geschlachtet
sind, für die design gehalten; man fndet sie das ganze
v

der egypter. ios
jahr durch vorzüglich aber nach dem opferfeste, das
ist, in der zeit, wo sich die pilgrimme zu mekke
versannlen und wo in allen mahommedanischen ländern,
eine ungeheure menge viehes geschlachtet wird.
die erndte des saffranon liefert jährlich bei
18ooo zentnern und fällt auf den anfang des junius;
der grössere und bessere teil gehet nach marseille oder
livorno und venedig; das was man im lande vou.
dem schlechtern nicht verbraucht wird in arabien oder
syrien verkauft. der saffranon wird in vier
gattungen abgeteilt; der beste wächst in der gegend
um kahira, und der schtechteste in oberegypten.
die fachserndte, die in den julius fällt, ist
sehr einträglich; der flachs, der im lande nicht
verarbeitet wird, gehet nach der türkei und livorno;
die leinwand hingegen, die man in egypten
verfertigt, liefert eine beträchtliche ausfuhr nach der
barbarei, nach marseille und nach syrien. die
baumwolle wächst nur in unteregypten und  die
verschleissung des landes ist so groß, daß nur etwas weniges
an marseille und livorno veräussert werden kann.
so verhält es sich auch mit dem zucker; die rohrre
werden in oberegypten gepflanzt, und so elend und
mit so vielem aufwand zubereitet, daß der zucker
sehr schlecht und doch teurer ist als der, der die
europäer aus amerika bringen; der reis hingegen, der
g 3

yo2 von der handlung
im oktober gesamlet wird, könnte für egypten
ergiebig sein, wenn seine ausfuhr völlig frei wäre;
allein er ist verpachtet und die europäer dörfen ihn
nur aus damaiatt ziehen. man wollte mir selbst
behaupten die amerikaner hätten aus karolina reis
nach alexandrien gebracht, und dieß bewiese wohl
unwidersprechlich den fortschreitenden verfall des
ackerbaus in egypten.
der salmiack, das gelbe wachs und die sens
neblätter, die aus oberegypten kommen, werden das
land nicht bereichern; der erste gehet beinahe ganz
nach europa; das zweite wird meistens in egypten
verkauft und auf alle sind abgaben gelegt, die nach
masgab des preises viel zu hoch sind, die folglich
den verkauf erschwehren, und allen vorteil in den
beutel der regierung leiten.
in gegensaz dieser produckten, welche
egypten andren nationen absezt, empfängt es gröstenteils
auswärtige waaren. die franzosen verkaufen
jährlich gegen 8oo ballen von den laken oder grobem
tuch aus langedock, das vorzüglich in den monat
ramadan oder gegen das fest beiram verlangt wird,
weil ein jeder egyvtier der es nur bezahlen kann,
sich und seine bedienten auf diese jahrszeit neu
bekleidet. der emir hads oder der führer der
karapane nach mekke braucht allein gegen 8o ballen
  
der egypter. io3
die er als geschenke an die araber durch deren
gebiet er reiset und an die einwohner zu mekke
verteilen muß. seidene kleider tragen die egypter
sehr selten und die, welche sie tragen, lassen sie
lieber aus der insel skio als aus europa kommen;
sie sind reicher und eben darum dem geschmack der
morgenländer, der nur schimmern will weit
angemeßner.
venedig und marseille sezen in egypten über
tausend ballen papier ab; was im lande selbst nicht
verbraucht wird, führen die egypter in arabien.
dieses papier muß geglätet werden, teils damit die
morgenländer mit ihren schilffedern und ihrer
klabrichten dinte darauf schreiben können, teils,
damit die fenster, die in diesem warmen sonnichten
lande meistens von papier sind das licht besser
durchlassen und die strahlen zurückwerfen.
auch gegen 8o barils cochenille, gegen 4oo
ballen pfeffer, gewürznelken und andre spezereien
werden aus europa nach egypten gebracht und
dies wäre unbegreiflich, wenn man nicht wüßte, daß
die politick der holländer den asiatischen völkern den
zutritt zu ihren molukkischen inseln eben so gut
verweigerten als den europäischen; aber man wird sich
nicht verwundern, zu hören, daß egypten alle
jahre von europa aus mit zinn, eisenblech zinnober,
g4

io4. von der handlung
 d
nadeln, quecksilber und glasperlen u. s. w.
versehen wird.
der kaffe, der aus arabien nach egypten kommt,
und der das lieblingsgetränk der türken ist, kann
ungeachtet des verbotts keinen auszuführen, doch als
eine waare der einfuhr und der niederlage
angesehen werden; da jährlich gegen 25aoo fardes aus
jemen nach sues kommen, so ist es leicht durch
geschenke an die regierung oder an die zollbediente,
so viel von diesem levantischen kaffe zu erhalten als
man von egypten aus nach europa senden will.
amerikanischer kaffe, der von einigen jahren in
oberegypten häufig getrunken ward, wird kaum uoch
so viel eingeführt als einige betrügliche kaufleute
brauchen, den arabischen zu verfälschen  weil er
während des leztern krieges immer teurer wurde
so gaben sich die egypter mühe, den bessern gerade
aus jemen über kostie zu erhalten, und diesen
trinken sie iezt wohlseiler , als sie den amerikanischen
nie getrunken haben.
unter den kaufmannsgütern, die in egypten
ihre  niederlage haben, und von da aus, in andere
länder versendet werden, ist der arabische gomme
das beträchtlichste; und er wird alle jahre gewöhn,
lich im oktober durch zwei oder drei kleine arabische
karavanen aus der gegend von tör und des
ber 

der egypter. io;
ges sinai in allem etwa zu 7oo zentnern, nach
kahira gebracht. obgleich diese araber im verdacht
der verfälschung stehen, so nötigen sie doch die
türkischen kaufleute, die diesen handel ganz an sich
gerissen haben ihren gomme ohne untersuchung zu
uemmen; entweder aus furcht gestraft zu werden,
oder aus abneigung gegen die städte lagern sie
sich etwa eine stunde von kahira, und tauschen da
ihre in unbereitete felle eingewickelte und oft mit
kot und steinen vermischte waare gegen
kleidungen, waffen und anders geräte aus, ohne daß
sie dem aus der stadt gekommen kaufmann nur
erlauben würden, das fell aufzuhauen; und wenn
sie auch des betrugs überwiesen werden, so
verstehen sie sich weder zur entschädigung noch zur
rücknahm.  
auch kommen jährlich, in den monaten aprill
und may, mehrere karavanen aus dem innern
africka, die drei verschiedne gattungen von diesem
gomme zum verkauf bringen; diese sollen ehrlicher
sein und obgleich dieqalität geringer und ungefehr
derjenigen gleich ist, die aus abyssinien über dsyidda
und sues in egypten geführt wird, so handelt
man doch lieber mit ihnen, weil die europäer von
denselben jährlich gegen 5ooo zentner ausführen;

1os von der handlung der egypter.
der bessere gehet in die türkei oder bleibt in
egypten selbst.
eben diese karavanen aus afrika sind
gewöhnlich mit elephantenzähnen, tamarinden mit
verschnittnen und unverschnittnen sklaven, mit
strausfedern , papogoien und goldstaub beladen, die sie
gegen egyptische leinwand, korallen, glasperlen
säbel und ganze, nach ihrem geschmack zu
geschnittene, und aus languedokischem tuch verfertigte
kleider austauschen.  


di
vierte abteilung.
von den sitten der morgenländer überhaupt
und
der egypter insbesondere.
erster abschnitt.
von den einwohnern der hauptstadt kahira
und
der umliegenden gegend.
aase und türken, die aus allen ottomanischen
provinzen zusammengeraft scheinen, machen die
beträchtlichste zahl der einwohner von kahira aus;
nach diesen kommen die araber aus der barbarei,
andre afrikaner, perser und tartaren, die sich alle
zu der sunnitischen secte des schafry bekennen,


i08 einwohner von kahira.  
auf diese musulmänner folgen die kopten, die
unter den christen und überhaupt unter den fremden
religionsverwandten, die zahlreichsten sind; sie
bewohnen ganze quartiere und überaus grosse strassen;
selbst ihr patriarch residiert in der hauptstadt, in der
sie so wie zu mase elatick mehrere kirchen haben.
die juden, die hier eine grosse gemeine
ausmachen, sind die dritten in der reihe und in der zahl;
man teilt sie in phariseer oder talmudisten und in
karaiten ab; ob gleich die zahl der leztern
unbeträchtlich ist, so haben sie doch eine abgesonderte
synagoge ; die talmudisten hingegen sind häufig und
mächtig; denn da sie schon lange alle zollhäuser von
der regierung gepachtet und sich durch die dabei
errungenen reichtümer ansehen und einfluß
erworben, so wird es ihnen, bei der aristokratischen
regierung egyptens unweit leichter sich standhafte und
mächtige gönner zu erhalten als in den übrigen
provinzen der türkei, wo alles von der macht
eines in seiner stelle schwankenden paschas, oder von
dem eigensinn des oberaufsehers aller zollhäuser,
der in constantinopel residiert, abhängen muß. ein
beweis der achtung, deren die juden zu kahira
geniesen, ist auch dieß, daß den samstag alle
zollhäuser geschlossen sind, und keine waaren, sie
mö         

und der umliegenden gegend. io2
gen nun christen oder musilmännern gehören, am
sabbat durchsucht oder durchgelassen werden.
von den zwei kirchen, welche die griechen zu
kahira haben, stehet die eine unter ihrem
patriarchen von alexandrien und die andre unter dem
bischof ab dem berg sinai; die armenianer hingegen
die in kleinerer zahl sind, besizen nur eine, aber sehr
artige kirche. unter den angeseßnen europäern sind
mehrere französische und italienische kaufleute, aber
keine holländer, obgleich die generalstaten hier eben
so gut einen consul halten als frankreich und ves
nedig.  
wenn auch jemals alle europäische kaufleute in
kahira abgehen sollten, sowerden sich gewiß die
geistlichen der römischen kirche niemals ganz verlieren;
die menge von jesuiten capucinern franciscanern
u, s w. die sich hier aufhalten, haben alle einen
heftigen trieb proseliten zu machen, nnd zuweilen
gelingt es ihnen einen morgenländischen christen zur
römischen kirche zu bekehren. die mahomedaner
glauben zwar nicht, daß diese neubekehrten zu bes
sern bürgern umgebildet werden; da aber die
uneinigkeiten, welche zwischen diesen neubekehrten und
ihren alten glaubensgenossen entstehen dem pascha
gelegenheit geben, große strafgelder von beiden
parteien und oft selbst von den mönchen zu
erhe                                  v 

iio die kopten.
ben, so läßt die regierung diesen europäischen
aposteln freie hand.  
die gegenden um kahira sind zumteil durch
kopten, in weit größerer zahl aber durch irrende oder
angeseßne araber bewohnt, und beide verdienen,
umständlicher bekannt zu werden.
zweiter abschnitt.
die kopten.
wenn eine alte abstammung und berühmte
vorfahren die verdienste fortpflanzten, so wären die
kopten eines der schäzbarsten völker; sie sind der
ueberrest der alten egypter und die türken nennen sie zur
aushöhnung die nachkommenschaft paraons; die
dann freilich in ihrer adstumpfung, in ihrer
unwissenheit in srem elend den alten bch.rrschern
egyptens wenig esre dringt.
diesv lk, das seit zweitausend jahren enter
dem d   5 so vicier fremden eroderer lebte, hat
hd nig unzchliche adrechslungen erdulden,
und d n  te stirn, seine srrache, seine
religisa e n tass  sein mors ses und
kärgerec s d    z    5 t n mä f n; die z 5 seiner
bis  f de  isfse dar stedatuz; durch die
aratoki

die kopten. iii
ber auf siebenig belief und masstab der bevölkerung
sein könnte, hat sich bis auf zwölfe vermindert, die
größtenteils in oberegypten, das von dem
mittelpunkt der eroberung abliegt und wohin sich diese als
ten bewohner des landes vorzüglich hingeflüchtet zu
haben scheinen, angesessen sind. indessen erkennt
man noch immer die hauptzüge des nationalcharacks
ters in ihnen; sie sind wie die alten egypter, düster,
traurigen gemüts, hartnäckig und abergläubisch,
und an den religiosen meinungen zu welchen sie
ehmals durch die griechen gezwungen wurden, hangen
sie nun mit einem eigensinn, der in den
unüberwindlichsten abscheu gegen die römische kirche ausgeartet
hat. ihr patriarch ist zugleich das oberhaupt der
abyßinischen kirche, die er durch einen bischof de
er ernennt beherschen läßt.  
die kenntniß der alten koptischen sprache, die
sie lisan faraun oder die sprache pharaons nennen,
wäre gewiß eine der wichtigsten entdeckungen für die
geschichte. man findet in egypten aufmehreren
denkmählern und selbst auf den mummien, alphabetische
oder buchstabeninnschriften, die von den
hieroglyphen sehr verschieden sind, und die, wenn sie
entziffert werden könnten, über den alten zustand der
egyptier und über ihre hieroglyphen wahrscheinlichen
aufschluß geben müßten; allein diese sprache ist leis.
    

i12 die kopten.
der beinahe völlig vergessen  schon die ptolomeen
suchten sie durch einführung der griechischen zu
verdrängen, und die kaiser von constantinopel befahlen
bei lebensstrafe die koptische nicht mehr zu reden
und zwangen die egypter das griechische alphabet
einzuführen und nichts mehr mit pharaonischen
buchstaben zu schreiben; aus dieser mischung entstand die
neuere koptische sprache, in welcher die heiligen
bücher dieses volks geschrieben sind und welche die
heutigen priester, die diese bücher durch eine alte
uebers zung sich und andern verständlich machen müssen,
kaum mehr zu lesen wissen; worüber sich aber nicht
zu verwundern ist  denn califen und sultane1die
aus mißtrauen in ihre unterjochten die neue
koptische sprachezu vernichten suchten nötigten sie durch
scharfe geseze arabisch zu lernen und zu sprechen 
das denn heut zu tage die allgemeine sprache der
kopten ist.
herr forskal, der mit einem vernünftigen und
höflichen kopten ibrahim enoch bekanntschaft
gemacht hatte, fand bei diesem mann, der sich mit
abschreiben dieser alten liturgie in drei tagen einen
haben taler verdiente einen dictionär über viele
alte worte und ausdrücke der wahren  koptische 
sprache, und er erfuhr zugleich von ihm, daß in
etlichen klöstern in oberegypten eine gute zahl kopa
tischer

die kopten.   113
tischer bücher und manuscripte lägen deren inhalt
und stoff er aber nicht anzugeben wußte, weil die
mönche sich alle mühe geben, dieselben zu verbergen,
damit die catolicken sie nicht abschreiben, nicht nach
  europa versenden und dort mit verfälschungen drucken
lassen könnten. wenn man sichs angelegen sein ließ,
diese ordensbrüder zu überzeugen, daß man nicht zur
katolischen kirche gehöre und wenn man durch
mildtätige beisteuren ihre drückende armut
linderte, so wäre es vielleicht möglich, sich wenigstens
abschriften von diesen begrabnen büchern zu
verschaffen.    
.
dritter abschnitt.
von den arabern in egypten.
 
    
de araber scheinen egypten in verschiedenen aus.
einander stehenden epochen erobert und bewohnt zu
haben; denn noch heut zu tage findet man sichere
merkzeichen ihres ehmaligen aufentalts in diesem
lande und die alten hirtenkönige, deren andenken
den egyptern ein abscheu war, sind wohl nichts
anders als häupter einiger herumirrenden, räuberischen
araberhorden gewesen. doch wie dem sei; so ist
gewiß daß seit der eroberung der saracenen die grös
  h  

114 von den arabern in egypten.
sere zahl der bewohner egyptens aus arabern
bestehet, die sich teils in den städten teils auf den
dörfern niedergelassen haben und von denen noch
einige stämme mit ihren horden herumschweifen und
unter zelten wohnen.
da ich bei der untersuchung über die
araberinsgemein, gelegenheit haben werde, von ihrer
abstammung, ihren verschiednen zweigen, ihren sitten und
gebräuchen umständlicher zu reden so will ich mich
hier auf einige nebenzüge einschränken, welche die in
egypten angesessne stämme allein betreffen.  
diejenigen, welche die städte dieses landes
bwohnen, haben nichts eigentümliches, das sie vor
den übrigen städtern morgenlands auszeichne und
so verhält es sich auch mit dem arabischen bauer
in egypten, er ähnlicht den übrigen bauren im orient
vollkommen und seine benennung ist unter den
arabern ein schimpfwort. jedoch glaubt man bemerkt
zu haben daß die nachkommenschaft der in
egypten angesessmen fremdlingen abarte; wenigstens
verlieren die arabischen pferde ihr feuer und ihre stärke
in diesem land.  
die schweifenden araber oder die beduinen fn
egypten, die eher wie freie und unabhängige
bundsgenossen der aristokratie als aber wie untertanen
angesehen werden müssen  sind der
beobachtungswür
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
                   
.                     
 
         
            


von den arabern in egypten  fif
digste stamm ihrer nation. in horden abgeteilt,
werden sie durch schechs , deren gewalt von vater
auf sohn aberbt , mnd die unter einem oberschech
stchen vielmehr angeführt als beherrscht; durch eine
geringe abgabe an die regierung, die sie übrigens
sehr oft nicht bezahlen erhalten sie die erlaubniß,
ihre heerden auf die weiden in egypten zu treiben;
wo sie dann ohne unterschied den landmann der
gegend die ihnen angewiesen ist, und die
reisenden , die unter ihre hände fallen, rein ausplündern;
auch mischen sie sich gerne in die zwistigkeiten, die
in dieser kriegerischen aristokratie so häufig sind rund
wenn die regierung sie bestrafen oder in den
schranken halten will, so oerteidgen sie sich, und sind sie
zu schwach, so kehren sie nach der wüste zurück aus
der sie bald wieder herbeieilen, um die alten
unordnungen von neuem anzufangen. . . 
diejenigen aus ihnen, die nur ein wenig
vermögen haben, sind stets zu pferd, mit einer lanze be
wafnet und schweifen aus einer gegend in die
andre; die sorge für ihre heerden, und das
bestreben auf raub zu lauren oder sich durch das
herumwandern die langeweile zu vertreiben, machen ihre
einzige beschäftigung aus. die dritte kupfertafel
mag dienen den lesern einen begrif von ihrem
aussehen und ihrer kleidung zu geben.
   
h  
 


116 von den arabern in egypten.
die unabhängkeit macht sie bis zur
unverschämteit stolz und ihre müßige unruhige lebensart,
verbunden mit der armut, die eine natürliche folge
derselben ist, stößt ihnen wahrscheinlich diesen
entschiednen hang für diebstahl und räubereien ein; wovon
  ich schon einige beispiele angeführt habe. hr.
forskal und ich erfuhren in einer neise nach den
pyramiden eine probe davon an uns selbst; da wir von
dsydda ganz allein abgereiset waren, so bezahlten
wir zwei beduinen, die wir zu pferd antrafen,
damit sie uns den weg weise und schüzen sollten; aber 2.
kaum waren wir bei den pyramiden angelangt, so
sahen wir einen araber einen jungen schech in
vollem galop auf uns zueilen, der sich anfangs sehr
höflich betrug, und doch nach einigen augenblicken uns
die lanze vorwarf und uns zu ermorden drohte,
wenn wir von der stelle wichen ohne ihm eine
summe gelds zu geben; hr. forfkal schlug ihm
seine fordernng ab und ich sezte mich zur wehr;
allein jenem nahm er den turban vom kopf und mir
drohte er mit gespannten pistolen und da unsre zween
begleiter die beduinen, es sei nun aus ehrfurcht
für den schech oder aus einverständniß und
natürlicher treulosigkeit sich ruhig verhielten, so mußten
wir zulezt den räuber befriedigen um größerer
gefahr auszuweichen. ein zweites mal, wo wir gut
be
von den arabern in egypten. 117
gleitet zu den pyramiden reißten, konnten wir doch
die herbei gelaufmen araber nicht verhindern, und
abschrecken, einen teil unsrer abgelegten
gerätschaften aufzuheben und wie ein bliz damit zu verschwin 
den.
durch den langen aufentalt dieser araber ist ihre
sprache zur landessprache in egypten geworden; da
sie aber in die koptische und griechische verwebt und
durch die verschiednen mundarten so vieler nationen,
aus welchen die einwohner zusammengeraft scheinen,
verhunzt werden mußte, so sprechen sie weder die
egypter noch die irrenden araber in ihrer ursprüng 
lichen reinheit, und eine lange liste von ausdrücken
und redensarten, die zu kahira gebraucht werden
und die herr forskal gesammelt hat, beweiset,
daß die mundart jemens als einer provinz, die von
fremden unbesucht, keine vermischung zuläßt, der
masstab der übrigen, und die quelle zur erkenntniß
der alten arabischen sprache sein müsse, in welcher
von den erwähnten egyptischen ausdrücken keiner
verstanden und durch ganz andre gegeben wird.

h18 kleidertracht der mannspersonen.
vierter abschnitt.
kleidertracht der mannspersonen im orient,
da bei den morgenländern, die sich zur
mahomedanischen lehr bekennen, in sitten und
gebräuchen eine beinahe allgemeine einförmigkeit und
uebereinstimmung herrschen, so will ich anstatt in öftere
lästige wiederholungen zu fallen lieber alles, was ich
über diesen gegenstand zu bemerken habe, und was
allen morgenländern gemein ist, auf einmal
umständich sagen; und zwar hier, weil es doch die egypter
mit angeht.  
unter den guten beschreibungen und abbildungen
der morgenläne  chen kleidertracht sind russels seine
von haleb die besten und neusten; wenn man indessen
auch diese mit der kieidung, die jezt in egypten und
im ganzen ottomannischen reich üblich ist, vergleicht,
so wird man verschiedne teile derselben ganz
verändert finden. es gehet in der türkei wie in enropa;
die moden wechslen ab und die provinzen ahmen den
reuerungen der hauptstadt nach.
ueberhaupt ist die morgenländische kleidertracht
in welcher wir so viel sonderbares zu bemerken
glauben, ihren sitten und ihrem climat angemessen.
   

kleidertracht der mannspersonen. 19
 ,
 
 
r
a
 
   
.
 
gewöhnt mit kreuzweise in einander geschlungnen
knien zu szen bedörfen sie auch weiter hangender
kleider; und verbunden an heiligen stellen und in
den zimmern großer herren ihre ehrfurcht durch
ablegung der pantoffeln zu bezeugen müssen sie auf
eine art bestrümpft sein daß sie der schuhe
entbehlell können. da überdieß das climat verschiedner
provinzen morgenlands plözlichen abwechslungen von
hize zu frost unterworfen ist so dörfen sich auch die
bewohner derselben nicht enteben, mehr stücke
übereinander zu tragen, als uns nicht nötig scheinen,
damit sie sich, je nach der schnellen abänderung der
luft, bei dem frost darin verhüllen, und bei der
hize derselben bequem entladen können.  
die türken, die hierin den meisten
morgenlänländern zum muster dienen, tragen ein hembd mit
sehr weiten ermeln und unter demselben große
unterbeinkleider von weisser leinwand mit socken von
  gleichem zeug über die sie leichte terliks oder
pantoffeln vom dünnsten leder anziehen; auf diese
unterkleidung folgen die schakschir oder rote weite
oberbeinkleider, an welche die mess oder die zweiten
pantoffeln die sie stets am fuß behalten angenähet
sind dann der entary oder eine weste, die unter die
knie herabhängt, und endlich der caftan oder der
h 4

i20 kleidertracht der mannspersonen.
oberrock, der bis auf die füsse fällt und den sie um
desto leichter gehen zu können, mit einem breiten
gürtel aufschürzen, in welchen sie den khansjar oder den
dolch, ohne den kein türk ausgeht, verbergen. ueber
den kaftan werfen sie eine jüppe, oder einen
ueberrock mit kuzren ermeln, der im winter mit pelz
gefüttert ist, und zulezt kömmt dann oft noch ein
zweiter pelz oder ein benisch von grobem tuch in den
sie sich völlig einwickeln und dessen lange und enge
ermel über den händen zugeknöpft werden.
weil aber diese kleidung für den gemeinen mann
zu kostbar, und ihm in seinen arbeiten hinderlich
wäre, so begnügt er sich mit den beinkleidern, dem
entari und dem benisch und der baur trägt nur
ein hembd und die unterhosen. auf der reise
behelfen sich die tüken mit den schirväts oder blauen
beinkleidern, die sie über alle oberkleider ziehen;
und um die beine winden sie große wollene tücher
mit weiten stiefeln darüber, die ihnen freilich das
gehen nicht erleichtern, die sie aber gegen die
feuchtigkeit und die kälte verwahren.
die kleidertracht der morgenländischen christen
ist von der türkischen nur darin verschieden, daß sie
in constantinopel gar keine hohen farben; in
egyptan keine grünen kleider und keine gelben pantoffeln
tragen dörfen und selbst ihre häuser von aussen nur

kleidertracht der mannspersonen. i21
mit dunklen farben bemahlen müssen  die europäer
haben die erlaubniß, die farbe ihrer kleidung nach
geschmack auszuwehlen, wenn sie nur nicht grün
gehen, welches mehr aus gewohnheit als durch ein
gesz die ausschliessende farbe die musulmänner ist.
alle morgenländer einige derwischen und
santons mönche ausgenommen, lassen sich das haar
bis auf einen kleinen zopf mit dem messer abscheeren;
diese gewohnheit, welcher man in europa seitdem
die perrucken unter uns aufgekommen sind, die
häufsigen apoplerien zuschreiben will, scheint die türken,
die diesen zufällen nicht unterworfen sind, gar keine
unbequemlichkeit zuziehen  es ist wahr, daß sie
ihren kopf sehr warm halten und größtenteils so stark
verhüllen, daß es bei der hize ihres landes
lächerlich scheint, besonders da sie denselben nie entblössen,
indem ihnen unsre art einander zu grüssen ungereimt
vorkömmt  vielleicht aber ist gerade diese
gewohnheit das mittel, wodurch sie sich gegen die
apoplerien sicher stellen.
von allen kleidungsstücken scheint keins der
veränderung mehr unterworfen zu sein als die
kopftracht; aber diese verschiedenheit hängt nicht allein
von der mode ab; sie ist auch das kennzeichen der
nation des rangs und des amts; oft selbst der
bedienten nach welchem man ihre verschiednen
ver
122 kleidertracht der mannspersonen.
richtungen unterscheiden kann, und es ist für einen
fremden vorteilhaft, an diesem äussern zeichen den stand
aller unbekannten, die ihm aufstossen augenblicklich
zu erkennen.  
diese so sehr verschiednen kopftrachten, welche die
europäer unter dem gewöhnlichen namen turban
mit einander verwechslen können in drei hauptklas
seu eingeteilt werden die erste bestehet in einer
hohen müze, die mit lacken überzogen, mit
baumwolle gefüttert und unten an der stirne mit seiner
musseline umwunden ist; sie heißt kaouk und scheint
nur verschönert, die alte kopftracht der
türkemannen zu sein. die zweite ist gemacht wie die erste,
nur viel kleiner und die leinwandstülpung nicht sb
groß; sie heißt basch oder turban und ist die
nationalmüze der araber, welche sie in asien eingeführt
haben. die dritte ist von den zwei erstern gattungen
nur darin verschieden, daß sie anstatt der
leinwandstülpung eine verbrämung von pelzwerk hat; sie heißt
kalpack und ist die eigentliche kleidung der
morgenländischen christen und der tartaren.
alle großen herren in der türkei tragen den
kaouk, aber von gelbem tuch und mit der seinsten
weissen musseline umwunden. die schnifs, oder
die abkömmlinge mahomeds, obgleich sie wenig
geachtet, sind und selten zu bedienungen erhoben
wer
kleidertracht der mannspersonen. 123
den haben allein das vorrecht ihren kaouk oder
turban mit grüngefärbter leinwand zu umwinden
die kopten und alle christen, die den kalpak
nicht tragen haben gewöhnlich einen roten kaouk
mit einer blau und weiß gestreiften stulpe, und
hierin werden sie von allen europäern, die sich nach den
sitten des landes kleiden wollen nachgeahmt, selbst
die ordensgeistliche, die capuciner und fransciscaner
ausgenommen, die im ganzen morgenland, mit
ihren schmutzigen kutten herunziehen und sich dadurch
der verachtung der reinlichen türken aussezen,
unterwerfen sich dieser gewohnheit und besinden sich
wohl dabei.    
y
fünfter abschnitt.
kleidertracht der frauenzimmer.
fre reisenden ist es in den morgenländern
viel schwieriger, die kleidertracht der frauenzimmer
als diejenige der mannspersonen kennen zu lernen;
weit entfernt, daß ihm der zutritt in ein harem offen
stehe, darf er nicht einmal eine mahomedanerin, die
frei ist, besuchen; und wandeln sie über die strasse,
so bleibt es ihm auch da unmöglich, ihren puz zu

 
124 kleidertracht der frauenzimmer.
beobachten; ausser daß die türken die
aufmerksamkeit, mit welcher man die frauenzimmer zu diesem
zweck betrachten müßte, für eine der beschimpfung
nahe unhöflichkeit ansehen, sind die frauenzimmer
wenn sie ausgehen, so sehr vermumt, daß es verlohrne
mühe wäre, die verschiedne stücke ihrer kleidung
unterscheiden zu wollen. wenn sie zu constantinopel
auf der strasse erscheinen, sind sie ringsum in so viele
weisse tücher eingehüllt, daß man ihnen nichts als
die augen sehen kann, und sie ziemlich viele
aehnlichkeit mit der auf der fünften tafel abgebildeten
egyptischen braut haben. zu kairo verbergen sie den
kopf und den größern teil bes leibs mit einem
großen schwarzen schleier, und ihre reichen kleider
sind gewöhnlich mit einem ueberrock von gemeiner
leinwand bedeckt, den sieabwerfen, sobald sie in den
zimmern ihrer freundinnen angelangt sind.
da ich also keine gelegenheit gehabt habe, ein
frauenzimmer von rang in ofner kleidung zu sehen
so gestehe ich meine unwissenheit, und verweise den
leser auf die schönen briefe der mylady montagu,
welche durch ihren freien zutritt in mehrere harems
in den stand gesezt wurde, die frauenzimmer mit
ihrer kleidung und zeitvertreiben zu beschreiben.
man hat zwar diese dame in verdacht gehabt, sie
habe, die schönheit, die pracht und die höflichkeit
w

kleidertrachtefrauenzimmer. 12 .
bieser türkischen frauenzimmer, in ihrer beschreibung
übertrieben; allein durch das wenige, was ich selbst
bemerkt und von andern erfahren habe, weiß ich
bestimmt, daß sie die wahrheit sagte  und hat sie
vorzüglich nur die gute seite der morgenländerinnen
zu schildern gesucht, so kennen wir ja die schlimme
durch andere berichte hinlänglich. wie dem übris
gens sei, so schränke ich mich darauf ein, das zu
erzählen, was ich in den niedrigen ständen an dem
frauenzimmer gesehen und anzumerken gefunden
habe. . . .
im ganzen morgenland selbst in den gegenden,
wo die mannspersonen keine beinkleider haben, trägt
das frauenzimmer unterhosen; die gemeinen weiber
ziehen über diese ein langes blaugefärbtes hembd an,
werfen einen schleier über den kopf und sind so
völlig angekleidet; überhaupt scheint der schleier ihr
wichtigstes kleidungsstück, und das bestreben, ihr
gesicht zu verbergen, ihre erste sorge zu sein. man
hat zahlreiche beispiele, daß frauenzimmer die
unvermutet und ganz nackend von einer mannsperson
überrascht wurden, vorerst für die umschleierung des
gesichts sorge trugen, und um das übrige
unbekümmert waren. die egyptischen bäurinnen geben ihren
töchtern von dem achten jahr keine hembder, und
wir haben oft ganze truppen angetroffen die
her
126 kleidertracht der frauenzimmer.
beilieffen um uns zu sehen, die alle splitter nackenb
giengen, aber sorgfältig das gesicht mit einem schleier
bedeckt hatten.   dieser dem schönen geschlecht dieser
gegenden so wesentliche schleier bestehet aus einem
langen dreizöpflichten tuch , und wird auf allen
seiten über den kopf herabgeschlagen, daß man nur
die augen sehen kann, und es verunstaltet die
ganze person, ungefehr in die unform die auf der
5ten tafel abgezeichnet ist.   . .   2  
in einigen andern provinzen rbesonders in
syrien, tragen die weiber eine art hüte von silber
oder messing, welche allemal die gestalt eines
zukerhuts ,   eines flachen 2  teliers oder sonst einen
lächerlichen schnitt haben. die araberinnen in
egypten und in der wüste  bcaden sich mit einer
menge seltsamer zierraten    mit grossen metallnen
ringen in den ohren, zuweilen an dem rasläpchen,
über dem knöchel der bank und an den armen;
mit korallen ri gs über das gesicht gehängt; mit
fingerzicrrat n von unbedeutendem wert; mit
halsspangen e n den schicchtxsien mrctallen u. s. f.
nicht selten hängen sic schellen in ihre geflochtuen
haare und die jungen mädchen tragen dieselben
an den füssen; die meisten äzen sich schwarze oder
blaue zeichnungen in die haut tind bringen sie an
dem kirn auf den lippen und zwischen den brü

kleidertracht der frauenzimmer. 127
sten an  nebenbei färben sie oft ihre hände und
füsse gelb, und die nägel rot und glauben durch
dieses seltsame geziere ihre reize zu verschönern 
da sich in der levante viele europäer mit
griechinnen verheuraten, so ists eben nicht schwehr
mit frauenzimmern dieser nation bekanntschaft zu
machen, und da ihre kleidung von der türkischen
nicht wesentlich verschieden ist, so kann man auch
aus ihrem puz auf den puz der türkischen damen
von rang schliessen. alle griechinnen tragen lange
beinkleider, die bis auf die füsse reichen und mit
socken von dünnem leder in weiten pantoffeln
ohne absäze versehen sind ; über den beinkleidern
haben sie ein hembd von seiner leinwand und über
diesem eine weste mit langen ertmeln, die mit einem
 breiten gürtel zugeschnürt und über welche ein
talar oder ein pelz mit kurzen ermeln angezogen
wird. ihr kopfpuz ändert mit dem eigensinn der
mode ab, und sie geben sich womöglich noch mehr
damit ab, als unsre europäischen frauenzimmer.
indessen muß man gestehen, daß sich ihre kleidung
und ihre frisuren sehr gut ausnehmen und die
ganze bildung verschönern; wenigstens so lange sie auf
ihren sofas hingegossen liegen; denn da sie gewohnt
sind, beständig mit untergeschlagnen beinen zu sizen
und in weiten dünnen pantoffeln zu gehen, s  sind
      

i28 kleidertracht der frauenzimmer.
sie auch übel zu fuß und verlieren ihre grazien und
ihre hoheit, sobald sie aufstehen. einige
abkömlinge der europäer, die sich übrigens wie die
griechinnen kleiden, tragen zwar europäische schuhe,
allein man unterscheidet aus ihrem gang sehr geschwind,
ob sie nach europäischer oder morgenländischer sitte
zu sizen pflegen. anf der dritten tafel ist eine
griechin in ihrem vollen puz vorgestellt, die herr
baurenseind zu alerandrien gezeichnet hat.
zu constantinopel, wo das frauenzimmer die
bequemlichkeit der karossen haben könnte, bedient
es sich derselben sehr selten; diese türkischen
kutschen haben von aussen den schnitt der unsrigen,
weil aber die morgenländer auch hier mit
untergeschlagnen beinen szen, so sind sie mit sofas
ausgeschlagen, und anstatt des schlags ist eine kleinere 
oefnung in die man auf einer leiter hinasteigt,
und die nachher mit einem hölzernen gitter verschloß
sen wird.      
zu  kahira hingegen wo man keine art von
fuhrwerk kennt, müssen auch die vornehmsten
frauenzimmer sich bequemen, auf eseln zu reiten, oder sich
durch kameele in sänften tragen zu lassen, und der
ganze vorzug, den jüdinnen und christinnen vor
ihren männern voraus haben, bestehet darin, daß
sie nicht zur ehrenbezeugung des absteigens genötigt
  werden

                      
                                
 
     

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
zeitvertreibeder morgenländer. 29
werden, wenn ihnen ein vornehmer kahiriner b 
gegnet.
sechster abschnitt,
  zeitvertreibe der morgenländer.
e, könnte vielleicht unerheblich scheinen zu
erfabren, womit sich die morgenländer in ihren müssigen
stunden die zeit vertreiben da aber die kleinen
spiele, besonders diejenigen welche bei dem
gemeinen mann üblich sind von den sitten und dem
nationalcharackter abhängen, so dörfen sie auch dem
beobachter, der das volk und seine denkungsart
kennen inöchte, nicht gleichgültig sein; und bier 
desto weniger, weil die öffentlichen belustigungen
und die spiele der morgenländer meistens sehr alt
sind, und folglich mehreren alten gewohnheiten und
gebräuchen, die uns durch die schriftsteller nur
dunkel angegeben werden zur aufklärung dienen
können.
das eina , die sitten und die ress us
scheinen den morgenländern einen entschiednen hang
für die melancholie einzuflössen und dieser hang
verstärkt sich natürlicher weise in ihrer auseinzelung

13o zeitvertreib der morgenländer.
von der gesellschaft, die sie zum teil aus der
ihnen gewöhnlichen eifersucht, welche sie vom besuch
empfangen abschreckt, auszuweichen suchen. in ihre
harems eingeschlossen, wo sie eben nicht viel stoff
zur unterredung finden; ohne anteilgn den
öffentlichen geschäften und beamtungen; durch die
regierung in ihrem kunstfleiß gehindert oder unterdrückt
und fühllos für künste und wissenschaften, sind sie
der marterndsten langweile preis gegeben, gewöhnen
sie sich an ein tiefes stillschweigen, und verliehren alles
teilnemmende gefühl für freundschaftliche
gesprächigkeit desto schneller, da sie bei dem druck ihrer
regierung, die alles für verbrechen ansiehet und auf
ihr vermögen zu lauren scheint mistrauisch werden
und sich mehr mit ihrem vorteil als mit
vergnügen abgeben müssen.
daraus folgt dann, daß ihre vergnügen und
zeitvertreibe, die sie noch haben mögen, zum teil
abgeschmackt und unverseinert, zum teil mehr
öffent  lich als häuslich und männlicher und roher sind als
die unseren in europa, die alle den anstrich des
häuslichen lebens, der weiblichen seinheit und der
phantasie haben und, mehr in conventiellen
modebelustigungen und weichlichkeiten als in leibsübungen
bestehen. die vornehmen mahomedaner schliessen
sich zwar alle abend in ihre harems ein, und man

 
w
zeitvertreib der morgenländer. 13 t
weiß nichts zuverlässiges von ihren dortigen
lustbarkeiten, allein da die morgenländischen frauenzimmer
höchst unwüssend und wahre großgewachsne kinder
sein müssen, so ist zu vermuten, daß sie sich und
andere mit kindereien belustigen, und einige züge
die ich aus dem munde meiner türkischen bekannten
aufgeraft habe befestigten mich in dieser
vermutting.
die osmanli, oder die türken ersten ranges
die den ursprünglichen gewohnheiten ihres stamms
treu geblieben sind, scheinen ein vorzügliches
vergnügen am reiten zu finden, und hierin besteht auch
ihre vornemste militarische uebung; sie versamlen sich
zu kahira wöchentlich zweimahl auf einem
geräumigen plaz maslabe mit einem grossen gefolg von bes
dienten zu pferd und spielen dann mit dem dsjerid
das ist zwei zu zwei, verfolgen sich in vollemt
rennen mit einem dattelssck von vier schuhen,
den sie mit so viel gewalt gegeneinander werfen
daß den nach welchem er geworfen wird, wenn er
nicht auf seiner hut steht, bisweilen die knochen
zerbrochen werden. andre stellen einen wassertopf
auf einen sandhaufen, und schiessen in vollem lauf
mit kugeln darnach; noch andre belustigen sich mit
bogenschiessen, welches bei ihnen so hoch geschäzt
wird, daß sie denjenigen, welche sich darinn durch
    j 4

i 32 zeitvertreibe der morgenländer.
stärke oder geschicklichkeit auszeichnen, kleine
ehrensäulen aufrichten. wenn der nil groß ist, so
fahren sie in kleinen barken auf den birkets oder den
kanälen der stadt; diese schiffe sind kostbahr
ausgeschmückt, bei nacht völlig erleuchtet und mit
musikanten angefüllt, die sich während den kleinen
feuerwerken, die dann abgebrannt werden,
beständig hören lassen.  ,
ein türck aus tripolis in der barbaeei erzälte
mir, daß ihr pascha vor einiger zeit ein ziemlich
belustigendes schauspiel in seinem pallast errichten
wollte. er soll nehmlich zwei gerüste zwischen
welchem kleine schiffe mit canonen von
proportionierter grösse auf den gespannten stricken
herumgezogen werden konnten haben aufbauen lassen; bei
jedem schiff kommandierte ein seekapitain, der es
nach seinem gutbefinden hin und her ziehen ließ, um
auf die andern zu kanonieren, und so in freier
luft ein seetreffen zu liefern, dem der pascha und
die seinigen von den gerüsten zusehen dörften; da
aber dieses spiel zuweilen wirkliche streitigkeiten
unter den offiziers verursacht hätte, so wäre der
pascha genötigt gewesen, dasselbe wieder abzuschaffen.
die bedienten der egyptischen beis üben sich
zu fuß einen sechs schuh langen stock gegen
einander zu werfen, urd diese uebung ist eine
vorbe   

zeitvertreibe der morgenländer. 133
reitung für den dsjeridwurf zu pferdt. der gemeine
mann und die bauren fechten spielweise mit stöcken,
wobei sie allemahl nach dem kopf zielen. die
klopffechter, die sich für geld sehen lassen, sind auch
nur mit stöcken bewafnet und ein kleines pohlster
am linken arm dient ihnen als schild gegen die
streiche1die sie allemahl nach den armen schlagen. jch
habe auch ringer angetroffen, die lederne
beinkleider ausgenohmen ganz nakt und mit oehl beschmiert
waren, aber sie kamen den persischen noch lange nicht
bei. die spiele der bauerkinder ähnlichen den
europäischen vollkommen ; sie laufen miteinander um
die wette; sie werfen die steine in die luft und
suchen, bevor er herunter fällt zwei oder drei oder
noch mehrere von der erde aufzuraffen und erst
dann den aufgeworfnen zu erhaschen; sie spielen den
ball gerade oder ungerade auf dem brett und
das damspiel; sie üben sich im springen u. sw.
es ist natürlich, daß ein volk, welches die
gesellschaftliche unterhaltung nicht kennt, und unter dem
joch des despotisme seufzt einen grossen hang sür
öffentliche seierlichkeiten habe. in egypten kommen
sie häufig wieder und werden meistens besonders am
dag der abreise der pilgrimme und der einleitung
des nils mit grossen pomp geseirt; jede mosquee
hält alle jahre ein fest für ihren stifter dem zu
j 3

134 zeitvertreibe der morgenländer.
ehre eine menge volkes. prozessionsweise iu die
mosquee geht und dann nach vollendetem gebet
auf einem benachbarten plaz sich belustigt. auch die
kopten seiren ihre heiligen und tragen durch ihre
prachtseligen gebräuche viel zur zerstreuung des
pöbels bei. fällt die prozession auf den abend, so
tragen die gemeinen egyptier einen rost mit
brennendem kiehnholz und auf einen stock genagelt vor
sich her; die reichern hingegen haben eine maschine,
in der form eines zuckerhuts von dünnen
auseinander stehenden reiffen und mit papier überzogen;
innwendig ist sie hohl, mit zwanzig oder dreißig
glaslampen ausgeziert und wird an einer stange
getragen; diese erleuchtung bietet ein artiges schauspiel
dar, das mit den seilschauckeln und den triebrädern
belustigend absticht auf welchen sich der pöbel für eine
kleine bezahlung an den eigentümer, der sie nahe
bei der mosquee aufrichtet, schwingen oder
herumdrehen läßt.
  männer von höherem stand suchen in egypten,
syrien und arabien ihren angenehmsten zeitvertreib
dain daß sie in die caffeehäuser szen, eine pseife tabac 
rauchen und den bänkelsängern, welche diese orte
besuchen um sich eine kleinigkeit zu verdienen,
stillschweigend zuhören; denn auch hier verliert sich ihr stummer
erns nicht und sie bleiben stundenlang in einer ecke

zeitvertreibe der morgenländer.   135
ohne ein wort mit ihren nachbarn zu sprechen  sie
sind völlig mit sich und ihrer pseife beschäftigt, deren
narkotischer dampf die wallung ihres versengten bluts
zu stillen scheint; wirklich liesse sich ohne eine physische
ursache der allgemeine hang dieses vols für das
tabackrauchen nicht wohl erklären; dadurch zerstreuen
sie ihre langeweile und berauschen, ob gleich in
schwächerm grad ihren kopf wie mit dem
laudanum, oder wie die europäer mit dem wein und mit
gebrannten wassern, die ihnen untersagt sind.
dieser geschmack für den taback macht sie auch
sehr schwierig über die form und die materien ihrer
pseifen; der gemeine mann begnügt sich mit einem
kopf von gebrannter tonerde und mit einem rohr
von schilf; die vornehmen haben köpfe von silber,
oder porcellan oder meerschaum mit silber und gold
incrustirt, und rohre von rosenholz in seiden
eingewunden, damit sie dieselben durchfeuchten und den
rauch abkühlen können; vorzüglich bedienen sie sich
der sogenannten persischen pseife, in welcher der
rauch durch frisches wasser aufgesogen mitn
leichter und für diejenigen, welche ihn schlucken
angenehmer wird. in egypten verfertigen sie diese pseife
aus einer kockosnuß, die halb mit wasser angefüllt
ist, und in welcher von dem kopf herab ein rohr
gehet, das ohne den boden zu berühren im wasser
j4

136 zeitvertreibe der morgenländer.
ruhet; in der obern wasserleeren hälfte der nuß ist
ein zweptes rohr angebracht, durch welches der
raucher die luft aus derselben wegpumpt; nun drückt
die äussere luft auf den brennenden taback treibt
den rauch durch das erste rohr in das wasser
hinab, und von da wird er abgekühlt durch das zweite
rohr eingesogen, die modepseife dieser gattung nennt
sich nach dem jezigen schach in persien, der sich
hierin auszuzeichnen scheint kerim khani. uebrigens raucht
der gemeine mann, besonders das seevolk nicht nur
zum zeitvertreib; denn da sie den rauch mit ofnem
mund in sich ziehen und herunterschlucken, so dringt
die wärme davon bis zur lunge und verwahret sie
wenigstens eben so gut gegen die kälte als die
gebrannten wasser, die unsre matrosen trinken. in
einer reise auf den euphrat, wo meine schiffer oft
ins wasser mußten, um unsre aufgeseßne barke
wieder flott zu machen, konnte ich ihnen keine größere
gefälligkeit erweisen, als jedem von zeit zu zeit
taback zu geben, den sie aus solchen pseifen rauchten,

x
.
uebliche spiele der asiaten. 137
siebenter abschnitt.
uebliche spiele der asiaten.
d, es durch den coran verbotten ist, um geld
zu spielen, so ist es selten, musulmänner beim spiel
zu überraschen, und sie geniessen des in europa
ungewöhnlichen vorteils, daß sie sich aus einer
vermeinten höflichkeit niemal zu einem abgeschmackten
zeitvertreib verstehen müssen, der durch erregung
schädlicher leidenschaften den körper abstumpt durch die
einförmigkeit der vergleichungen den geist verengert
und durch das beständige reiben der eitelkeit und
des eigennuzes das herz ausdörrt. weil es jedoch in
allen gegenden unkluge und törichte menschen giebt
so habe ich auch musiilmänner angetroffen, die
wahrscheinlich durch das beispiel der bei ihnen
angeseßnen europäer verführt, sich die zeit durch ein
kleines spiel zu vertreiben suchten.
die europäischen charten kennen sie nicht und bei
den arabern und türken, die ich in bombay spielend.
überraschte, fand ich chinesische, die aber so groß und
plump waren, daß jeder der vier spieler mühe hatte,
sein ganzes spiel mit beiden händen halten, das
sie, bis sie mich für einen europäer erkannten
sorg  fältig zu verbergen suchten. die griechen hingegen

i33 uebliche spiele der asiaten.
sind verseinert genug, um die zierlichkeit unsrer
sitten nachahmen und mit unseren charten hohes spiel
mitmachen zu können und zu wollen.
indessen haben die asiaten mehrere spiele, die
sie zwar ohne geld spielen, die zwar ihrem stummen
ernst angemessen sind, und denen sie sich wie wir
überlassen, um ihre müssigen lästigen stunden
auszufüllen; von dieser art sind, das schach dam  unb
brettspiel, deren arabische namen und altertum
hinlänglich beweisen, daß sie in asien erfunden und
von da nach europa übergebracht worden  für das
schachspiel scheinen einige mahomedaner so
leidenschaftlicheingenommen zu sein, daß sie oft, ob sie sich
gleich dadurch bei ihren bekannten entehren, ganze
tage damit zubringen, allein sie bedienen sich anstatt
des brettes eines weissen tuchs, auf welchem die
vierecke in vielfarbichten lacken aufgenäht sind, und
in das sie nach geendetem spiel die steine
einwikeln. neben diesen haben sie noch andre. z. e. den
neunestein, der aus einem brette bestehet, auf
welchem zwei vierecke, das kleinere in dem großen,
gezeichnet und an ihren winkeln mit diagonallinien
durchschnitten sind; ein spiel, das aus asien in
europa, wo es die kinder mit weissen und gelben
bohnen ziehen, übergekommen ist; ferner das mankale,
das wir nicht kennen und das mit dem schach
ziem  
y 

uebliche spiele der asiaten. 139
lich viel aehnlichkeit zu haben scheint, aber einfacher
ist; das tabuuduck, welches sich dem triktrak
nähert und mit neunzehn oder ein und zwanzig
scherben von verschiednen farben und mit vier kleinen
platten auf der einen seite schwarz und auf der
andern weiß gefärbten stäben, gespielt wird; diese
stäbe werden aufgeworfen; fallen drei weiß und
einer schwarz, so rückt eine scherbe aus der ersten
zeile in die zweite und anders nicht; ist aber einmal
die scherbe in der zweiten, so rückt sie je nach dem
wurf um zwei oder drei oder vier züge weiter;
endlich lab el kab; ein spiel, das aus den
spätesten zeiten herrührt, von dem griechische und
lateinische schriftsteller geredet haben, das
wahrscheinlich zur erfindung der würfel anlaß gab, und das
mit mehreren viereckichten kleinen schafknochen
gespielt wird, die je nach der seite die eben zu
stehen kommt, den wert des wurfs bestimmen.
 achter abschnitt.
die musik der morgenländer.
g err r  a     
wenn man weiß, daß es einem angesehenen türken
und araber eine schande wäre, die musik zu verstehen,
und daß die angewohnte trockenheit ihrer sitten sie für

i40 die musik der morgenländer.
 
den reiz der harmonie beinahe fühllos macht, so
wird man sich nicht wundern, daß diese kunst bei
ihnen nicht so hoch gestiegen ist als in europa, und
daß ihre bänkelsänger, die verachtet und schlecht
belohnt werden, sich eben nicht sehr beeifern, dieselbe
zu vervollkommnen. ueberdies ist sie einfacher und
ernstafter als die unsern, ohne seine wendungen,
ohne modulation und wird so langsam abgesungen,
daß jede sylbe verstanden werden muß, und die
einbiegungen der stimme nicht angebracht werden können;
indessen ist sie nicht ganz ohne anmut; einige schechs,
da ich stellen aus dem coran absingen hörte,
gesielen mir wegen dem seierlichen gang der stimme,
überaus wohl. die gassenmusik ist elender; in einer
reise auf dem nil sangen unsre matrosen
liebeslieder in denen sie ihre mädchen mit den gruben von
damask, und die augen derselben mit den augen der
gazellen verglichen, wobei sie den tact mit den
händen schlugen und die melodie bei jeder strophe
chorweise abänderten deren keine ins ohr siel und die
doch eben so gut waren als der bänkelsänger ihre.
diese so einfache melodien lernen sich sehr leicht
durch die uebung und dieß mag auch der grund
sein, daß die morgenländer sich keiner noten
bedienen. und daß bei ihren concerten , gerade weil sie
keine noten haben alle instrumente im einklang
a  v

die musik der morgenländer. 14
die gleichen töne angeben; wenn nicht zuweilen das
eine aus phantasie einen steten baß spielt indem
es durch das ganze stück immer nur einen ton
fortstreicht, wie ich es zu bagdad und zu constantinopel
in mehrern, aber nicht ungefallenden concerten
gehört habe. man hatte mich zwar in einigen
provinzen der türkei versichert, daß es zu constantinopel
sehr geschickte tonkünstler gebe, die sich geheimer
zeichen bedienten1um die melodien ihrer lieder
nicht zu vergessen; allein mit allem nachforschen
konnte ich doch niemand entdecken der nur den
geringsten begriff von dem notensezen gehabt hätte;
denn selbst die derwische von dem orden veroglaui.
welche die ersten musikanten der türken sind,
kannten dieselben nicht einmal.  
so wie aber die muse der asiaten nicht nach
unserm geschmack ist, so ist dte europäische noch
weniger nach dem ihrigen. herr bauernseind und
ich strichen oft in gegenwart einiger angesehener
araber, die uns besuchten, auf der violin, und ob sie
gleich unser spiel nicht gerade zu mißbilligten so
sahen wir doch aus ihren reden ein, daß es ihnen
mißsiel, und daß sie ihre eigne musik als männlicher
und schöner vorzogen; und da wir einst in
gesellschaft einiger europäischer kaufleute ein concertge
spielt hatten, und in der einbildung nach hause

142 die musik der morgenländer.
giengen, wir müßten den egyptern bewundrung
eingeflößt haben trafen wir im dunklen auf einen
egypter, der ein lied sang und von einem andern mit der
flöte accompagnirt wurde  dieß gesiel einem unsrer
bedienten so ausnehmend, daß er ausrief   bei gott,
das ist schön, gott segne euch;   über diesen
unerwarteteten ausruf erstaunt, frugen wir ihn wie er
denn unser concert gefunden hätte;  eure musik,
versezte er, ist ein wildes, schreiendes gewirr an
welchem kein vernünftiger ernstafter mann
vergnügen sinden kann.  
nach der einfachheit der einrichtung und andern
anzeigen zu schliessen, sind, die musikinstrumente der
heutigen morgenländer sehr alten ursprungs und
ohne merkliche abänderungen bis auf sie gekommen.
mehrere davon haben sie mit den griechen des
archipels gemein, als drei arten von gitarren, die
diese jzitali, sewery und baglana, die araber
hingegen nach dem für alle instrumente mit drei oder
vier metallenen seiten, die gegriffen werden,
gewöhnlichen namen tambura nennen  die griechen
haben überdies ein bogeninstrument mit drev
schafsaiten, das sie lrra bztiteln, und das mit einem
bogen gestrichen wird, der aus einem kleinen zweig
geschnitten, und so elend mit roßhaar versehen ist
daß man dasselbe mit dem finger zum strich
an
  die musik der morgenländer. 143
spannen muß; alle diese instrumente dienen der
vöcalmusik zum begleit  ein zweites bogeninstrument
semendsja scheint eigentümlicher den arabern
zuzustehen  es ist eine art elender violin mit zwei
saiten, die mit der trommel combinirt ist; der
resonanzboden ist gewöhnlich eine cokosnuß mit
pergament überspannt, und die saiten oder zuweilen auch
nur die roßhaare werden mit einem elenden bogen
gestrichen; es ist das gewöhnliche instrument der
fidler, die mit den egyptischen tänzerinnen
herumschweifen  die marabba ist eine zwote violin, die mit
einer einzigen roßhaarsaite und mit pergament
bespannt ist und deren ton völlig mit der
krieischerstimme der bänkelsänger harmoniret, die ihre
geänge in den öffentlichen caffeehäusern aus vollem
hals abschreien; zu basra sah ich eine art
marabba , deren saite wie eine trommel geschlagen
wurde; zu bagdad hörte ich das tympanon auf
europäische manier spielen; zu alexandrien aber grif
es ein frauenzimmer mit den fingern, die sie mit
silbernen griffen bewafnet hatte.
der egyptische pöbel liebt die schreienden
instrumente; es scheint aber, daß die südlichern
afrikaner die sanftere musik vorziehen; wenigstens sah ich
bei den sogenannten barbary, welche aus dongola
nach kahira kommen, eine art von harfe, die sie
.

44 die musik der morgenländer.
kustie nennen, und die einen lieblichen hat monischen
ton hat; der resonanzboden ist eine hölzerne
schüssel, unten mit einer kleinen oefnung, oben mit
pergament bedeckt, und mit fünf schafsaiten bespannt,
die an einem beweglichen querstab, der sie stimmt,
fest gemacht sind; sie wird auf zweierlei art gespielt;
entweder mit den fingern gegriffen oder mit einem
harten leder wie mit einem bogen gestrichen. sollte
dieses instrument nicht etwa die harfe davids sein 
unter den blasenden instrumenten ist die türkische
flöte salamanie das vorzüglichste; die schäfer der
türkomannen wissen sie sehr gut zu spielen; sie ist
von schilf oder von seinem holz und da sie oben
ganz offen und ohne mundstück bleibt auch sehr
schwer, indem sie doch wie unsre flötedouce geblasen
wird; die dervischen merlavy, welche die musik
bei ihrem öffentlichen gottesdienst eingeführt haben,
und die besten tonkünstler in asien sind blasen diese
flöte vorzüglich schön und sie ist deswegen auch ihr
favoritinstrument, das übrigens aus dem alten
tintestan herzustammen scheint. zu kahira glaube ich
in den händen eines bauers, die flöte des pans,
die aus mehreren schilfrohren zusammengesezt war
gesehen zu haben  die sunara , die in egypten
gebräuchlich ist, bestehet aus einer sackpseife mit zwei
röhren, wovon die kleinere zur angabe der
melo  die

die musik der morgenländer. t4f
die, die größere aber zum contrebaß di e wie bei
der bulgarischen sackpseife; jedoch ist diese leztere
entweder weil die bulgaren besser damit umzugehen
wissen, oder weil ihre melodien den europäischen schon
näher kommen, meiner empfindung nach das
vorzüglichste aller musikinstrumente der türken.
die asiaten begleiten gerne ihre gesänge und ihre
tänze mit dem tamburin oder dem tamburde basaue
um den tact desto fester zu halten; sie haben ihrer
verschiedne gattungen; entweder sind es reife oder
erdtöpfe, die mit pergament bespannt, ringsum mit
schellen oder metallnen ringen behangen sind und
mit den fingern angeschlagen werden; die erstere
gattung  der tambur de basque  heißt bei ihnen
doff und wird in allen harems, wenn die frauens
zimmer tanzen, zum tactschlagen gebraucht; die
übrigen gattungen dienen gewissen mönchen und
andern bettlern, um den vorbeigehenden und vor den
häusern zu verstehen zu geben, daß sie ein allmose
begehren und könnten wie die castagnetten ä
sich die öffentlichen tänzerinnen bei ihren balletten bes
dienen mit unter die musikinstrumente der morgens
länder gerechnet werden.   . .    
die feldmusik der türken fängt auch in eitropc
an nachgeahmt zu werden; jedoch ist sie unter den
asiaten noch immer ein verwirrtes, wildes mißgetönt
  k

i46 von dem tanzen
 
und wenn nicht ein merkzeichen der
verschiedenheit des rangs wäre, so verdiente sie nicht die
geringste aufmerksamkeit  ein pascha von drei
roßschweifen hat allezeit mehr blasinstrumente vor sich
her als ein bei, so daß man die würde eines manns
  durch seine musik erkennen kann; zu dieser gehört eine
heischere geräuschvolle trompette, surme genannt, der
tabbel, oder die türkische grosse trommel, die queer
übergehangen und auf bevden seiten geschlagen wird;
eine hoboe mit scharfem ton, eine andere mit der
tieferen stimmung unsers fagots und endlich eine
art teller von klingendem metall, die gegeneinander
geschlagen werden nur die cadenz anzugeben.  
      
neunter abschnitt.
von dem tanzen unter den morgenländern.
ein musulmann von bedeutung, der sich den tanz
erlaubte, würde sich bei seinen landsleuten entehren;
allein mit dem frauenzimmer verhält es sich
umgekehrt; diese machen sich eine ehre daraus, in dieser
leibsübung zu schimmern, und da es nach
landessitte für ihre pflicht gehalten wird, daß sie in allem
zum vergnügen ihrer männer beitragen, so dörfen

unter den morgenländern. i47
sie sich derselben ohne unanständigkeit überlassen, und
daher beeifern sie sich auch, wenn sie nur unter sich
versammelt sind, welches bei heiraten, bei
bestchen und andern seierlichkeiten geschieht, einander
darinn zu übertreffen. n
ein tripolitaner, der übrigens alles nur von
seiner frau hatte, erzählte mir, wie sich die
frauenzimmer bei diesen festinen zu belustigen suchen, und
ob er es gleich nicht als augenzeuge sagen konnte,
indem jeder mannsperson der zutritt auch in seinem
eignen haus versagt ist, so habe ich doch gründe
genug, seine erzählung für wahr zu halten, und sie
auf die gebräuche der türkischen und arabischen
frauenzimmer auszudehnen. vorerst behauptete er, dürfe
bei solchen versamralungen keine erscheinen, die nicht
schön und artig und reich gekleidet wäre; seie das
festin in einem vornehmen hause so fänden sich
allemal gegen die fünfzig der ersten schönheiten aus
der stadt dabei ein, die im größten puz auch ihre
schönsten sklavinnen mitführten, damit sie im an
stossenden zimmer die für ihre gebieterinnen
mitgebrachten kostbarkeiten bewahren könnten  wenn nun
diese damen einige zeit gesessen und die ihnen
vorgelegten erfrischungen genossen hätten so liesse man
junge mädchen in das zimmer tretten, die durch ihr
gesang und ihre instrumentmusik die gesellschaft zu
v.     k 4

 i48 von dem tanzen
belustigen suchen müßten; nachher stünde die
votnehmste der eingeladnen selbst auf, tanzte etliche
augenblicke und gienge dann in das nebenzimmer, um
sich vom kopf bis auf die füsse umzukleiden;
zwischenhin tanzte die zweite, dann die dritte und so fort,
bis alle die reihe durchgelaufen, und jede in einem
abend ihre kleidung oft bis zum zehnten mal
umgeändert und durch die abwechselnde und immer
steigende kostbarkeit derselben die übrigen zu verdunkeln
getrachtet hätte; eine bemühung, die denn freilich wie
bei uns gewöhnlich mit der unzufriedenheit des grös
sern teils der anwesenden endete.  
auch die griechinnen wechslen ihre kleidungen
bei einem blossen besuch und scheinen diese asiatische
verschwendung noch weiter zu treiben als die
mahomedanerinnen; ein europäer zu constantinopel
versicherte mich, daß die gattin eines griechen, den er
besucht hatte, ihre kleidung in einer zeit von zwei
stunden wenigstens fünfmal umgeändert habe, und
diese beispiele beweisen, daß der hang zur eitelkeit,
der seine befriedigung im kleiderpracht sucht, dem
schönen geschlecht aller nationen angebohren ist, und
daß sich der europäer nicht am meisten darüber zu
beklagen hat.   .
da, wie gesagt, die mannspersonen bei solchen
weiblichen zusammenkünften nicht gegenwärtig sein,
  

unter den morgenländern. i49
auch unter sich nicht tanzen dörfen, und an der
eit len kleiderwechslung wohl kein vergnügen finden  
mögen, so lassen sie bei hochzeiten oder andern
festinen die öffentlichen tänzerinnen in ihre häuser
kommen; diese heissen zu constantinopel tschingane oder
ziegeunerinnen und zu kahira ghasie; sie bestehen
meistens aus jungen mädchen oder frauen eines
besondern stamms der gemeinsten klasse die verachtet ist
und niemals in eine andere überheiratet; ihre
väter und männer treiben gewöhnlich, das
hufschmiedhandwerk, und einer aus ihnen begleitet sie allemal,
wenn sie wohin berufen werden; er spielt auf dem
semendsja und scheint übrigens über ihre aufführung,
die nicht im ruff der strengsten tugend steht, wachen
zu müssen; jedoch darf sie jeder musulmann
ungescheut in sein haus berufen und sie gehen, wo man
sie bezahlt; nur ein unverheirateter europäer oder
morgenländischer christ muß dieses vergnügens in
seinem eignen haus entbehren, und bei den
französischen kaufleuten, die nach dem befehl ihres königs
in der levante unverheiratet bleiben müssen, haben
wir nie keine angetroffen.
anfangs sahen wir sie nur auf den strassen oder
von ungeehr in einem öffentlichen haus ausser
der stadt; weil aber die häuser der meisten
europäer zu kahira an dem großen canal liegen
x
k 3

isc  von dem tanzen
 
der von seiner säuberung an bis zur oefnung des
damms als strasse dient, und die ghasies von
diesen am besten bezahlt werden, so eilen sie in dieser
zwischenzeit unberuffen vor die häuser zu tanzen und
wir suchten, unsere traurige aengstlichkeit über die
bevorstehende abreise nach der wüste dadurch zu
zerstreuen, daß wir sie oft wieder kommen liessen. zwar
gewährten uns anfänglich diese schauspiele kein
grosses vergnügen  der gesang und die musik waren elend,
die weiber machten ärgerliche unanständige
gebehrden ihre gefärbten hände und nägel ihre eingeätzten
blauen und schwarzen zierraten im gesicht und auf
der brust ihre ringe um hände und nasen und
arme, ihre übelriechende pommade in den haaren
kamen uns abscheulich vor; allein nach und nach
gewöhnten wir uns so wohl daran, daß wir bald, aus
mangel einer bessern belustiguug einige dieser
tänzerinnen artig ihre stimmen anmutig, und die las
civen stellungen anständiger fanden und einsehen
  lernten, daß im menschen nichts so sehr von der
gewohnheit abhängt als der geschmack.
die kleidung dieser tänzerinnen ist von der
weiblichen kleidung in egypten nicht anders verschieden,
als daß sie beim tanz den schleier hinten
zurückwersen und fliegen lassen; das oberkleid beiseite legen,
und in ihren weiten beinkleidern, das hembd
darü
   

  .
z  
 uz 
      
 
       
  ..
              
      ,,      27    


unter den morgenländern. 151
  ber und mit einer über der brust ofnen iüppe
erscheinen, die durch einen breiten gürtel mit silbernen
schnallen auf die gestalt geschnürt wird. nach der
beschreibung, die man mir von den tschingane in
constantinopel gemacht hat, tanzen und kleiden sie
sich wie die ghasie in egypten. auf der vierten
tafel, die herr bauren fe indgezeichnet hat, kann
unan eine truppe dieser leztern und auch den maun
unit den semendsja und das alte weib mit detu
tannburin sehen, die sie gemeinhin begleiten.  
die christlichen nationen, die in asien angesessen
sind, haben jede ihre eigne musik, ihre eigne tänze
u. s. w. ich erinnre mich zu mosul die jakobiter oder
die nestorianer gesehen zu haben, die einem ihrer
heiligen zur ehre seinen festtag mit geschloßnen
kreißtänzen seierten. die griechen unter allen
morgenländern gerade die ration, welche den
tanzleidenschaftlich liebt und mit anmut vollführt, tanzen
zwar auch in die runde; allein der kreis ist offen und
eine der tänzerinnen, die einander bei den händen
halten und da sie größtenteils schön sind dem ballet
gefallenden reiz leihen, muß als vortänzerin
angesehen werden, welcher die übrigen alle schlingungen
und schritte nachmachen. auch die wallachen und
bulgaren haben ihre nationaltänze, aber es fehlt
ihnen an der anmut und leichtigkeit der griechischen.
  k 4
 
   
. . .
 


a 52 von dem tanzen
klug ist es allezeit, sich in die sitten und
vorurteile des landes, wo man lebt, zu schmiegen; und
die europäer zu constantinopel würden sich bei
befolgung dieser regel wohl befinden; allein es scheint,
daß sie die türken beinahe zwingen wollen, alle unsre
gebräuche zu billigen; sie leben in der hauptstadt
des ottomannischen reichs wie in paris und london
und die schauspiele ausgenohmen , die sie freilich
in pera nicht haben können, erlauben sie sich alle
europäischen lustbarkeiten, besonders bälle und
maskeraden, welche den türken äusserst verhaßt sind, und
ihnen, die immer nur die heffe des pöbels tanzen f
sehen, tiefe verachtung für alle, welche sich damit
zerstreuen, als für leute ohne sitten und erziehung
einflössen müssen; bedenkt man überdies, daß die
vermischung beider geschlechter, die den türkischen
grundsäzen gerade entgegenläuft und bei diesen maskeraden
statt hat ihnen als abscheulich auffällt, so wird man
sich nicht mehr wundern, daß sie von europäern
überhaupt und von dem frauenzimmer besonders sehr
abschäzig denken und reden, und ein sicheres mittel für
uns, bei den musulmännern in grössere achtung zu
kommen, wäre die entsagung dieser lustbarkeiten,
die so lange wir uns bei ihnen aufzuhalten verbunden
sind, lcicht zu entbehren und zu ersezen sein würden.
eine anekdote, die man mir in der türkei erzählte
  z.

unter den morgenländerni3
die aber schon in den lettres persannes steht, mag
beweisen, wie sie ungefehr über unsre maskeraden und
übrige karnevals lustbarkeiten denken; als ein aus
italien zurückgekomner türke, über seine beobachtete
denkwürdigkeiten befragt wurde, so soll er nichts
ausserordentliches zu erzehlen gewußt haben, als daß
die christen zu venedig alle jahre unsinnig würden,
und ihre raserei nicht wieder verlöhren, als bis ihre
geistlichkeit sie an einem bestimten tag mit asche
bestreute und durch beschwöhrung wieder zu ihren
geschäften einweihte.    
 
 
  zehnter abschnitt.
von den f rense schauspielen.
b, unserer ankunft in egypten glaubten wir
wohl nicht, eine schauspielergesellschaft anzutreffen;
indessen fanden wir eine zu kahira, die aus
mahomedanern juden und christen zusammengerast war, deren
äusserer aufzug aber hinlänglich bewies, daß ihre lage
nicht die vorteilhafteste sein konnte; sie giengen für
eine geringe belohnung in die häuser; der freie
hofvia diente als schaubühne und ein grosser schirm
zur koulisse hinter welcher sie sich elend genug
um  n
 

154 von den morgenländischen
 ,
y
kleideten. da mehrere europäer, die, ob sie schon
seit einigen jahren zu kahira wohnten noch kein
arabisches schauspiel gesehen hatten, lust bezeugten,
diesen anlaß zu benuzen, so beriefen wir diese truppe
zu einem verheurateten jtaliäner ins haus allein
weder die musick noch die schauspieler waren nach
unserm geschmack. weil ich das arabische noch nicht
sattsam verstuhnd, so ließ ich mir den innhalt des
stücks erklären; die hauptperson eigentlich ein
vierschrötiger busch in weibskleidern der mühe
hatte, seinen bart zu verbergen, stellte eine araberin
vor, die alle vorbeireisende überredete, in ihr zelt
abzutretten und dieselben dann, wenn sie ihnen
zuvor kleider und geld auf die höflichste art abgelockt
hatte mit stockschlägen fortjagen ließ. sie war
eben am fünften als ein junger kaufmann
überdrüssig immer die gleichen platteiten zu hören sein
mißfallen darüber bezeugte, und die übrigen die
keinen schlechtern geschmack haben wollten, bewog,
die truppe, die kaum noch zur helfte des stücks
gekommen war zu beurlauben.
häuffiger als die schauspielergesellschaten sind
die marionettenbuden; auf allen strassen von
kahira trift man welche an; wie bei den europäischen
ist ihre bühne ein kasten, den ein mann bequem
forttragen kan und in welchem er sich verbirgt, damit

 schauspielen. 1  
er seine drechselpuppen, die er oben auf den dekel
stellt, an eisendräten herumlenken, und vermittelt
einer maschiene im mund, die seine stimme reiner
macht, an ihrer stelle, aber vor den zuschauern
verborgen, reden könne. diese drechselpuppen sind
sehr gut gemacht, und die beizer davon wissen
meistens mit den dazugehörigen bewegungen so flink
umzuspringen, daß dies spiel dev aufmerksamkeit nicht
ganz unwürdig wäre, wenn nicht immer die
elendesten zotten oder postenreissereien, die nach dem
geschmack des pöbels eingerichtet sind, vorgestellt
würden. gemeinhin fangen die marionetten mir vielen
gegenseitigen komplimenten an, bereden sich über ein
unbedeutendes geschäft geraten dann in einen
streit, und enden allezeit mit prügeleien. .
nach den marionetten kommen die
schattenspiele. ein zeitvertreib für den pöbel und für
vornehmere , der ziemlich viel kunst verraten soll,
dem ich aber niemahl beigewohnt habe, weil er
immer darauf abzweckt, die sitten und gebräuche
der europäer lächerlich zu machen.  
auf diese folgen die taschenspieler, die man in
allen gangbahren strassen von kahira antrift, und
die durch künste, welche in europa unbedeutend
wären, den egyptern aber unbegreiflich vorkommen,
den pöbel belustigen, und ihm, ob sie gleich keine

r56 von den morgenländischen
bezahlung fordern, und die belohnung am ende
des spiels seinem guten willen überlassen, das geld
aus dem beutel locken. die einen erregen das
erstaunen ihrer zuschauer durch sogenannte
marktschreier brunnen, die nach ihrem befehl zit fliessen
und stille zu stehen scheinen; andere durch die
einfachsten becherspiele u. s. w. alle aber gewannen
kaum so viel, daß sie sich vor hunger sicheren
konnten.   ,
auch abgerichtete affen dienen dem gemeinen
mann zum zeitvertreib; sie sind gewöhnlich von
der gattung, die man häufig in den wäldern von
jemen findet und die mit vieler behändigkeit auch
sehr viel gelehrigkeit verbinden. ein hauptmann
der englischen ostindischen handlungsgesellschaft hat
mich versichert, daß er sich zuweilen in den zerstöhrten
pagoden der heiden auf der koromandelküste, die
meistens von affen bewohnt wären das vergnügen
machte, mit seinen tambours einzutretten, um die
affen, die bei dieser kriegerischen musick mit ihren
jungen aus den löchern vorschlupften, tanzen zu
sehen, welches sie, ohne es gelehrnt zu haben, mit
grosser leichtigkeit verrichten sollen. weil sich die
hangende morgenländische kleidung für die
abgerichteten affen nicht schickt, so kleidet man sie nach
europäischer sitte und dies trägt nicht wenig dazu bei.

schauspielen.   17
unsere kleidung bei dem mahomedanischen
pöbelverächtlich zu machen, in dem er einen wohlgekleideten
europäer, den hut unter dem arm und den
degen an der seite, immer mit diesen affen und
ihren heraushängenden schwänzen vergleicht. der
eigentümer solcher tiere führt gemeinhin auch
esel und schaafe und hunde oder schlangen mit,
die zu gewissen künsten abgerichtet sind  wir waren
sehr erstaunt, diese leztern tanzen zu sehen; allein es
scheint daß gewisse schlangen die musick lieben,
denn sobald sie nur eine trommel hören, so richten
sie den kopf in die höhe, und machen einige
tacktmäßige wendungen damit, die man den
schlangentanz nennt.    
giebt es in europa matrosen oder andere
losgekaufte sklaven, die uns über die grausamkeit der
türken die ohren voll schreien, so mangelts auch
in egypten an mahomedannern nicht, die von der
härte der malteser und italiäner gegen gefangne
musulmänner zu erzehlen wissen. in kahira habe ich
sehr oft einen betler angetroffen, der eine grosse kette
vorwies, die er in seiner sklaverei zu malta
getragen zu haben vorgab, und der seinen landsleuten
mit wehmütiger stimme vorsang, was er da
ausgestanden, wie er des tagsüber die schweine gehütet,
und des nachts in den gleichen stall getrieben,

158 heirats und bestattungs gebräuche
mit diesen unreinen tieren geschlafen hätte u. s. w.
vernünftige mahomedaner sahen freilich diese
bettelei mit unwillen an, allein der gemeine mamm, dem
es eine art zerstreuung war dieser erzehlung
zuzuhören, sammelte sich um den kerl her, ließ sich zum
mitleiden bewegen und begleitete allemahl, das
ihm erteilte allmosen, mit vielen flüchen über die
europäer und ihre vermeinte grausamkeit.
  eilfter abschnitt.  
heirats und bestattungs gebräuche
  der  
e gy pt er.
d. tiefe stillschweigen, welches die türken
über alles, was in den harems vorgeht und das
frauenzimmer betrift , beobachten, hat mich ausser
stand gesezt, alle umstände und gebräuche bei
ihren heuraten zu erfahren; ich muß mich also
bcgnügen, nur das zu beschreiben, was ich bei einer
öffentlichen hochzeit prozession die herr
baurenseind, nach der stam tafel, gezeichnet hat, selbst
hermerken konnte.

 

11    
  
     
 
 aaa.
 
sae
s 
                        
                           e a                      
              



der egypter.   i 9
die braut, die vom kopf bis auf die füsse
verhült und vor dem angesicht mit vielen goldnen
medaillen behangen ist, gehet zwischen zwei
frauenzimmern und unter einem himmel, der von vier
mannspersonen getragen wird. mehrere sklavinnen,
wovon die einen den tamburin schlagen, die andern
fliegenwisten haben und noch andre wohlriechende was
ser ausgiessen gehen voran; hinten nach und nea
benher begleiten sie mehrere weiber nnd musicanten,
und gemeine kahiriner, die zu ihrer belustigung
allerlei kleine künste machen, oder ihr gewöhnliches
freudengeschrei lu. lu. lu. anstimmen. geschieht
die prozession bei nacht, so tragen einige sklaven
ie fakeln vor von denen ich oben geredet habe,
und deren abbildung auch auf der sten tafel
angebracht ist.  
  ausserhalb alexandrien begegneten wir einst einer
arabischen braut; sie ward auf einem kameel
herumgeführt und ihre mitgift, die in hausgerät
und vieh bestand, folgte nach; die prozeßion, die
die augen der vorbeigehenden auf sich zu ziehen
suchte, rückte langsam vorwärts, und hielt
bisweilen stille, wo sich dann die musicanten, das schieß
gewehr der araber, und das freudengesbrei der
weiber abwechslend und fleißig hören ließ.
   


16o heirats und bestattungs gebräuche
  allgemein genohmen kann man von den musiulmäns
nern, denen ihre weiber sterben, eben keine tiefe
trauer erwarten; nach ihren vorurteilen und grunds
säzen ist ein solcher verlust nicht von großem belang
für sie; auch beobachten sie wenig gebräuche und
halten sich nicht selten über die mahomedaneripen
auf deren betragen dem männlichen gerade
entgegengesezt ist  stirbt ein mann oder ein verwandter,
so bilden sich die frauenzimmer seines hauses ein,
dieser verlust müsse nicht nur durch sie beweint
werden; sie mieten noch weiber, die sich damit abgeben,
und diese müssen dann mit ihnen im einklang weinen
und heulen, bis daß der verstorbne bestattet ist 
nachher wallfahrten sie zu gewissen zeiten und an bestim .
ten tagen, in den ersten monaten für drei , weiter
hinaus für zwei und endlich für eine stunde, in die
mosquee zur grabstätte ihres anverwandten, um da
laut zu weinen, wobei es ihnen aber gewiß nicht
allemal traurig zu mute sein mag; denn sie wandlen
vor und nach so munter durch die strassen, daß man
wohl sichet, wie gut auch hier der schleier ihrer
heuchelei zu statten kömmt; diese stundentraur
beobachten sie, so wie die morgenländischen christinnen auch
zu hause und sie gehet ihnen für die ganze oder die
halbtraur in der kleidung, die in europa üblich sind.
fünfter
   

fünfte abteilung.
  ueber  
die altertüm er in egypten.
erster abschnitt.
 von den eigptischen altertümern überhaupt.
unter allen bekannten ländern ist egypten
dasse  nige welches der neugier des beobachters die mei.
; sten denkmähler des entferntesten altertums
darbieten muß, indem ein zusammenfluß von mehreren
ursachen demselben hierin einen vorzug über alle andern
länder unsers erdballs verschaft hat.  
, vorerst ist durch alle historische gewißheit
erwiesen, daß die egypter seit undenklichen zeiten und
noch lange vor der epoche, mit welcher wir die
alte geschichte anfangen eine gesittete blühende


i62 von den egyptischen
in gewisser rücksicht sehr aufgeklärte nation waren,
die vor dreitausend jahren schon denkmähler und
werke besaß, deren urheber sich in der dunkelheit
des altertums verlohren hatten; eine nation die
durch ihre große unternehmungen nicht wenig zur
bevölkerung und zur sittlichkeit des südlichen
europas beitrug, und die mitin, wie es bei aufklärung
und blühendem wohlstand verbunden mit rohigkeit
des geschmacks allemal natürlich ist, gesucht haben
wird die beweise ihrer größe, in dauerhaften
coloßähnlichen monumenten zu verewigen, deren
spuhren wenigstens in dem lande anzutreffen sein müssen,
das sie nach dem zeugniß der alten geschichtschreiber
bewohnt und mit großen werken vollgefüllt haben.
freilich ist nicht zu läugnen, daß eine menge von
wahrscheinlichkeiten uns auf die vermutung bringen
können, zu eben der zeit seien auch verschiedene
gegenden asiens von mächtigen und gesitteten nationen
bevölkert gewesen, die aus dengleichen gründen
ähnliche monumente zu errichten gesucht haben werden;
daß aber von diesen nationen keine sichtbare spuhr
übrig geblieben; daß ihre werke und gebäude von
grnndaus zerstöhrt worden; daß die länder, die sie
bewohnten und bebauten, nun in unfruchtbare
wüsten verwandlet und von halbwilden durchschweift
seien; daß folglich eine physische ursache zur erhal 
 

altertümern überhaupt. 16.
 
tung so vieler egyptischen altertümer mitgewirkt
haben müsse.  
wirklich sinden wir diese in dem climat und in
der natur des bodens   die luft in egypten ist trocken,
der regen selten, reifen nnd eis unbekannt, und
dieses land ist also von feuchtigkeit und frost
diesen monumentzerstöhrenden ursachen befreit, die in
den gemäßigten himmelsstrichen die festesten werke
welche zur ausdaurung gegen allen abwechslungen
der witterung gebaut scheinen, krebsartig anfressen
und in wenig jahrhunderten zu ruinen und endlich
zu sand und staub verwittern. ueberdieß bot der
boden des landes den egyptern die unverweslichsten
materialien für ihre monumente dar; in
unteregypken und ringsherum in der absenkung der gegend
fanden sie weiche kalchsteine von besondrer art, die
meistens aus schneckenversteinerungen bestehen, und
u dem pyramidenbau gebraucht wurden; in
oberegypten hingegen hatten sie den hartesten granit von
allen farben, den sie im ueberfluß in der kette von
gebürgen, die sich nach abyssinien ziehen, hauen
konnten, und der ihnen die leichtigkeit verschafte, zu
ihren monumenten solche steinmassen zu wählen, die
durch ihre bestand teile den eindrücken der atmos
phäre und den f lgen der moralischen umänderung
der landesbewohner gleich wiedersehen konnten  we
l 2

i64 von den egyptischen  
 
nigstens ist es den heutigen egyptern nicht so leicht
eine solche granitmasse zu ihrem hüttenbau zu
zertrümmern, als es gerade ihnen und andern völkern
in andern ländern leicht sein mag
aufgefundnemarmorsäulen zum gleichen zweck zu verstümmeln.
ueberdieß scheinen die alten egypter weder mühe
noch aufwand gespart zu haben, um der natur
durch kunst nachzuhelfen und ihre werke zu verewigen.
alle in stein ausgehauene arbeiten sind überaus ab
der grundlage vorstehend. alle steine sind
ungeheure massen und von einer härte, die bei den übri
gen völkern des altertums entweder nicht bekannt
waren, oder wegen der damit verbundenen
schwierigkeiten zu ihren öffentlichen monumenten nicht ge
braucht wurden; und die juschriften sind ungeachtet
der schweren bearbeitung der steine so tief
einggraben, daß man die überlegte absicht, sie vor de 
verwitterung zu bewahren und auf die nachwelt
überzutragen, nicht verkennen kann.
oberegypten scheint wegen seiner höhern lage
die es früher bewohnbar machen mußte als den uns
tern teil zuerst bevölkert und der hauptsiz iener
alten und mächtigen pharaons gewesen zu sein und
noch heut zu tage findet man da die schönsten
denkmahle ihrer pracht und größe, die von mehrern
reisenden, besonders von potock und norden
um 
  .
 

altertümern überhaupt. 165
ständlich, genau und richtig beschrieben worden sind.
mir meines orts hat die gelegenheit gemangelt
viele alte seltenheiten zu sammeln, und die, welche
ich nach europa übergebracht habe, bestehen in
einigen gözenbildern von erzt oder gebrannter tonerde,
die aber weder dem geschmack noch der geschicklich   
keit der egyptischen künstler ehre machen. ueberhaupt
muß sich diese nation in den künsten, die mit
zeichnung und geschmack verbtanden sind, niemals
ausgezeichnet haben; ihre mahlereien verdienen die
aufmerksamkeit des beobachters nur wegen der
lebhaftigkeit ihrer farben, und die bildhauerarbeit
verstößt sich gegen die regelmäßigkeit der zeichnung und
die verschmelzung der formen zugleich.
 
zweiter abschnitt.
von den pyramiden.  
wan schon das aug durch den anblick der
pyraramiden nicht angenehm beschäftigt wird, so erregen
sie doch das erstaunen der einbildungskraft, und
bleiben allemal die auffallendsten aller egyptischen
altertümer; die drei nächsten liegen seitwärts von
kahira ab, an dem westlichen ufer des nils, und auf
l 3

v
 
i66 von den pyramiden.  
dem ersten hügel um diese hauptstadt, welche kein
fremder gerne verläßt , ohne zuvor diese
ungeheuren werke in der nähe betrachtet zu haben;
daher dann auch so viele beschreibungen davon
herausgekommen sind, daß ich für überflüßig halte, von
meinen bemerkungen etwas anders mitzuteilen als das,
worin sie von den beobachtungen meiner vorgänger
abweichen.
ueber den arm des nils, der zwischen dsiise und
den pyramiden liegt, sind zwei schöne brücken, jede
von zehn bogen gebaut, und sie hängen durch einen
langen damun meistens von gehaunen steinen
zusammen. mehrere reisende haben sie für ein werk der
alten egypter ausgegeben; da aber keine
hieroglyphen, keine pharaonische sondern nur neuere
arabische innschriften darauf eingegraben sind, so ist es
wahrscheinlicher, sie seien von den saracenen oder
von den arabern aufgeführt worden.
ist man am fuß dieser ungeheuren steinmassen
angelangt, so erhizt das erstaunen die
einbildungskraft der reisenden, und dieß mag auch der grund
sein, daß man sie auf den ersten anblick viel höher
findet, als sie wirklich sind; meine erste sorge war,
ihre höhe zu messen, und nachdem ich es mit aller,
unter dem gedräng der unruhigen uns umzingelnden
arabern möglichen genauheit getan hatte, war ich so

  von den pyramiden. 167
 
erstaunt die größte davon nicht höher als 440 schuhe
zu finden,  angabe die so weit unter der angabe
aller andern beobachter ist,   daß ich mir selbst nicht
traute und lange anstuhnd, die meinige bekannt zu
machen  als ich aber nach europa zurückkam, fand
ich in der description des plaines d heliopolis   de
memphis par mr. fourmont p. 234. folgende stelle
milord charlemont , qui vint en egypte dans le tems
que j y  tois, medit , en avoir mesur  la hauteur
perpendiculaire;   m assura, qu elle  lapremiere  n  toit
que de 444. pieds. und weil nun dieses maß mit dem
meinigen so genau übereinstimmt, so glaube ich, es
als richtig angeben zu dörfen.  
die steine, wovon die beiden großen
pyramiden gebaut sind, und der fels, worauf sie stehen,
sind ein weicher kalchstein und wahrscheinlich hat
man alle erforderlichen materialien auf der stelle oder
doch in der nähe finden und sie ohne große mühe
und kosten bearbeiten können. mit der hülfe der
naturgeschichte und der kenntniß eines
landesschwinden alle wunderwerke, die der hang zum
ausserordentlichen in dem gehirn eines unwissenden beobachs
tersausbrütet, und der auch den aufwand und die
unermeßliche arbeit dieser steinmassen so ungeheuer
vergrößert hat, daß beinahe alle reisenden, die von
diesen denkmahlen eine überspannte meinung zu
verl 4

168 von den pyramiden.
breiten suchten vorgegeben haben. sie seien
ringsum mit marmor überkleidet gewesen. hievon habe
ich mit allen meinen untersuchungen keine spuhren
entdecken können, und ich sehe die bruchstücke von
granit, die unter dem schutt zerstreut liegen, und
zu klein und zu unbeträchtlich sind, als daß sie nur
einer halben seite der pyramide zur bekleidung
gedient haben könnten, für zierraten an, die vielleicht
an den pyramiden angebracht waren, um die
inschriften einzugraben, die auf dem weichen kalchstein
schnell hätten müssen verwittert werden, und von
denen man heut zu tage wenigstens an den
pyramiden selbst nicht die geringste anzeige wahrnimmt.
ob ich gleich die erste pyramide bestiegen und die
große kammer mit dem kasten, die schon von so
vielen reisenden beschrieben worden sind, besehen
habe, so fand ich doch nichts zu bewundern als die
herrliche aussicht; eine zweite kammer die herr
davison, der mit dem hrn. montagüin
egypten war, entdeckt hat, entgieng meinen
nachsuchungen  sie soll über der ersten kammer angebracht,
und eben so geräumig aber nicht so hoch sein.
der berühmte sphynx der nicht weit von den
pyramiden absteht , nnd immer tiefer in den sand, der
schon die hälfte des leibs bedeckt, begraben wird,
scheint ganz aus dem felsen gehauen auf
wel.
 

von den pyramiden. i69
chem die eine pyramide gebaut ist, und dieß be ,
stätiget meine vermutung wegen der stelle von
wo man die steine zum pyramidenbau herholte  das
kinn des sphinr, den ich gemessen habe, hält gegen    ,
sechs einen halben und das ganze gesicht gegen
achtzehn schuh in die länge. uebrigens ist der name
und das andenken der erbauer dieser ungeheuren
werke schon seit jahrtausenden in vergessenheit
gesunken  die pyramiden selbst fallen immer mehr in
trümmern und werden endlich auch zu grund
gehen, und sollten bis zu ihrer gänzlichen zerstöhrung
noch jahrtausende verfliessen, was ist unsterblichkeit
auf dieser vergänglichen erde  ein schall ohne
wirklichkeit, der im winkel des windes vorbeirauscht.
   
t    .    
se seedritter abschnitt.  
von den hieroglypheit.
d. vernünftigsten und aufgeklärtesten schriftsteller
des altertums, die auf ihren reisen durch egypten
dieses land auf einer sehr vorteilhaften seite kennen
lernten rühmen die weisen anstalten der regierung
und die ausgebreiteten kenntnisse der einwohner mit
so viel wärme, daß man durch ihre beschreibungen
zum wunsch gereizt wird, sich von dessen geschichte
 

17s von den hieroglyphen.
und inneren einrichtungen, die so wesentlich aus den
uralten abwechslungen des menschlichen geschlechts
entsprungen zu sein scheinen näher unterrichten zu
können  daß aber dieser wunsch unbefriedigt bleiben
muß, ist wohl nicht ganz der egypter schuld  kein
volk der erde scheint sich mehr mühe gegeben zu
haben, das vermächtniß seiner begebenheiten und
vielleicht auch seiner kenntnisse auf die späteste
nachweltüberzutragen, und sie durch unzählbareinnschriften
aller art auf den dauerhaftesten monumenten zu
verewigen; noch sind sie da, nur daß die schrift, deren es
sich bediente, uns unverständlich ist und, was es
nicht vorhersehen oder nicht verhindern konnte uns
unverständlich werden mußte; denn anstatt solche
buchstaben anzuwenden, die den verschiednen tönen
ihrer sprache entsprochen hätten anstatt bestimmte
zeichen auszuwehlen, die wie bei den chinesern
deutliche ideen auszudrücken gedient haben würden, brauchte
es sinnbilder, die mit dem gedanken, den es
außdrücken wollte, sehr oft eine blos willkührliche und
meistens sehr entfernte aehnlichkeit hatten und die,
ungefehr wie allegorien aus der heidnischen
mytologie nur solchen menschen verständlich sein
konnten, die mit der sitte und den gebräuchen und der
religion des landes vertraut waren. diese art schrift
oder sinnbilderzeichnung ists, die wir nach den
griechen die hieroglyphische nennen.

von den hieroglyphen. 17r
weil aber die aehnlichkeit zwischen den figuren
und den dadurch bezeichneten jdeen meistens von dem
geistesschwung und der art zu empfinden, derjenigen,
welche sie erfinden, abhangen, folglich sehr oft
versteckt sein muß, so folgt klar hieraus, daß diese
schrift eben so lange unleserlich bleiben werde, als
uns ihr schlüssel, der sich verlohren hat, und bei
abänderung der sitten wenigstens bei dem
grossen haufen verlohren gehen mußte, mangeln wird,
und leider ist nicht zu hoffen, daß er so geschwind
wieder entdeckt werde; denn die wenigen
hieroglyphen, welche uns die alten schriftsteller erklärt
haben, reichen noch lange nicht hin, die unermeßliche
zahl der noch übrigen unbekannten zu entziffern;
wie man dann die erfahrung hievon an der tafel
der isis gemacht hat. alle gelehrten antiquare
in europa beeiferten sich ihre hieroglyphen
durcheinander zu erklären, und keiner kam zum zweck, weil
die zahl der bekannten nicht begriffe genug an die
hand gab, um den sinn der übrigen daraus zu
ergänzen.
wollte man sich aber die mühe, diesen
schlüssel wieder zu finden recht angelegen sein lassen, so
wäre allervorderst notwendig, daß sich alle reisende
eifrigst beflissen, so viel möglich von diesen
hieroglyphen an ort und stelle aber mit der genausten
  ,

172 von den hieroglyphen.
richtigkeit nachzuzeichnen und bekannt zu machen,
damit denjenigen gelehrten, welche sich mit der
entzifferung unverständlicher innschriften aus
verlohrnen sprachen abgeben und in diesem geschäft schon
oft so tiefdringenden scharfsinn bewiesen haben, eine
grössere zahl der schon bekannten sinnbilder mit
ihrer verbindung gegen die noch unbekannten in die
hände gespielt und sie dadurch in den stand gesezt
  würden aus abgeänderten und zahlreichen
vergleichungspunkten vermutungen zu ziehen.
demnach müßte man sich beeifern, die alte egyptische
oder die alte koptische sprache zu erlehrnen, indem
ich mutmasse, sie könnte wenigstens zur entzifferung
der kleinern charakter in den hieroglyphischen
aufschriften dienlich sein  durch das öftere nachzeichnen
derselben bin ich beinahe gewiß geworden, daß man
sich bis dahin über die natur und die absicht dieser
sinnbilder betrogen hat, indem man die grössern
und kleinern figuren als zusammengehörend ansah;
mir schienen auf den obelisken, den urnen, den
mummien die grossen wahre sinnbilder vorzustellen,
deren erklärung und bedeutung in den kleinern, die
oft deütliche spuhren alphabetischer buchstaben
entalten , angebracht wurde. ist diese vermutung
gegründet, so liese sich, wie gesagt, von der
erlernung der pharaonischen sprache, in welcher noch

. von den hieroglyphen. 173
 
viele bücher bei den kopten vorhanden sind gross
ser nuze für die auflösung der hieroglyphen
erwarten.
. diese findet man vorzüglich in oberegypten,
wo alle so zahlreichen denkmale, alle mauren der
halb zertrümmerten tempel , alle so geräumigen
mummien gräber bei sakara und die darin
befindlichen urnen gleichsam damit besät sind  und wer
weiß, ob man nicht bei genauern nachforschungen,
  ausser den mahlereien äuf holz die man in diesen
grabesstätten entdekt hat, ünd die eben so
unverderbt scheinen als die hieroglyphen auf stein noch
wichtigere altertümer z. e. schriften und bücher,
finden würde  allein zu diesem zweck müßte sich der
forscher nicht begnügen nur das zu untersuchen
was er unter der anführung eines unwissenden, oft
untreuen begleiters besehen kann; müßte nicht wie
der gemeine schlag von reisenden blos von denkmal
zu denkmal hineilen und ihre masse obenhin betrach
ten, sondern sich für einige zeit in diesen gegenden 
ansezen, und das zutrauen der araber zu gewinnen
suchen; das denn lange nicht so schwehr ist als man
sich gemeinhin einbildet. sie sind mißtrauisch und
unruhig, allein wenn man sie zu überzeugen wüßte,
daß blosse neugier und nicht der wunsch schäze zu
entdecken und wegzutragen, die absicht der
unter
174 bon den hieroglyphen.
suchungen wäre, so würden sie, anstatt denselben
hindernisse in den weg zu legen, dem forscher
sogar behülflich sein, daß er seinen zweck erreichen
könnte, wie ich es dann an mir selbst erfahren habe.
er müßte sich aber auch über den ekel und die
laweile wegzusezen wissen, die man natürlicherweise
bei dem nachzeichnen ungewohnter seltsamer und
unverständlicher charakter und sinnbilder empfinden
muß; doch auch diese dauern nicht lange; in
weniger zeit wurden mir die hieroglyphen so bekannt,
daß ich sie wie eine buchstabenschrift nachzeichnen
und mir diese arbeit zum vergnügen machen konnte.
freilich würden dieser beschäftigung noch
immer unannehmlichkeiten genug übrig bleiben  bei
einem unwissenden, mißtrauischen pöbel, der immer
geneigt ist, die christen zu beschimpfen oder zu
berauben, lassen sich nicht alle vermeiden; allein sie sind
selten gefährlich und dei einer genngsamen
kenntnis der morgenländischen sprache und sitten
beinahe unbedeutend. zu kahira, wo der pöbel
höhnischer ist, als auf den dörfern sind auch mir unana
genehme schwierigkeiten aufgestossen; ich wollte die
merkwürdigste hieroglyphen innschrift nachzeichnen,
und hatte mich, in der hofnung vor jedem
hindermis gesichert zu sein, durch einen mullah begleiten
lassen; da die strasse, wo das denkmal suhnd, sehr

von den hieroglyphen. 17.
gangbahr ist, so versammelte sich bald eine menge
zuschauer die ohne mich zu beunruhigen oder zu
beschimpfen sich über meine neugierde, und über
meine geschicklichkeit diese hieroglyphen mit einer
bleifeder nachzuzeichen, verwunderten. allein es
kam ein saradsi, oder ein gemeinen
gerichtsbedienter eines beis dazu, welcher vielleicht um sein
ansehen bei dem pöbel zu zeigen oder ihn
auseinander zu jagen, mir grobheiten sagte, und mich, nach
der sage meines mullah vielleicht durchgeprügelt
hätte, wenn ich nicht nach haus geeilet wäre. ein
zweites mal kehrte ich unter dem schuz eines solchen
sarads dahin zurück, aber ein anderer saradsj,
der mir zusah, fragte mich, wer mir erlaubnis
zum abschreiben gegeben hätte;   mein herr,
antwortete mein begleiter.   gut, versezte der
andre aber der meinige verbietet es; und ich mußte
abziehen. als ich endlich zum dritten mal wieder
kam und ungestört meine abschrift beinahe
vollendet hatte, bemerkte mich der iman einer
benachbarten mosauce und nötigte mich durch sein geschrei
abzubrechen. hätte ich aber gleich anfangs den
vorsteher einer mosquee oder einen bei, um die
erlaubnis gebeten, so würde ich sie gegen ein
ansehnliches geschenk erhalten haben; oder hätte ich das
 rse mal mit mehr standhaftigkeit und kaltem blut
 
   .

176 von den hieroglyphen.
ausgeharret, so würde ich mich vermutlich des
wiederkehrens haben enteben können. denn da ich
zu einer andern zeit einen kasten der vor
zwanzig jahren ausgegraben, im hinführen nach kahira
zu bülack zertrümmert und vor dem haus des
gouverneurs ringsum einen baum angemaurt worden
war, nachzeichnete, so ließ man mich einige
stunden ungehindert fortarbeiten, und als der
gouverneur sahe, daß ich damit beinahe zu ende gekom.
men, foderte er mich durch einen seiner saradsj
vor, und fragte mich, aus welcher absicht ich diese
pharaonischen innschriften abmahlte; ich sagte sie
ihm, und er gab mein papier allen umszenden
beis, die über unsere eitle neugier spotteten und
es dem saradsi zuwarfen, aus dessen händen ich es
für einen taler mit der erlaubnis im abschreiben
fortzufahren zurück erhielt.
  das merkwürdigste ueberbleibsel von
hieroglyphischen inschriften, und gerade das, zu welchem
ich zu dreimalen hingehen mußte, ist ein kasten pon
schwarzem granit, der nahe bei dem alten schloß
kalla el kabsch steht, und welcher pokok te
fountain af treasure, maillet hingegen la fontaine
des amoureux nennt. er ist von drei seiten in
eine nische eingemaurt und innwendig, wo er auch
überschrieben
 

von den hieroglyphen. 177
überschrieben war, mit kalch beflastert. er bietet
also nur auf einer seite seine hieroglyphen dar und
wird als trog zum viehtränken gebraucht, ob er
gleich ursprünglich einem alten vornehmen egypter
zum sarge gedient haben mag. man hatte mir
zwar angezeigt, daß sich beinahe vor jeder mosquee
solche mit hieroglyphen überladene kasten fänden;
da aber den christen der zugang versagt ist, so konnte
ich diese anzeige nicht benuzen.   
hingegen zeichnete ich die innschriften eines
verstümmelten obelisk und einiger alabasternen urnen,
deren form durch norden herausgegeben worden.
auch der französische consul erlaubte mir einen
ziemlich intressanten deckel eines mumienkasten, der
ganz mit hieroglyphen und alphabetähnlichen
innschriften bedeckt war in seinem hause
nachzuzeichnen; da aber kahira der ort nicht ist, wo
  man diese altertümer am häufigsten findet, so wird
man sich nicht wundern, daß ich nicht so viel hiero   
glyphen sammlen konnte, als ich gewünscht hätte;
um indessen die erklärung derselben zu erleichtern  
so habe ich diejenigen stechen lassen, die in allen
innschriften am oftesten vorkommen, und bemerke das
bei , daß gewisse figuren oder charackter
vorzüghich auf den obelisken und andere auf den
grab
178 von den hieroglyphen.
steinen gefunden werden. vielleicht giebt diese be 
obachtung dem scharfsinn der antiquare einen
leitfaden, den sinn und die absicht dieser
charackter zu erraten.


sechste abteilung.
reise von kahira nach su es
ü nd
dem berg sinai.
erster abschnitt.
zurüstungen für unsre abreise
im august. 1762.
os arabien und besonders der südliche teil
dieser halbinsel das eigentliche ziel unsrer reise war,
so sahen wir uns doch durch einige unvorgesehene
gründe genötigt , uns beinahe ein ganzes jahr
in egypten aufzuhalten. den christen ist es versagt

m 2

 
izo zurüstungen
den weg mit den pilgrimmen, die nach mekke
gehen über land zu machen und so mußten wir der
jahrzeit abwarten, wo die schiffe von sues über
das rote meer nach den arabischen hafen
dshidda absegeln; dennoch konnten wir wegen den
streitigkeiten einer araber horde mit der regierung  
nicht einmal von kahira nach sues und von da
nach dem berg sinai und dem innschriftenberg,
oder dem dsiabbel el mokatteb abreisen, weil der
weg durch diese araber gesperrt und höchst unsicher
war, und erst nach der rückkunft der
pilgrimmskaravane deren anführer den frieden schloß,
wieder geöfnet wurde.    
die veranlassung zu diesem kleinen krieg lag in
der raubbegierde dieser araber, welche die
gegenden um tor bewohnen, und sich zwar mit
kameevermietungen und mit der ueberfuhr der
kaufmannswaaren von sues nach kahira ernehren; die aber
der gelegenheit eine reiche beute zu machen nicht
widerstehen konnten. eins von den schiffen,
welche die egypter jährlich mit korn befrachtet nach
meckke senden, hatte bei tor gelandet und der
capitain nebst seinen matrosen waren ans land
gestiegen , um neuen vorrat an wasser, das in
dieser gegend besser und wohlseiler ist als zu sues,
einzunehmen; bei dieser beschäftigung übersiel sie

für unsre abreise. i zr
die erwähnte araber horde, bemächtigte sich ihrer
und eilte hin, das schiff rein auszuplündekn. so
lange der erbeutete vorrat daurte bekümmerte sie
sich nicht viel um die rache der egypter, als er
aber zu ende war und sie aus forcht gestraft zu
werden, mit ihren kameelen nicht mehr nach kahira
gehen dorfte, und sich mitin auch nicht ernehren
konnte so senge sie an, auf die kameele der
vorüberreisenden karavanen zu schiessen, oder sie
wegzunehmen und liesse dabei der regierung sagen, wenn
man sie zur ueberfuhr der waaren nicht bald wieder
brauchen und ihr sichere geleitsbriefe erteilen
würde, so wäre sie entschlossen, alle karvanen zu
plündern; und die regierung des sultans, der sich
oberherr von arabien und egypten nennt, wär in
diesen gegenden so schwach, daß eine unbedeutende
araber herde ihm tro; bieten und die regierung
von kahira zwingen konnte, ihr den gesuchten
frieden auf die vorgeschlagnen bedingungen zu
bewilligen und ihre räuberei ungeahndet zu lassen.
kaum waren wir von dem geschlosnen frieden
benachrichtiget so machten wir auch alle anstalten
zur abreise welche in den morgenländischen
gegenden sehr schwierig und von großer erheblichkeit sind,
und die ich etwas umständlicher beschreiben werde
weil sie in das sittengemähde dieser nationen
gem3  

182 zurüstungen
  ,
hören, und weil sie beweisen, daß die menschen
auf verschiednen und abstehenden wegen ihre
bequemlichkeiten zu suchen und zu sinden wissen.
die kenntnis der sprache ist für einen diese
länder durchreisenden europäer ein großer vorteil;
wenn er indessen aller verdrießlichkeiten entoben sein
will, so kann er wenigstens einen bedienten, der
diese reise zu mehrern mahlen gemacht habe, kaum
entübrigen, indem bevnahe jede gegend ihre eignen
gebräuche und gewohnheiten hat, die man kennen,
und denen man sich unterziehen muß, wenn man nicht
großen unannehmlichkeiten ausgesezt sein will.
wir selbst waren nicht zum besten versehen. ein
schwede, den wir von europa aus mitgebracht
hatten, war in den morgenländischen sitten und
sprachen noch unerfahrner als wir   unser koch , von
geburt ein griech, hatte zwar in kahira, wo er
lange bei europäischen kaufleuten gestanden, arabisch
gelehrnt aber in die wüste war er noch nicht
gekommen; der dollmetsch, den herr kramer unser arzt,
eigentlich für sich gemietet und der die griechische
religion gegen die mahomedanische abgetauscht hatte,
verstand sich auf das reisen auch nichts und ein
junger jud von sana, der schon mehrere reisen
gemacht, und indien und persien gesehen hatte,
konnte uns ungeachtet seiner kenntnisse und seiner

für unsere abreise. 183
treue, nicht viel muzen, weil seine snation von den
arabern, mit denen wir das meiste abzutun haben
mußten verachtet ist; wir fanden uns also genötigt
da uns dort aufs geratwohl hin neue bedienten zu
mieten, die wir dann nur so lange wir ihrer zu
bedörfen glaubten, bewbehielten.
desto besser hingegen waren wir mit
lebensmitteln und reisegerätschaften versorgt ; von diesen
leztern sind einige so bequem, daß sie unter den
armeen eingeführt zu werden verdienten. zelten und
better waren schlechterdings unentbehrlich; das
küchengerät von kupfer war von aussen und innen
gut verzinnt ; anstatt der trinkgläser führten wir
küpferne schalen und anstatt der flaschen dichte kleine,
lederne schläuche, deren einige nur ein wenig
gröser zu buttergefässen dienten; das gewürz wurde
in einer hölzernen büchse mit auseinander
geschraubten abteilungen verwahrt; eine ähnliche büchse,
die oben im deckel einen lichtknecht hatte, konnte als
leuchter und wachskerzenbehälter gebraucht
werden; unsere laternen waren von leinwand, deren
falten in die ründe giengen, so daß sich deckel und
boden, beide von eisenblech auf einander
schmiegten und wenig raum verschlugen. ein großes stück
leder, das an beiden enden eiserne ringe und in
diesen einen strick hatte, an welchem es an die
kam 4

i 84 zurüstungen
mecle wie ein geütel gehangen werden konnte,
versahe tisch und tischtücher und unsern nötigen
wasservorrat schlepten wir in genähten ziegenfellen
nach. nur hatten wir die unvorsichtigkeit, unsern
wein in große glasflaschen  damasjanen , deren
jede 2o bouteillen hielt, zu verwahren und das
unglück den grössern teil davon auf der strasse
zu zersplittern; ein ungegründeter ecke schreckte uns
ab uns der schläuche von ziegenfellen wovon
die haare innwärts sind zu bedienen; ich sage,
ungegründet, weil wir bei einer andern gelegenheit
aus der erfahrung lehrnten, daß diese gefässe den
wein nicht im geringsten verderben und ihn doch sicher
aufbewahren,    
meine reisegefehrten mieteten pferde allein
die reugier bewog mich, einen dromedar zu
wählen, und ich befand mich wohl dabei, indem ich durch
den zwar langsamen aber gleichen und großen schritt
desselben lange nicht so ermüdet wurde wie meine
gesellschafter durch den trab ihrer pferde und weil ich
überdies die bequemlichkeit hatte mich auf meinem
sattel, der den höcker des dromedars bedeckte
und über welchen ich meine matraze legte allemal
so zu sezen , daß ich am schatten und von der sonne
abgekehrt reiten könnte. der dromedar wie das
kameel legt sich zur erde, wenn man aufsteigen

für unsere reise. i8
oder ihn beladen will; muß man aber absteigen, so
darf man ihm nur ein gewisses zeichen geben, und
er biegt seinen kopf vorwärts bis auf den boden,
daß man sich sehr leicht mit einem fuß anf dem hals
aus dem sattel und wieder hineinschwingen kann.
ueberhaupt habe ich gefunden, daß der dromedar
und das kameel, welches aber einen sattel trägt,
der den höcker nicht bedeckt, zum reisen weit
bequemer sind als die pferdte, indem die bewegung,
welche sie machen nicht mehr ermüdet als das
schwanken einer wiege.
zweiter abschnitt.
reise von kah ira
nach
su es.
  a  
d. karavane mit welcher wir diese
ueberfahrt machen wollten, wartete schon lange auf den
friedensschluß mit den arabern von tor, und sobald
sie durch die ankunft eines tsians davon
benachrichtigt war, so eilten wir den 27ten august zu unserm
. schech  von welchem wir die lasttiere gemietet,
und der sein lager mit seinen bedienten nahe bei

i86 reise von kahira
dem dorfe seriagus aufgeschlagen hatte  indessen
tratten wir unsere reise nur den tag darauf mit der
ganzen karavane an. die großen karavanen ,
welche nach meckke gehen und durch das gebiet
mehrerer unabhängigen araberstämme reisen, haben
allemal einen karavan baschi oder einen anführer, der
die strassengelder und die geschenke an die
häupter dieser araber bezahlt und der gesellschaft den
weg und die ruhestunden vorschreibt. allein die
kleinern karavanen wie die unsere, deren reise
nicht lang war, haben gewöhnlich keinen anführer,
und sie richten sich in absicht auf den weg, und auf
die zeit nach den arabern, welche die meiste ladung
haben oder nach den ansehnlichsten kaufleuten,
welche allemahl ein gewisses zeichen ihres aufbruchs
geben. wir hatten in allem nicht über 400 kameele,
welche mit korn oder bautnaterialien beladen waren,
und da man, wie ich schon bemerkt habe, in
arabien und egypten die wagen nicht kennt, so mußte
man nur einen anker fortzubringen, drei kameele
zusammenkuppeln und ihn der länge nach über ihre
rücken binden. weil wir überdies eilten von
kahira wegzukommen und mitin auf die
hauptkaravane, welche alle jahre von da aus nach sues
geht um gegen die abreise der schiffe einzutreffen
nicht gewartet hatten, so wären wir der anzahl und
 

nach sues. 187
der bewaffnung nach auch denjenigen, welche uns
hätten angreifen und plündern wollen, nicht furchtbar
gewesen. unsere kameeltreiber hatten flinten ohne
ladstöke oder ohne lunten, und säbel, die
entweder eingerostet oder zerbrochen waren; auf unsere
schechs hingegen, denen die meisten kameele
zugehörten, und die hinlänglich bewafnet schienen,
hätten wir uns wenig verlassen können; indem die
araber für türkische kaufmannsgüter selten ihr leben
auf das spiel sezen. es war also notwendig, daß
wir uns beständig mitten in der karavane lagerten,
und uns nicht davon entfernten; in solchen
gegenden ausgenohmen, wo wir vor einem ueberfahl in
voller sicherheit waren, und wo wir dann auch der
karavane gemeiniglich voreilten , um länger
auszuruhen und reinere luft einzuatmen.  
den 28ten auf den abend giengen wir von
seriagus ab, kamen bei einem großen dorfe südost
gelegen und hänke genannt, nahe vorbei, und als
wir wieder in die hauptstrasse, auf welcher die
kameele nach willkühr fortwandern und die aus
mehreren paralellen fußsteigen bestehet eintraten, fanden
wir zwei stunden ostwärts von birbet el hads
einen viereckigten ummaurten plaz, der maftabe heißt,
und wo die vornehmen kahiriner den emir hads
oder den anführer der pilgrimskaravane
bewillkom
i88 reise von kahira
men. noch fünf stunden weiter lagerten wir uns
nachts um 11 uhr in einer gegend, welche die
araber el fire bebad nennen, und wo die eigentliche
wüste anfängt, welche zwischen kahira und adsjerud,
einem dorf das vier stunden wegs von sues absteht,
in einer länge von 23 stunden liegt und in
welcher man weder häuser noch wasser noch pflanzen
antrift.
den 29ten brachen wir vor4uhr des morgens
auf und hatten des mittags kaum zeit zum essen.
nach einem weg von 13 stunden, in welchem wir
den berg chebe überstiegen, lagerten wir uns vor
sonnenuntergang an einem andern berg taya
auf welchem sich die pilgrimskaravane den abend
vorher aufgehalten, der wir aber nicht begegneten,
weil sie ihren weg südwärts genohmen hatte.
den 3oten waren wir gleich um1uhr nach
mitternacht auf dem weg und gelangten in vier
stunden nach adsjerud, wo man trinkbares wasser
findet; adsjerud ist eigentlich ein schloß oder ein
castell, das gegen das ende des 16ten
jahrhunderts gebaut wurde, um die strasse zu sichern und
den brunnen, der von sues aus am eintritt in die
wüste liegt gegen die araber zu schüzen  allein es
ist beinahe schon ganz verfallen. drei stunden
weiter stiessen wir auf bir sues, wo wir zwei tiefe

nach sues. i89
  x
brunnen fanden, aus denen das wasser, das die
bewohner nur für ihre lasttiere brauchen, mit den
händen und in ledernen eimern gezogen wird;
indessen sind sie mit starken mauren und mit
halbeisermen türen verwahret, damit die streifenden araber
sie nicht ausschöpfen oder auffüllen können; da wir
von bir sues nur noch eine kleine stundewegs
hatten, so langten wir bei guter zeit in sues an, das
von kahira ohngefehr 23 deutsche meilen und etwas
südwärts abstehen mag.  
in den ältern zeiten, als die schiffe den
arabischen meerbusen höher hinauf gegen norden
befahren konnten, nahmen die karavanen ihren weg nach
kolsum eine stadt, die bei den arabischen
schriftstellern als berühmt beschrieben wird, von welchen
man aber heute zu tage nur noch ruinen siehet,
denn da das wasser des roten meers sich abwärts
zog so war man gezwungen, diesen hafen zu
verlassen und einen andern in sues zu bauen; diese
stadt kann also für sehr neu angesehen werden;
auch geschieht derselben in den besten
reisebeschreibungen vor anfang des 16ten jahrhunderts nicht die
geringste meldung.  

19o von der stadt sues.
   
dritter abschnitt.
von der stadt sües.
s  liegt an der westseite des arabischen meer,
busens und also nicht im mittelpunkt der erdzunge.
sie hat keine stadtmauer, doch sind ihre häuser
gegen die landseite so miteinander verbunden, daß
man nur durch zwei strassen, wovon die eine
gegen das meer offen, die andere aber an der
nordseite durch ein schlechtes tor verschlossen ist, in die
stadt kommen kann. die wohnungen, die chans
ausgenohmen, sind alle höchst elend und von dem
castell, das die türken ehmals auf die ruinen vont
kolsum gebaut hatten, findet man kaum noch
ueberbleibsel.
die anzahl der eigentlichen einwohner, unter
welche einige griechische und koptische familien
gehören, ist unbedeutend; jedoch wird das gedräng vor
menschen durch den zusammenfluß von fremden
ziemlich groß, wenn die zeit der ankunft und der
abfart der schiffe herannahet. die umliegende
gegend ist felsicht obenhin mit sand bedeckt, mit
unter von kieseln besät und mitin so dürr und
un
von der stadt sues. i91
fruchtbar, daß man kaum einige kräuter geschweige
dann gärten und felder und bäume antrift. auch
erhalten die einwohner ihre meisten lebensmittel aus
egypten oder vom berge sinai oder von ghasa,
die auf drei und sechs und sieben tagreisen entfernt
liegen; allein an fischen und austern und andern
muschelarten haben sie einen großen ueberfluß.
  an gutem wasser leiden sie großen mangel; in
der stadt selbst haben sie keins; das von bir sues
ist kaum für das vieh brauchbar und muß alle tage
zweimal herbeigetragen werden; das aus den
vorgegebnen brunnen moses ist noch schlechter, und
überdies liegen diese auf andertalb stunden jenseits des
meerbusens; das einzige, welches getrunken werden
kann, und welches die araber, das ziegenfell voll
um9französische sols verkauffen ist auch elend,
und kömmt aus dem brunnen naba, der in einei
entfernung von zwei stunden an der andern seite
des meerbusens unterhalten wird.  
der schiffbau ist beinahe die einzige
beschäftigung der einwohner, und obgleich alle materialien
von kahira aus auf kameelen herübergebracht
werden müssen und folglich über aus teur sind, doch
beträchtlich und ergiebig. die zahl der schiffe,
wel  che jährlich von hier nach dsyidda gehen oder von
dorter kommen, weiß ich nicht bestimmt; man hat
 

i92 von der stadt sues.
mich aber versichert; der sultan befrachte alle jahr
4 bis fünfe mit korn , welches über jambe oder
dsydda nach mekke oder medina gehet, und
vierzehn andere machen die ueberfart mit fracht mit
kaufmannsgütern und reisenden. das
merkwürdigste, was mir an diesen schiffen aussiel, war das
ruder, dessen gebrauch schwierig und gefährlich sein
mag. in diesem hafen sahe ich ein zu surate
erbautes schiff, das wenn die angabe richtig ist,
schon 69 jahre gebraucht worden und doch noch
völlig gut schien; den namen des holzes aber aus
dem es bestahnd, weiß ich nicht.
zu unserer zeit war der stattalter von sues
ein bei oder sandsjack aus kahira, der viele
haustruppen unterhielt, und dem jedoch die araber wenig
nachzufragen schienen; so bald sie mit ihm
unzufrieden waren, so brachten sie kein wasser in die stadt
und versperrten den weg zu den erwähnten brunnen.
der bei, für den seine stattalterschaft eine
anständige verweisung war, sehnte sich lebhaft in die
hauptstadt zurück, und sammelte mit sorgfalt alle
weissagungen seiner rückkehr. er versicherte uns;
ein gelehrter musulmann hätte ihm den zeitpunkt
derselben vorherbestimmt, und da er gehört hatte
daß wir in die wüste reisen wollten, so drang er
darauf, wir sollten ihm zu gefallen, die unbekannten
  innschriften

von der stadt sltes. 193
innschriften beraten, ob diese weissagung eintreffen
würde   wir entschuldigten uns mit unsrer
unwissenheit, die er aber ob er gleich ein türk von
geburt und der sohn eines zuckerkrämers war und
als solcher von den christen keine gute meinung zu
hegen schien nicht einräumen wollte.
vierter abschnitt.
besonderheiten über die araber
  dieser gegend.
d. araber von tor, die an der ostseite des
arcbischen meerbusens angesessen sind, bekümmern sich
wie gesagt, um den stattalter von sues nicht viel,
und wenn es ihnen nicht um den gewinn, den sie
aus dem wasser, und aus der vermietung ihrer
kameele zum transport der kaufmannsgüter 
ziehen zu tun wäre, so könnten sie diese stadt enks
weder mit gewalt oder durch abschneidung des was
sers leicht zu grund richten; dies fühlen sie so gut,
daß es sie bis zum insolentesten uebermut, den
auch wir bezahlen mußten antreibt. da die schechs
welche uns nach dem berg sinai führten ihrem
versprechen nicht genüge geleistet hatten, so wollten
      fr

i94 besonderheiten über die
wir ihnen bei unsrer zurückkunft in sues auch nicht
die ganze forderung bezahlen; sie gerichtlich
einzutreiben getrauten sich diese araber nicht, und
bedroheten uns also uns auf freiem felde zu
überfallen und zu tödten; als wir ihnen antworteten,
wir wären mit gewehr versehen, und würden uns
zu verteidigen wissen so schwuhren sie uns kein
wasser mehr zu verkaufen und vor durst sterben
zu lassen; als wir auch dieser drohung nicht zu
achten schienen und herr von haven zu ihnen sagte
die europäer tränken wein und kümmerten sich ihres
wassers nicht so zogen sie ihren ganzen stamm mit
in den streit und der ließ der regierung ankünden,
daß sie entschlossen seien überall kein wasser mehr
in die stadt zu bringen, bis die schechs bezahlt
wären, das wir dann auf die bitte des
stattalters taten und tun mußten.
da die untersuchung des dsiabell el mokatteb
oder des bergs der innschriften einer der
hauptzwecke unserer reise war so suchten wir gleich nach
unserer ankunft in sues alle mögliche nachrichten
einzuziehen, und hiebei entdeckten wir einen gebrauch
oder eine gewohnheit der araber die erläuterung
verdient, weil sie mit in ihre sitten eingreift. wir
wandten uns vorerst an die griechen, welche die
reise nach dem berg sinai schon oft gemacht
 

  1
araber dieser gegend. 195
  hatten; keiner wollte von dem innschriften berg
gehört haben, und sie führten uns einen schech aus
dem stamme sajid zu, der so zu reden immer auf
der reise zwischen sinai und sues war; allein auch
dieser kannte den dsiabel el mokatteb nicht einmal
dem namen nach; weil er indessen hörte, daß
derjenige, welcher uns dahin führen würde, eine schöne
belohnung zu erwarten hätte, so meldete er sich den
folgenden tag mit einem schech aus dem stamm
saualha, welcher nicht nur diesen berg, sondern
alle winkel der wüste, wo innschriften gefunden
würden zu kennen vorgab. jedoch sahen wir aus
seinen antworten auf unsere fragen, daß der ort,
den wir suchten, ihm eben so unbekannt seie als dem
ersten. endlich brachte man uns einen schech aus
dem stamm leghat, welcher uns durch seine
aussagen überzeugte, daß er wirklich steine mit
unbekannten innschriften und charaktern gesehen haben
müßte und weil er ohne zweifel schon wußte, daß
der ort den wir zu sehen wünschten dsiabbel el
mokatteb heissen sollte, so ermangelte er nicht, uns
zu versichern der berg, von dem er rede, werde
von allen arabern, die ihn kennen, mit diesem
namen belegt. zufrieden, einen bewohner der wüste
angetroffen zu haben, der uns wenigstens innschrif
ten zeigen konnte, wollten wir diesen um desto lieber
n 2.

i96 besonderheiten über die
zu unserm anführer auswählen, da er beteurte, seine
wohnung liege ganz nahe an diesem berg; allein
die zwei andern schechs widersezten sich unserm
entschluß und behaupteten, sie hätten das erste recht
zu unserer begleitung, und auf den rat unsrer
bekannten zu sues, fanden wir für gut, alle drei
mitzunehmen, damit wir durch diese anführer aus
den drei araberstämmen, welche die gegenden um
sinai bewohnen, gegen alle anfälle gesichert wären.
dieß verhält sich so  wenn ein türk oder ein
christ durch diese wüste, oder längst den küsten des
arabischen meerbusens reisen will, so wählt er sich
aus iedem araberstamm, die ringsherum wohnen,
einen ghasir, einen anführer oder beschüzer aus
denen er nach zurückgelegter reise oder sonst bisweilen
kleine geschenke macht. ist dieser ghasir bei ihm
oder hat er auch blos ein kennzeichen seines schuzes
von ihm, so kann er ruhig und unbeschwert durch die
gegenden reisen, die von dessen stammbrüdern
bewohnt sind; und scheitert das schiff auf welchem
er sich eingeschift hat, so kann er versichert sein, daß
seine waaren, wenn auch alles übrige geplündert
würde, ihm werden ausgeliefert, oder ist sein ghasir
nicht gegenwärtig und beruft er sich auf ihn so lange
als ein heiligtum unberührt bleiben werden, bis
dieser kommt und sie abfordert; hat er aber keinen
..  

araber dieser gegend. 197
ghasir so wird er ohne ansehung der person gewiß
beraubt; welches den türken, die aus geiz nur
einige geschenke zu erspahren und aus stolz um
nicht in der abhängigkeit der araber zu stehen, keine
ghasirs wählen, sehr oft widerfährt. ueberhaupt
habe ich gefunden, daß diese gastfreiheitliche
freundschaft beinahe das einzige geseze ist, welches diese
räuberische nation heilig und unverlezt beobachtet.
wir nahmen also drei schechs oder ghasir  aus
drei verschiednen araberstämmen, um uns nach dem
berg sinai zu führen; wir mieteten ihnen auch
kameele für uns und unsere bedienten ab und um
allen schwierigkeiten und allem verdruß
vorzukommen, liesen wir unsern verglich durch den kadi und
in gegenwart des stattalters schreiben und
beschwören.
fünfter abschnitt.    
reise
von sues nach dem berg sinai
im septemb. 1762.
w beschleunigten diese reise so viel möglich,
damit wir mit anfang oktobers, wo die ersten schiffe
nach dsydda absegeln wieder in sues zurück sein
r 3        

198 reise von sues
könnten, und obgleich herr baurenseind, der
noch krank lag, uns zu unserer absicht sehr nötig
gewesen wäre, so entschlossen wir uns doch herr
von haven und ich allein abzureisen und herrn
kramer und forskall in sues zulassen, damit
sie unserem kranken freund abwarten möchten.
den 6ten september schiften wir in einem boot
über den arm des arabischen meerbusens, und
verreißten den folgenden morgen mit unsern drei schechs,
ihren bedienten und etlichen von ihren freunden,
die von sues, wo sie sich einige zeit mit wasser
verkauffen ernehrt hatten, in die wüste zurückkehrten,
um ihre verwandten zu besuchen, und die diese reise,
nach einer arabischen gewohnheit, wo der reichere
alle, die auch unbegehrt mit ihm kommen, ernehren
muß, auf unsere unkosten zu machen wünschten, weil
sie nns nach unserm aufwand für sehr reich hielten.
wir rückten längst den küsten des meerbusens durch
eine sandichte, da und dort mit hügeln,
durchschnitne ebne weiter; an den stellen, wo sie sich zwischen
den anhöhen, tiefer senkt nannten sie unsere araber
vadi oder tal, weil sich hier in der regenszeit das
wasser sammelt; in einem solchen vadi ruheten wir
unter einem palmbaum aus und untersuchten die
nebenbei liegenden aujun musa oder moses
brunnen; ich fand ihrer fünfe; alle unbedeutend, etwa
einen schuh tief, ungemaurt voll trüben, schlechten

nach dem berg sinai i99
wassers und des namens, den sie tragen, wenn er
allenfalls den gesezgeber der juden bezeichnet, höchst
unwürdig. nach einer tagreise von ungefehr fünf
deutschen meilen lagerten wir uns in der ebneetti,
wo uns der durch den wind bewegte sand
beschwehrlich siel; allein die gegenden, wo der reisende
besorgen muß, unter sandbergen vergraben zu
werden, sind wohl nicht häufig in der welt und
gewiß im steinichten arabien nicht anzutreffen.
die gegend, welche wir zu durchreisen im
begriffe waren, ist durch die veränderung der
israeliten so merkwürdig, daß ich mir alle mühe gab
von unsern arabern die benennung jedes orts und
jedes bergs zu erfahren, und es gelang mir besser
als dem herrn von haven, der sich mit diesen
beduinen nicht gemein machen wollte, und gerade
deßwegen auf seine fragen keine oder verkehrte
antworten erhielt. jch hatte mir durch kleine
geschenke und durch die bewilligung mein kameel zu reiten,
wenn ich zu fuß gieng , das zutrauen von einem
unsrer schechs erworben, und dieser antwortete
richtig auf meine fragen und nannte jedes ort int
hin und herreisen mit den gleichen namen.
ueberdießmaß ich die entfernungen nach den gleichen
schritten des kameels verglichen mit dem lauf meiner uhr,
und die richtung des wegs mit einem kleinen
coynn 4

2oo reise von sues
paß, dessen gebrauch keiner von unsern arabern
verstuhnd oder ahndete , so daß ich glauben darf eß
seie eine fabel, wenn man uns in einigen
reisebeschreibungen von arabien versichert, diese nation,
welche sich des compasses nur zur erbauung ihrer
mosquee bedient reise nie ohne denselben durch die
wüste.
den 8ten september durchstreiften wir die
ehne girdan, auf welcher wir ein ungeheures
losgerisnes felsenstück antrafen, bei dem wir unseren kaffe
kranken; von da gieng der weg abwärts in das
große tal girondel, wo sich in der regenzeit ein
großer strohm anschwellt, der sich in den arabischen
meerbusen ergießt ; wir fanden sein bett völlig
troken als wir aber nachgruben , erhielten wir wasser,
das weit besser war als das von sues; wir
bemerkten in diesem tal viel bäume und mehrere gebüsche
die uns die wir seit kahira keine gesehen hatten,
angenehm überraschten ; eine meile weiter lagerten wir
uns bei dsiabel hamman faraun; dies ist eine
warme quelle, die durch zwei oefnungen aus dem
felsen ströhmt, und einen see bildet, der einen
starken schwefeldampf ausdünstet, und von den kranken
benachbarten arabern fleißig besucht wird; sie sollen
sich 40 tage hintereinander baden und während der
ganzen kur nur eine frucht essen, die lastaf heißt

nach dem berg sinai. 2oi
und in dieser gegend häufig wächßt. ein großer
todtenacker, den ich in der nähe bemerkte, erweckte
mir zweifel gegen dieses gesundheitsbad, das
übrigens bei den arabern den ruf hat der pharaon,
welcher die israeliten verfolgt habe, büsse seine
verstockung im abgrund dieser heissen quelle, die auch
von ihm benennt wird,  
an der ostseite des meerbusens ist die küste von
sues ziemlich flach; an der westseite hingegen findet
man große gebirge und zwischen diesen nur zwei
große täler so daß man durch eins von beiden
gehen müßte, wenn man von egypten aus nach dem
roten meer wollte, welches aber wie mir däucht
nicht der weg war, den moses nahm.
den 9ten september hatten wir, um obige
beobachtungen desto ruhiger machen zu können,
unsere bedienten mit allem gerät auf dem geraden
weg nach sinai voran geschickt, und wir selbst eilten
nach ; weil wir aber ein wenig nordost
abgewichen waren, so mußten wir durch eine enge, von
der gewalt des regenwassers in den weichen felsen
gespühlte , krümmung nach der heerstrasse lenken,
die dann über eine kette von gebürgen wegführte,
deren kalchsteinartige hauptschichte bald mit
granitadern die bei annäherung gegen sinai häufiger
wurden bald mit muschelversteinerungen untersezt
..

2o2 reise von sues
und mit feuer steinen bedeckt war; von diesen
bergen zog sich die strasse abwechslend durch steinichte
enge krümmungen oder durch weitere und während
der regenszeit ziemlich fruchtbares täler, wie die
von usaitu, von el humer wersan und naske,
die wir zum teil von beduinen bewohnt fanden.
unsere begleiter oder ihre bedienten wichen
zuweilen nach norden und osten vom weg ab, um
swasser oder salz zu suchen, allein sie gestatteten uns
nicht mitzugehen, ob wir gleich das land gerne
genauer untersucht hätten. von wersan aus, wo
wir den 1oten bei frühem morgen eintrafen, lenkten
wir nach südwest, nur in der wohnung unsers
schechs aus dem stamm leghat auszuruhen und
in der hofnung nahe dabei den innschriftenberg
dsiabel el mokatteb zu finden; man wird aber bei
der beschreibung dieses bergs, den ich nur auf
meiiner rückreise beobachten konnte, lesen können, wie
sehr wir von diesem schech betrogen wurden.
er hatte seine ankunft zum voraus ansagen
lassen und etwa zwölse seiner bekannten kamen, um
ihm glück zu wünschen und sich auf unsere unkosten
gütlich zu, tun; ich ergriff diesen augenblick, mich
von seiner wohnung zu entfernen und die
umliegenden anhöhen zu durchstreifen, wo ich von ungefehr
auf ein gezelt stieß, in welchem die frau und
schwe
it t  
  f
t
 
 
a
i
 
      


   
 
   
 
,  
 
    
    
         
   
     
          
   
 
   
   
  
    
       
 
  ,  . 
  
    
    
      
        
     
           
   
   
   
       
     
           v
     
          
    
        
   ...       
  ,
        
    
 
       
 
 
     
      
      



s


        
nach dem berg sinai. 2o3
e
ster unsers schechs sich mit kornmahlen
beschäftigten; die eine eilte mir entgegen und bot mir
etwas gummy zum geschenck an, sie schlug aber ein
kleines gegengeschenk von gold nicht aus. ein wenig
tiefer in den anhöhen fand ich den sohn dieser frau,
der den ziegen hütete, und mit dem ich mich einige
augenblicke angenehm unterhiekt, weil er mich durch
seine freimütigkeit, den ernst und den schlichten
verstand, womit er mir als einem fremden auf alle
fragen antwortete, würklich in erstaunen sezte ;
er hieß mich auf eine herzliche art willkommen, und
drang in mich in sein haus, beit,  denn so hieß
er seine zelte, die sonst auf arabisch cheime genannt
wird   einzutretten und von ihm einen trunk
guten, frischgeschöpften wassers anzunehmen. auf
den abend kam ich ermüdet wieder bei unserm schech
und seinen gästen an, aus denen die meisten, ob sie
gleich noch schlechter gekleidet giengen, als die
bedienten unserer anführer, mit dem titul schech beehrt  
wurden; woraus ich schloß, in diesen gegenden habe
diese benenung nicht mehr auf sich als das wort
herr in deutschland 
da wir entschlossen waren, den berg sinai zu
besteigen, so verreißten wir den 12ten september
aus der wohnung unsers schechs von beni leghat.
so wie wir vorrückten ward auch die
straessbergich
204 reise von sues
ter und steiler, ob wir gleich mitunter durch täler
liefen die meistens sehr angenehm waren; daß von
jsraitulag zwischen hohen kahlen und steil
abgeschnittnen bergen und bot unserm aug doch die
lachendsten aussichten dar; wir trafen darinn eine arabische
dame mit einem bedienten an, die ich weiß nicht,
ob aus höflichkeit gegen uns oder gegen unsre schechs,
von ihrem kameel stieg und zu fuß vorbei eilte
denn kurz zuvor hatten wir in einem engern tal eine
andere araberin gesehen, die ganz verschleiert zu
fuß gieng und uns, da sie uns nicht ausweichen
konnte den rücken kehrte; ich grüßte sie nach
arabischer sitte allein sie antwortete nichts, und unsere
schechsbeteurten mir den rücken hätte sie uns  
als fremden aus achtung gewendet, und meine
anrede wäre eine große unhöflichkeit gewesen.
in einer entfernung von ungefehr sieben
deutschen meilen, die wir diesen tag zurücklegten,
gelangten wir zu der wohnung unsers schechs aus dem
stamm sayd der dieselbe eben so wenig
vorbeigehen wollte als der erste und uns zwang eine halbe
meile abwärts zu lenken  die araber schlugen
unsere zelten in dem tal faraun unter einem baum
auf und giengen hin ihre freunde, die zerstreut in
den dattelgärten dieses tals angesessen waren,
aufzusuchen   um uns in unserer einsamkeit zu zerstreuen.


nach dem berg sina. 20
 
wollten wir die ruinen einer stadt besehen, die in
dieser gegend gestanden haben soll so bald aber
die araber unsre absicht merkten, wollten sie uns
keine weitere nachrichten geben, noch uns begleiten,
und wir sahen uns aus forcht irrzugehen an unsere
lagerstätte gebunden; sie war aber von der wohnung
unsers schechs, die ungefehr aus 10 zelten bestund
nicht weit entfernt 
dieses berühmte pharaonstal in dem wir uns
aufhielten, hat seit moses zeiten seinen namen nicht
verändert und erstreckt sich in der länge von andertalb
tagreisen von dem fuß des sinai bis an den
arabischen meerbusen; in der regenzeit ist es so mit was
ser angefüllt, daß sich die bewohner auf den absturz
der berge begeben müssen; allein während unserm
aufentalt war es durchweg trocken, und an dem ort,
wo wir lagerten, sehr unfruchtbar; indessen muß es
ihm an früchten nicht fehlen, denn die bewohner
dieser gegend bringen alle jahre eine beträchtliche
menge von datteln, trauben, birnen, aepfeln und
anderen früchten nach sues; auch versicherten uns
die araber, welche uns besuchten, daß ob wir gleich
ringsum uns her nichts sehen als einige weidende ziegen
und kameele, doch die gegend, wo unsere ghasirs
hingegangen wären jährlich so viel datteln
hervorbrächte, daß man mehrere tausend menschen
damit nehren könnte.

2os reise von sues
wir fanden auch hier den gebrauch eingeführt,
bei seinen besuchen geschenke mitzubringen;
diejenigen, welche wir von den arabern empsiengen,
bestanden aus frischen noch nicht voll aufgereiften datteln,
und die eine der frauen unsers schechs , die uns in
begleitung ihrer freundinnen besuchte, beschenkte uns
mit eiern und einer henne; ihre mitbuhlerin wohnte
in einem andern lager, wo sie die dattelgärten
unsers schechs besorgte ; und diese, die unsre
nachbarinn war, führte die aufsicht über die heerden und
bedienten, sie wollte zwar in unsre zelte nicht
eintretten, allein sie sezte sich nahe genug dabei nieder,
daß wir uns mit ihr unterhalten konnten; sie beklagte
sich über ihren mann, daß er sie über ihrer mitbuh,
lerinn vernachläßige und die meiste zeit in egypten
mit dem transport der kaufmannsgüter oder mit
wasser verkaufen zubringe. als wir derselben das
abstechendste unsrer sitten schilderten, so bewunderte
sie vorzüglich unsere geseze, welche die polygamie
verbieten. indessen herr von haven mit ihr
schwazte zeichnete ich ihre kleidung, die beinahe mit
der beschreibung des israelitschen frauenzimmerpus
zes übereinstimmte.
den 14ten september verliessen wir diesen ort
und reiseten noch zwei deutsche meilen in dem
farautal bis an den fuß des dsiabbel musa, wo unser

nach dem berg sinai. 207
weg sich allgemach berg an zu ziehen ansieng; in den
anhöhen stiessen wir auf vortrefliche quellen, die mir,
der ich seit meiner ankunft in egypten kein gutes
wasser getrunken hatte, besser schmeckten als die
vorzüglichsten weine ; durch beschwerliche, steile
strassen gelangten wir auf den abend zu einem stein
der etwa 16 fuß im durchschnitt hatte und von dem
die araber behaupteten moses hätte ihn durch einen
schwerdtschlag in der mitte gespalten.
   sechster abschnitt.
von dem berg sinai
u nd
dem kloster st. catarina.
 
d. kette von gebirgen, die sich an einem ende
des pharaons tal auftürmt wird von den arabern
dsiabbel musa oder moses berg und die seite
dieser kette, auf welcher das st. catarinenkloster
angebaut ist tur sinai genannt  diese
uebereinstimmung der namen, die sich wahrscheinlich auf
eine volkssage gründet, läßt vermuten, der berg,
auf dem wir uns befanden sei der sinai der
griechen, wo moses die geseze für sein volk erhalten

208 von dem berg sinai    
haben soll; jedoch ist schwer zu begreifen, wie sich
eine so zahlreiche menge in diesen engen schlangichten
krümmungen zwischen dem absturz ausgespühlter  
steiler felsen habe lagern können, es wäre dann,
daß auf der entgegengesezten neige des bergs ebnen
und täler lägen, die wir nicht gesehen hätten.
den 15ten september gelangten wir nach einem
weg von andertalb deutschen meilen an das st.
catarinenkloster, das abhängig auf dem felsen liegt 
sein hauptgebäude, das 6o doppelschritte in die läns
ge und 55 in die breite beträgt, ist meistens von
gehaunen steinen aufgeführt, so wie ein anders
kleiners gebäude, das vor dem kloster selbst, in
abwesenheit des bischofs stets zugemaurt ist. alles,
was in das kloster hineingebracht werden muß, wird
in einem korb über eine rolle an einem strick bis
unter das dach gezogen. auch die menschen
müssen sich diesen weg gefallen lassen; allein ein europäer
wird ohne ein schreiben von dem bischof des berges
sinai nicht einmal eingelassen.
wir wußten dies, und hatten uns, dem zufolge
an den bischof, der gewöhnlich zu kahira residiert,
gewendet; allein ungeachtet seines versprechens,
uns einen brief mitzugeben war er plözlich nach
constantinopel verreiset und der brief blieb aus.
jedoch hoften wir durch ein anders
empfehlungsschreihen








   
und dem kloster st. eatarina. 209
ben, das nns der engländische botschafter zu cons
stantinopel von einem abgesezten patriarchen verschaft
hatte den freien eintritt zu erhalten. dieser
patriarch war3jahre in diesem kloster gestanden, und
wir warfen den mönchen seinen brief durch eine kleine
oefnung in der maur zu  sie beratschlagten lange
darüber, und gaben uns denselben zulezt uneröfnet
zurück, mit der beteurung, sie dürfen uns, da wir
von ihrem bischof keinen brief hätten den eingang
nicht bewilligen 
in dieser zwischenzeit hatten sich die umwohnens
den araber , die uns von der anhöhe der bergen
warnahmen, bei dem kloster versammelt, um die,
ihnen für jeden pilgrim eingestandene summe zu
beziehen. diese araber sollen für die mönche sehr
beunruhigende nachbaren sein, oft die pilgrimme und
mönche, die sich von dem kloster ein wenig entfernen
gefangen nehmen; dieselben nur auf ein beträchtliches
lösegeld wieder ausliefern, und nicht selten von den
nahen anhöhen auf das kloster und in den
beiliegenden garten schiessen. wenn der bischof da residiert
welches aber gerade deßwegen selten geschiehet, so
muß die türe geöfnet und alle araber, welche
dann ins kloster kommen gespiesen werden; man
kann sich leicht vorstellen, wie beschwerlich den
mönchen, die selbst vom almosen leben und ihren
voro
 
 

2 io von dem berg sinai
rat an lebensmitteln meistens ans egypten
herbeischaffen müssen, diese eingeschlichne gewohnheit falle.
da wir bemerkten, daß die herbei gelaufnen araber
dem kloster allmosen abtrozen wollten und zu drohen
ansiengen, so zogen wir uns eine viertelmeile zurück,
und die beduinen zerstreuten sich; die mönche
hingegen sandten uns ein kleines geschenk von früchten
und trauben aus ihrem garten, die uns nach einer so
langen reise durch unbekannte gegenden vortreflich
schmecken.  
unter den arabern, die sich um unsre zelten
versammelt hatten, wollte ich einen als begleiter zur
besteigung des bergs auswählen, allein unsere
schechs, die wahrscheinlich die belohnung einem
ihrer freunde zuzuschanzen suchten sezten sich
darwider und stellten mir einen so geheisnen schech des
sinai vor, der das vorrecht haben wollte, alle
pilgrimme auf diesem weg zu begleiten, und unter
dessen anweifung denn ich den 16ten den sinai zu
besteigen ansieng. ich fand ihn auf dieser seite so
steil und abstürzig, daß es mir unmöglich scheint, daß
ihn moses von da aus bis an die spize erstiegen
habe, indem er kaum heut zu tage, da die
griechen an den senkrechten orten treppen in den felsen
gehauen haben, besteigbar ist  pockoke zehlt über
3ooo stuffen bis auf den gipfel dieses nackten
fel
und dem kloster st. catarina. 21r
sens  in der höhe von 5oo vom kloster an
gerechnet, sindet man eine reiche quelle , die diesen
ort mit hülfe der kunst, sehr angenehm macht. noch
tausend stuffen höher liegt, eine der heiligen maria
geweihte capelle und über dieser auf der
zweitausendsten stuffe zwei andre capellen, die in einer
ebne, zu welcher man durch zwei kleine gemaurte
türen gelangt, errichtet sind. nicht weit davon
stehen zween große bäume unter welchen sich die
araber an den großen seiertagen auf unkosten des
klosters belustigen; von da aus wäre ich gerne die
übrigen tausend stuffen, die nach pockoke zur
obersten spize geführt hätten, hinangekommen, oder
an dem catarinen gipfel, der seitwärts abstand,
aufgestiegen allein meine begleiter behaupteten,
beides sei unmöglich, und da sie mich im stich gelassen
hätten, so mußte ich gezwungen mit ihnen zurück, und
sah beide gipfel nun von fehrne 
 siebenter abschnitt
rückreise von dem berg sinai
nach sue s.
da 16ten september nachmittags stiegen wir
wieder von dem dsiabbel musa in das pharaons
  o 2

212 rückreise von dem berg sinai
 .
tal, wo wir uns zum zweiten mal bei der wohnung
unsres schechs aus dem stamm saiid lagern muß,
ten, weil unsere ghasirs für gut fanden, ihre freunde
in den dattelgärten wieder zu besuchen. auf der
strasse begegnete uns ein junger betrunkner araber,
der durch seine ungeschlifene spöttereien unsere
geduld auf eine starke probe sezte, und uns überzeugte,
wie weise mahomets gesez ist das dessen anhängern
alle berauschenden getränke untersagt, weil sie die,
unter diesem heisen himmelsstrich sonst siedenden
leidenschaften noch mehr aufwallen würden. nicht
als ob es unter den musulmännern niemand gebe,
der diese vorschrift übertritt, allein sie suchen ihre
trunkenkeit, es sei nun aus furcht der strafe oder  
aus schamhaftigkeit so viel möglich zu verhehlen,
und dieser araber ist der einzige, den ich auf
mei  ner ganzen reise in ofner strasse betrunken gesehen
habe.  
den 2oten machten wir uns wieder auf die
rückreise, und mit einem unsrer ghasirs, die zu uns
gestossen waren ritt ich zum zweiten mal auf den
innschriftenberg um einige hieroglyphen nachzuzeichnen;
die ich den 22ten mit etlichen andern vermehrte, welche
ich von ungefehr bei dem engen paß om er ridslein
an dem felsen bemerkte, und die aus einigen
unbekannten aber obenhin mit einem spizen werkzeug in

nach sues. 2i3
y
den stein gegrabnen charaktern bestuhnden; unsere
ghasirs, die sie wohl mit recht für unbedeutend
hielten, wollten mir den zeitverlurst der abschrift nicht
gestatten, und liesen sich nur durch drohungen zu
zu einem kleinen stillstand bewegen. . . . 
den 2sten trafen wir wieder in sues ein und
fanden den herrn baur enseind ziemlich
hergestellt. um in die stadt zu. gelangen mußten wir
über den arm des meerbusens, den wir bei unserer
abreise in einem boot befahren hatten, weil wir
aber an der ostseite des arms keins haben konnten,
und überdies bemerkten, daß die flut noch nicht
hoch gestiegen war, so wagten wir es auf
dromedaren durchzureiten und uns von unsern schechs,
denen das wasser kaum an die knie reichte, zu fuß
hegleiten zu lassen; wir kamen nordwärts von sues
bei den ruinen von kolsim glücklich an. und lerns
ten durch unsre eigne erfahrung, daß man das rote
meer zu fuß bewandern kann wenn man nur des
augenblicks der ebbe abwartet, die in diesem meer
busen einen so gar beträchtlichen unterschied in der
tiefe des wassers veranlaßt, . . .    
kaum war ich in sues zurück, so wünschte ich
einen teil des westlichen ufers vom meerbusen und
die angränzenden berge zu durchstreifen; allein da
sich wegen der gefahr, beraubt zu werden niemand

214 . rückreise von dem berg sinai
bereden ließ, mich auf dieser abschweifung ins land  
zu begleiten, als ein furchtsamer araber, der vor
jeder unbekannten menschenfigur zitterte, so konnte ich
meinen wunsch nicht zur helfte befriedigen,
geschwige dann gemein interessante beobachtungen anstellen;
das einzige, was mir aufsiel und ich oft wieder
vorfand, war eine optische bemerkung, die in
diesen dürren gegenden gemein ist, ob sie mir gleich für
das erste mal sehr sonderbar vorkam. ein araber,
den ich in ziemlicher entfernung über die sandebne
reiten sah, schien meinem auge so hoch wie ein
kirchenturm und die blendung, die vermutlich aus der
stralenbrechung in den leichtern dünsten dieses
himmelstrichs herrührte, daurte fort, bis er mir ganz nahe
gekommen war.
von dem canal, der den arabischen meerbusen
mit dem nil, und durch diesen mit dem
mitteländischen meer verbunden haben soll, konnte ich keine
zuverlässige nachricht einziehen, und noch viel weniger
einen araber bereden, mich in die gegend, wo er
wahrscheinlich durchgieng zu begleiten, weil die
bewohner derselben mit den stämmen um sues in
seindschaft leben. in dem gebiet dieser stadt habe
ich nicht die geringste spur eines canals bemerkt,
man wollte dann ein langes, schmales tal zwischen
ihr und bir sues, das sie moskeihauennen, dafür

nach sues. 215
ansehen  in diesem tale sammelt sich nach starkem
regen noch jezt so viel wasser, daß die einwohner
der stadt es einige wochen zum viehtränken
brauchen und den boden, den es durchfeuchtet nach
ablauf desselben als eine weide benuzen können.
achter abschnitt.
ueber den inn schriftenberg
oder
einen egyptischen todtenacker.
man schien lange für entschieden angenommen zu
haben, daß herr klayton bischof von klogher der
erste wäre, der durch die herausgabe der reise eines
superiors der franziscaner von kahira nach dem
berge sinai die gelehrten auf die in der wüste
vorhandnen innschriften aufmerksam zu machen
gesucht hätte, und man schmeichelte sich bei näherer
prüfung anzeigen und spuhren des ehmaligen
aufentalts der israeliten in diesen gegenden daraus zu
entziffern; zu welchen zwar dann der bischof von
klogher 5oo guineen reiseunkosten für den ersten
gelehrten aussezte, der sich der beschwerlichen mühe, diese
unbekannten und nach seiner meinung so wichtigen
junschriften nachzuzeichnen, unterziehen würde. allein
o4

216 ueber den innschriftenberg
als man bei ruhigerm nachforschen einsah, daß schon
im 3ten jahrhundert ein griechischer schriftsteller
später gegen unsere zeiten ein monkonys , ein .
pockocke und ein montagu von diesen sonderbaren
auf die felsen um sinai eingeschnittnen unbekannten
charaktern geredet und abzeichnungen davon geliefert
hatten, so verschwanden mit dem wunderbaren dieser
entdeckung alle hoffnungen des nuzens ihrer
abbildung und sammlung, und man schloß mit
hinlänglichem recht, so elend gezeichnete und in den felsen
eher gekrizelte als gehaune figuren und buchstaben
könnten unmöglich von den juden oder von den
arabern herrühren, und noch weniger zu einem
denkmal irgend einer wichtigen volksbegebenheit bestimmt
gewesen sein  man betrachtete sie also als eine
mischung von koptischen und arabischen charaktern bis
ein mann, der in den alten und neuen
morgenländischen sprachen sehr weit gekommen war, die
meinung äusserte, es wären phönizische innschriften
die aber weiter nichts anzeigten als namen und angas
ben durchgereister pilgrimme und karavanen; meia
nung die desto wahrscheinlicher ward, da die phönizier
ehmals an dem östlichen ufer des arabischen meerbusens
beträchtliche niederlassungen angelegt haben sollen;
da diese charakter und buchstaben weder mit den
egyptischen hieroglyphen noch mit arabischen
inn
  oder einen egyptischen todtenacker. 217
fchriften die geringste aehnlichkeit zeigen und man
überdies in der gleichen gegend eine ungeheure
anzahl von griechischen und arabischen aufschriften
sindet, die alle mit dem namen des durchgereisten,
entweder die jahrzahl oder einen unbedeutenden
denkspruch entalten.
durch meine untersuchung und vergleichung fand
auch ich diese meinung die wahrscheinlichste  die
innschriften, die ich rings ab den felsen um sinai
und besonders bei dem engen paß om er ridsilein
abzeichnete, standen auf der rohen oberfläche der felsen.
die steine waren meistens weich, die charakter und
figuren scheinen mit einem spizen eisen aufgeschrammt
und nicht eingehauen, die linien waren ungleich bald
lang, bald kurz, meistens schief und nie gerade
untereinander; die buchstaben und bilder, von weit
schlechterer zeichnung als bei den hieroglyphen
kreuzten sich oft in sich selbst und in die obenstehenden  
und so verhielt es sich auch mit einer anderen
innschrift, deren charakter zwar den meinigen nicht
ähn lich waren, und die herr donati, den ich in
kahira sahe und dessen papiere wahrscheinlich verlohren
sind nachgezeichnet hatte. folgte auch hieraus noch
nicht, daß die unbekannten buchstaben phönizisch 
seien , so darf man doch ziemlich zuverläßig daraus
schliessen sie seien das werk einzelner, müßiger
per 

218 ueber deu innschriftenberg
somen und nicht ein denkmal zur verewigung einer
großen begebenheit, denn zu einem solchen würde
jedes volk der erde, besonders egypter, juden, oder
araber mehr fleiß und kunst angewendet haben, wie
ich es bei meiner beschreibung der ruinen von
persepolis zu bemerken, gelegenheit haben werde.
da wir den auftrag erhalten hatten, diesen
berühmten dsiabel el mokatteb zu besehen, so hatten
wir, wie ich oben erwähnte, einen schech aus dem
stamm leghat, der uns hinzuführen versprach, zum
begleiter genommen, und er führte uns den 11ten
september auf einen nahe bei seiner wohnung
gejegnen berg, wo wir durch einen abstürzigen
mühsamen weg, beinahe oben auf der spize, anstatt
der innschriften, einen merkwürdigen egyptischen
todtenacker fanden ; ob wir gleich in egypten, wo
diese art altertümer wahrscheinlich unter dem sand
oder dem schlamm vergraben liegen, nichts ähnliches
gesehen hatten, so belegten wir dieses denkmal doch
mit diesem namen, weil wir es aus der lage der
einrichtung, den hieroglyphen und der bauart,
die wir hier bemerkten, keinem andern volk und
keiner andern absicht zuschreiben konnten. wir fanden
eine beträchtliche anzahl, teils gestürzter teils
perpendikularstehender steine von5bis 6 schuh
lang und ein und ein halben bis2breit, die mit
um
oder einen egyptischen todtenacker. 219
versehrten hieroglyphen überschrieben waren und
wohl nichts anders als leichensteine mit ihren
aufschriften sein können; nebenbei lagen trümmer
von einem gebäude, dessen ringmauren noch standen,
und das zum teil in die erde gebaut gewesen sein  
mag; an dessen breiterm ende ist eine kleine durch
viereckichte pseiler unterstüzte kammer, und beide
waren mit leichensteinen mit brustbildern und
hieroglyphen nach altegyptischem geschmack angefüllt,
und aus einem seinen zarten granitartigen sandstein
aufgeführt, den die egypter, wie bekannt, zu allen
gebäuden, die sie der nachwelt wiedmeten,
vorzogen und brauchten.    
so lange wir uns begnügten, diese
gegenstände nur zu beobachten und einige bemerkungen
aufzuschreiben, liessen uns die araber ungehindert
fortfahren; kaum aber wurden sie gewahr, daß ich die
innschriften abzeichnen wollte, so beteurten mir alle, sie
würden es ohne die einwilligung des schechs von
diesem berg nicht gestatten; und dieser schech, den
sie vermutlich in der absicht geld von uns zu
erpressen, zum oberherrn des dsiabbel el mokatteb
erwehlt hatten, und den wir beiunsrer ankunft schon
oben auf dem berg fanden, wandte vor, die
erlaubnis diese hieroglyphen nachzuschreiben, und
vermittelst dessen die im berg verborgnen schäze zu heben,
 

220 . ueber den innschriftenberg
könnte er mir auch für 1oo taler nicht gewähren.
jch stritt lange mit ihm, da er aber immer glaubte
oder zu glauben vorgab, ich könnte keine andere
absicht haben, als mir die schäze, die hier vergraben
lägen, durch geheime künste, zu deren erfolg ich der
abschrift der hieroglyphen bedürfte zuzueignen, und
also auf den 1oo talern beharrte, so stund ich für
diesen tag von meinem vorhaben ab, und versprach
dem einen unsrer ghasirs, der sich allezeit sehr
dienstfertig und willig gezeigt hatte, insgeheim vier taler,
wenn er mich nach unsrer rückkunft vom berg sinai
wieder hieher begleiten und mir die abschrift dieser
hieroglyphen gestatten würde; er willigte in mein
begehren ein und hielt sein wort.
diese hieroglyphen sind eben so schön als die
egyptischen und haben mit diesen die gleichen
alphabetischen und sinnbildlichen charackter; jedoch mit
dem unterschied, daß die egyptischen in ihren
sinnbildern sehr oft den ochsen entalten; diese
ber die ziege  die jenen mangelt  und niemahls
kein hornvieh  hieraus läßt sich mutmassen, diese
denkmähler seien nicht durch die egypter selbst,
sondern durch eine in dieser gegenden angeseßne
egyptische kolonie errichtet worden; oder noch
wahrscheinlicher durch ein volk, das sich nach den sitten und
künsten der egypter gebildet hatte; wie zum
erem
oder einen egyptischen todtenacker. 22t
pel die ältern araber; welche unter den
hirtenkönigen egypten eroberten und nach ihrer vertreibung
dieses volkes künste und gewohnheiten mit sich in
ihre wüsten übergetragen haben mochten. doch
wie dem sei, so ist gewiß, daß es schwehr zu
erklären sein wird, wie dieser todtenacker, der zu einer
beträchtlichen und blühenden stadt gehört haben
muß auf einem steilen, in der wüste gelegnen und
von allen bebauten gegenden so entferntem berge
angelegt ward, da doch von dieser stadt weder
sage noch ruinen übrig geblieben sind. es ist zwar
nicht abzuläugnen, daß diese gegenden wasserreicher
fruchtbarer und bevölkerter sind, als man gemeinhin
glaubt, weil die gezelte der araber abwärts von der
heerstrasse in den gebürgen und krümmungen stehen,
und daß sie ehmals, wo die handlung über land
zwischen arabien und egypten ansehnlicher war, noch
bevölkerter gewesen sein mögen, und mitin städte
entalten haben können, von denen selbst die ruinen
verlohren sind. jedoch ist es wahrscheinlicher alte
araber oder egypter, die ihre todten nicht als
mumien aufbewahrten, haben diesen berg für heilig
gehalten und ihre verstorbnen von der einen oder ans
dern stadt am arabischen meerbusen bis hieher zum
begräbnis geführt.

222 ueber einigegebräuche der araber
y
neunter abschnitt.
ueber einige gebräuche der araber
in der wüste.
d. araber sind, wie bekannt, in mehrere kleine
stämme abgeteilt, die sie in ihrer sprache beni
nennen, die alle durch ihre besondre schechs beherscht
werden, und gewöhnlich unter dem schuz eines
großen, mächtigern stamms stehen; auf dem weg
nach dem berg sinai reisten wir durch das gebiet
der beni leghat , beni saualha und der beni
said , die alle dreh mit dem st. catarinenkloster,
das sie zu schüzen zwar vorgaben, aber im grund
beunruhigen und drücken, gewise beziehungen haben 
die beni said besonders, die aus oberegypten
gekommen sind, und die gegend um den sinai
bewohnen, stehen verdienterweise in dem schlechtesten
ruf.    
ungeachtet ihrer auseinzelung und zerstörung
scheinen sie doch den gesellschaftlichen umgang zu lieben
und geben sich wechselsweise öftere besuche , wo sie eine
steife und ceremonienreiche höflichkeit beobachten.
bei unsrer ankunft in der wohnung des schechs
s

in der wüste. 223
aus dem stamm leghat, den seine freunde zu sehen
herbeieilten, hatten wir gelegenheit ihre
höflichkeitsgebräuche, an denen wir unseren anteil
miterhielten, genau zu bemerken; zuerst nahmen sie ihn bei der
hand umarmten ihn; wünschten ihm glück zu seiner
gemachten reise und seiner ankunft, und fragten ihn,
wie er sich befände und ob alles gut gienge, welches
ihr gewöhnlicher gegenseitige gruß ist, sie mögen sich
antreffen, wo sie wollen. wenn ein schech in die
zelte oder in einen kreis von arabern trittet, so
stehen sie alle auf nnd er gehet in der reihe herum
um jeden insbesondre zu begrüssen und zu umarmen.
einige reisende haben sich zwar eingebildet, ihre
eingeführte höflichkeit erheische, daß sie sich um
nachrichten über den zustand ihrer kameele und ihren
übrigen haustiere befragen; allein es verhält sich
dem nicht so; erst wenn die begrüssung geendet ist,
und sie von nichts anderm mehr zu schwazen wissen,
so fangen diese beduinen, die ihre ganze lebenszeit
mit der viehzuchtzubringen und sich davon ernehren
müssen, über diesen gegenstand ungefehr so zu reden
an, wie sich unsre bauren über ihre felder oder
wiesen unterhalten; sie machen daraus einen staff
zur unterredung und nicht einen gebrauch der höß
lichkeit.  

224 ueber einige gebräuche der araber
ihre lebensart ist beinahe eben so einfach als die
der streiffenden araber, kurden und türkomannen
sie wohnen unter zelten, die schwarz und weiß gestreift
sind und von ihren weibern aus ziegenhaaren gewürkt
werden; gewöhnlich haben sie drei abteilungen  
deren eine dem frauenzimmer, die andre den
mannspersonen und die dritte der heerde zum aufentalt
dienen; da in dieser heissen gegend der schatten der
bäume sehr angenehm und gesund ist, so schlagen
diese beduinen ihre lager gewöhnlich unter denselben
auf; diejenigen aber die kein ganzes gezelt vermögen,
beherbergen sich in felsenhöhlen oder unter zelten
von grobem leinentuch, die sie über stäbe ausspannen
und befestigen. ihr hausgerät entspricht der
wohnung; eine große strohmatte, die das tischtuch
die sessel und das bett zugleich versieht. einige
irrdene gefässe, und etwelche tassen und schüsseln von
verzintem kupfer die ihr küchengerät ausmachen 
ein lederner sack, in dem der butter aufbewahrt
wird und schläuche von ziegenfellen als
wassergefässe sind ihr ganzer vorrat dieser gattung, und
erfodern wenig aufwand. der kleiderbehälter hängt
mitten im gezelt, und bestehet aus einem grössern
oder kleinern ledernen sack. der feuerherd
errichtet sich allentalben, und auf der stelle, wo man
kochen will, wird ein loch in die erde gegraben
v oder
a

in die wüste. 225
 
oder einige steine in die ründe auseinander gelegt,
und das gefäß darüber gestellt; messer und gabel
brauchen sie nicht sondern kleine stäbe oder die hand;
anstatt des backofens bedienen sie sich einer eisernen
platten auf welche sie ihre dünnen kuchen legen 
oder sie werfen auch ihre klumpen teig in die glut
und lassen sie da gar brennen, das mehl dazu aber
mahlen sie auf kleinen handmühlen. ihre nahrung
ich eben so wenig erkünstelt, eben so einfach; frisches
brodt ist ihre angenehmste speise und für ihre
reisen beladen sie sich vorzüglich mit mehl  nebenbei
essen sie datteln, honig und käse oder milch von
ihren ziegen und kameelen; wenn sie sich bewirten
so wird immer eine ziege abgeschlachtet und gebraten
aufgesezt und verzehrt; ob sie gleich sehr darauf
bedacht sind, sich auf unkosten fremder zu mehren, so
sind sie doch überaus gasfrei unter sich und geben sich
gegenseitig häufige schmausereien.  
ihre kleidung ähnlicht vollkommen dem anzug
ihrer brüder in egypten, doch mit dem unterschied,
daß sie in der wüste sonderbar geformte schuhe von
unbereitetem leder tragen oder nackt an den füssen
über den brennenden sand so lange weglaufen, bis
die haut der fußsohle zum schuh wird, sie
bewafnen sich auch, wie die araber in egypten mit
ei
226. ueber einige gebräuche der araber
nem seitengewehr und zuweilen mit flinten; nur
pferdte haben sie keine und reiten auf kameelen. die
kleidung der araberinnen in der wüste scheint zwar
einfacher als der putz der egypterinnen im grund
aber ist es doch die gleiche, nur daß jene, wenn sie
können ohrenringe und armspangen von messing,
oder silber und von auffallender grösse tragen.
da sie übrigens von der gesellschaft abgesöndert
leben und mit der sorge für die haushaltung
beschäftigt sind und in abwesenheit ihrer männer mit
ihren bedienten und nachbaren umgehen müssen,
so scheinen sie auch weniger bedenklichkeiten zu,
machen, und scheuen sich nicht so sehr wie die übe
rigen morgenländerinnen einen fremdeu zu
unterhalten und sich vor ihm ohne schleier sehen zu,
lassen.
nach dem koran könnte jeder beduin, wie
die andern musulmänner vier rechtmäßige frauen
nehmen , da sie aber durchweg arm und wegen
ihrer nahrung verlegen sind so begnügen sie sich
gewöhnlich mit einer , und diejenigen, welche bei
reicherm auskommen zwei heuraten scheinen es
nur zu tun , damit sie ihre verschiednen
pflanzungen , die oft weit auseinander stehen, einer
sichern person anvertrauen können. wenigstens.
durften wir dieß aus den reden unsers schechs

in der wüste. 227
aus dem stamm said schliessen, indem er uns
wie die eine seiner frauen genugsam zuverstehen
gab, daß die vielweiberei ihre großen
unbequemlichkeiten hätte und daß er sich ohne jenen grund
nie dazu entschlossen haben würde 
   
     
   
s  a
a
   
                
       s         . .  
 
     
 
  . . . . . . . .
                 
  ,    
             ...        
 
       
t
    k  
     
        ,  
           .
  .  
  . . . . . . . . .


siebente abteilung.
reise von sues bis dsjidda
lohe pa.
erster abschnitt.
abreise von sues.
o, man gleich in dem arabischen meerbusen keine
seeräuber zu besorgen hat so fnd doch die
schifleute dieser gegenden so unerfahren, daß sie beständig
längst den küsten hassgen, und sich also, wenn sie
nicht in mehrerer zahl wären der sefahr aussezen
räzdem, von den räuberischen kä endewehnern
ang gr fen und draubt zu werden; dies ist auch die
uz zit  dsf mit kein schef säcfa des sues
abf it, s ndern das die verschcdzengroffen und kleinen


abreise von sues. 22 
karavanen aus der wüste und aus egypten sich
ungefehr zu gleicher zeit in dieser stadt einfinden, um
die ueberfahrt nach dsjidda gemeinschaftlich
anzutretten, und sich im fall der not gegenseitigen
beistand leisten zu können.
während unserer reise nach dem berge sinai
waren alle karavanen augelangt und wir fanden in
sues ein solches gedräng von menschen, daß sie uns
bevölkerter schien als kahira; dieß daurte aber nicht
lange; denn da die lebensmittel bald würden
aufgezehrt gewesen sein, so suchte jede ihre abreise so
schnell möglich zu beschleunigen. wir waren nun
freilich an den umgang mit musulmännern so ziemlich
gewöhnt, weil uns aber einige griechen versichert
hatten, araber und türken hielten christen für
unwürdig , die ueberfart nach dsjidda mit pilgrimmen,
die auf mekke wallfahrten, anzutretten, und sie
würden uns aus diesem grund das pantoffeltragen auf
dem schiffe untersagen, so war uns davor so bange,
als uns bei den gefährlichsten reisen noch nicht
gewesen war, und wir mieteten die oberste kajüte auf
dem größten schiff für uns ganz allein. wir bemerka   .
ten zwar hintennach daß unsere angst übertrieben war,
und daß, wenn schon einige pilgrimme unsrer
spotteten oder mit schelben augen nach uns blickten uns die
übrigen ungestöhrt liessen und uns nur darum zum
            p 3
                   

       
2 3o abreise von sues.
ausziehen unser pantoffeln nötigten, weil sie das
verdeck als ein gemeinschaftliches zimmer ansahen,
in welches auch sie nicht beschuhet eintratten; allein
dessen ungeachtet freuten wir uns in einem eignen
zimmer von den andern abgesondert leben zu können,
so bald wir nur wolten.
vor unsrer kajüte hatte ein schwarzer
verschnittner der nach medina reißte und sein ganzes harem
mitschlepte eine kleinere kammer gemietet.
gerade unter der unseren hielten sich in einem vorschlag
über 40 sclavinnen und weiber mit ihren kindern
auf die uns durch ihr gekreisch und öftere gezänke
nicht wenig belästigten  die übrigen reisenden und
kaufleute hatten jeder einen grössern oder kleinern
raum, den sie, bis auf ein kleines plägen in der
mitte wo sie schliefen und kochten und ausruhten
riusum mit kisten und gepack umschanzten, so daß
unsre matrosen, die meistens griechen waren, auf den
kaufmannsgütern herumlaufen mußten, wenn sie die
ancker lichten und die seegel einziehen wolten, woraus
dann mehrere streitigkeiten erwuchsen. unser schiff
das etwa 40 canonen hätte führen können, war für
sich überladen und schlepte noch vier boote nach,
wovon die drei grössern mit reisenden pferdten,
schaafen, und mit verdächtigen weibsbildern
vollgepropft standen. ueberdies schien unser schiffer,
ein kaufmann aus kahira mit namen schoreibe,

abreise von sues. 231
i
h
die seefart so wenig zu verstehen, daß er die leitung
seines schiffs einem sehr unwissenden steurmann
anvertraute und zwischen seine beiden compasse,
wo die europäer bei nacht ein licht stellen, einen
grossen magnet legte, um den strich der nadel,
wie er wähnte, auf eine unmerkbare weise in seiner
kraft zu erhalten; und doch mußten wir nns diesen
seefahrern anvertrauen und mit ihnen die gefahr
lauffen zwischen den klippen und korailbänken, die
an den küsten, wo sie durchsegelten so häufig sind,
zu scheitern.   
  die ganze fracht von sues nach dsjidda hatten
wir gerade nach geschloßnem vergleichentrichtet, und
noch bevor wir uns einschisten, mußten wir den
matrosen auch das trinkgeld bezahlen das sie in
andern ländern erst bei der landung fodern und
zwar wie sie sagten, weil sie nur zu oft durch falsche
verheissungen angeführt wurden. weil wir übrigens
gerne allen verdrießlichkeiten mit den
mahommedanischen reisenden auszuweichen suchten so schiften wir
uns einige tage vor der abfart ein, und brachten
so unsre sachen ohne gedränge und ohne anstoß
für die pilgrimme in die gemietete kajüte. jedoch
mußten wir länger auf das ankerlichten warten, als
wir glaubten, denn der gouverneur von sues, der
alle schiffe untersuchen muß, um zu sehen, ob sie
4
p 4  

232 abreise von sues.
nicht zu schwer beladen seien und der von dieser
untersuchung einen beträchtlichen teil seiner
einkünfte ziehet hielt uns mehrere tage auf.
endlich lichteten unsere vier schiffe den 1oten
octob. um mitternacht die anker, die fahrt gieng
längst den küsten über gefährliche korallenbänke weg,
allein der wind war uns sehr günstig. alle abend
wurden die anker ausgeworfen, und jedem die
erlaubnis erteilt an land zu steigen, und die
merkwürdigkeiten dieser gegend aufzusuchen.
zweiter abschnitt.
von dem hafen von tör.
der hafen, vor welchem wir, wie s scheint
nach einer allgemeinen gewohnheit ankerten , war
ehmals ein sehr beträchtlicher ort, von dem aber
heut zu tage nicht vielmehr übrig ist, als ein altes,
verfallnes castell ohne besazung und etliche kleine
dörfer in der umliegenden gegend, deren bewohner
sich, wie alle andere dieser dürren sandichten küste,
meistens vom fischfang nehren.  
belled en naßara  das dorf der christen  ist
von lauter griechen bewohnt, welche in der
nachbar
von dem hafen von tör. 233
schaft ein kloster haben, wo nur noch ein einziger
mönch wohnen soll. bir hat einen brunnen, dessen
wasser, obgleich besser als das aus dem brunnen
raba bei sues nicht so gut ist, als dasjenige,
welches die araber ab den bergen auf kameelen
nach den schiffen bringen. in dem dorf dsjebel
wohnen beinahe alle lotsen, welche die schiffe von
sues nach dsiidda führen und die für jede reise
5oo taler erhalten; die geschenke nicht
mitgerechnet, die sie von den reisenden, und von den jungen
leuten, die unter ihrer aufsicht die steuermannskunst
erlehrnen wollen, zu ziehen wissen.
herr forskall stieg an das land, um das
vorgegebne elims tal zu sehen, wohin ihn der
geistliche aus dein griechischen kloster führen ließ,
und wo er ausser mehreren dattelgärten nichts sah.
da er aber lange ausblieb, und die araber in
gegenwart einiger janitscharen von kahira, die auf unserm
schiff reißten unter sich beschlossen diesen franken,
der gekommen wäre, um ihre berge abzuzeichnen,
aufzuheben, so eilten diese ohne unsre auffoderung,
ihn aufzusuchen und ihn gegen alle anfälle zu
schüzen   diese schöne handlung gegen einen fremden
ungläubigen und zwar von janitscharen sie uns auf
und rührte uns, obgleich herr forstall, den sie
auf dem rückweg antrafen ihrer nicht bedurfte.
v
 

234 von den hafen von tör.
von tör aus sahen wir die verschiednen ketten
von gebirgen deren die eine sich nahe bei dem
hafen anhebt, und die alle gegen den dsjiabbel musa
zulauffen, und ringsum diesen einen aufsturz von
ungeheuren felsenmassen bilden, wovon der st.
chatarinenberg der gipfel zu sein scheint  diesen
lettern konnten wir deutlich unterscheiden und
nordostwärts kam er uns weit höher als der sinai vor.
näher gegen die küsten, die zwischen den beiden armen
des arabischen meerbusens mit diesen gebirgen
ausgefüllt sind, senken sich die felsen in steinichte hügel
und endlich in sandichte, versengte ebnen 
f tt 
 
   
      dritter abschnitt.
ueberfart von tör nach dsjidda
im october 1762.
bs nach ras mahmud hatten wir nach
morgenländischer weise alle abend vor anker geworfen;
allein von diesem vorgebürg an mußten wir vor den
küsten vorwärts ins ofne meer seegeln, um den
arabischen meerbusen in seiner ganzen breite zu
befahren, und obgleich jeder europäer diese ueberfart,
über einen arm ohne klippen und korallenbänke,
für weit sicherer gehalten hätte als das seegeln längst

ueberfart von tör nach dsjidda. 235
z
den küsten, so glaubten sich unsre musulmänner halb
verlohren daß sie nua zwischen wasser und himmel
schwimmen solten, ohne land zu sehen. wahr ists
jedoch, daß die durch die unwissenheit ihrer
seeleute nur zu häufigen schiffbrüche und
scheiterungen vieles zu ihrer aengstlichkeit beitragen müssen.
von drei schiffen, die das jahr zuvor nach
dsjidda segeln wolten, waren zwei zu grund gegangen,
weil nicht nur die reisenden, sondern auch die
matrosen schon beim anfang des sturms in die boote
sprangen und die schiffe dem spiel der wellen, die
sie auf die klippen warfen, überliessen; der schiffer
des dritten, der beherzter und erfahrner war, schnitt
die taue der boote los, und zwang auf diese weise
matrosen und reisende auf dem schiff zu bleiben,
und mit ihm zu arbeiten; sie sollen ihn zwar anfangs
mit dem todte bedrohet, nachher aber als er sie
und alle kaufmannsgüter ans land brachte, reichlich
belohnt haben.        
durch die unvorsichtigkeit der weiber in der
untern kaiute wäre uns bald ein weit grösseres unglück
begegnet, und das ganze schiff in brand gesteckt
worden wenn wir nicht, durch ihr geschrei
benachrichtiget zu zwei mahlen glücklich genug gewesen
wären, einige stück leinwand die unter ihren
zänkereien feuer gefangen hatten, wieder auszulöschen.
a

236 ueberfart von törnach dsjidda.
als der vorfall wieder kam und die reisenden noch
mehrere zu besorgen schienen und klagten, so schickte
der schiffer einen unterofficier in das harem, der
die weiber, aus ihrem zettergeschrei zu schliessen,
mit stockschlägen zu mehrerer vorsichtigkeit ermahnte,
und die belehrung wirkte so gut, daß wir sie einige
tage nicht mehr hörten, obgleich dicht neben unserm
abtritt auch der ihrige war, wo sie sich, wie ich durch
eine kleine spalte bemerken konnte sehr oft nackt
auszogen und badeten.
uebvigens stiessen wir auf dieser ueberfart auf
nichts merkwürdiges; denn einige wüste inseln und
mehrere gipfel entfernter gebirge, wie z. b.
diejenigen auf der egyptischen küste, welche die araber
dsiabel sumrud nennen waren von keinem bes
lang 
den 17ten hatten wir eine sonnensinsternis, die
herr forstall unserm schiffer vorhersagte und die
wir ihn durch geschwärzte gläser beobachten liessen.
diese vorhersagung zog meinem freund unter diesen
türken den ruf eines grossen gelehrten und
besonders eines sehr geschickten arztes zu; alle die krank
waren oder sich krank glaubten, wandten sich an ihn
und er verordnete ihnen eine strenge diät und wenige
unschuldige arzneien durch die sie wieder hergestelt
  wurden; dieß und ein drollichter einfall, den er
ei
ueberfart von törnach dsjidda. 237
v
nem pilgrim, der sich beklagte, daß er bei nachts
nichts sähe, als einen medicinischen rat zur
antwort gab, nehmlich er solte nur ein licht anzünden,
erwarben ihm die liebe und achtung aller unsrer
türkischen reisegefehrten.      
als wir vor der kleinen insel hassani, die nicht
fehrn von den arabischen küsten abstehet, gelandet
hatten, so erhob sich unter den türken ein allgemei,
nes freudengeschrei , die canonen wurden gelöst,
den tag über flinten und pistolen zu mehrern mah.
en abgefeurt, und bei macht das ganze schiff und
die boote mit lampen und laternen erleuchtet; ein
beweis, wie sehr die türken dieser gegend diese
seereise besorgen, und wie glücklich sie sich schäzten, der
vermeinten schrecklichen gefahr entgangen zu sein.
auch die lotsen und matrosen frolockten und
giengen mit einem kleinen schifgen, daß sie nachher in
die see warfen, in der reihe herum und forderten
jedem reisenden eine kleine belohnung für ihr nacht,
wachen und ihre sorgfalt ab; weil aber ein jeder
nach belieben geben konnte, so war die bevsteur
nicht beträchtlich. s
bald nachher liefen wir eine grössere und wirk
lichere gefahr als beim seegeln durch das offne
meer; denn als wir in der dämmerung um die
sieben vorgebürge sabba rus lenkten, so sties

238 ueberfart von tör nach dsjidda.
sen wir auf die untiefen von korallenbänken, die
ringsherum liegen, und die unser steuermann, der
betrunken war, nicht bemerkt hatte. wir mochten,
freilich unwillkührlich an dieser trunkenheit mit
schuld sein; denn gleich nach unsrer ankunft auf
dem schiff hatten wir uns auf seine forderung, die
sich auf den vorwand gründete er könnte ohne starke
getränke die landzeichen nicht deutlich sehen noch
mehr aber auf die bitte unsers schiffers hin
einverstanden ihm alle morgen eine viertelsbuteile
brandjewein zu liefern, die er dann auch gefliessentlich
erte und nicht selten durch den beitrag von griech
schen kaufleuten verdoppelte. jedoch kamen wie
noch glücklich durch und legten bald darauf bei ian
bo vor anker; diese mit mauren umgebne stadt,
hat von der wasserseite aus kein schlechtes aussehen
und einen sehr sichern hafen.  
die reisenden welche über medina nach mette
zu wallfahrten gedachten   verliessen hier unser schiff
und da auch einige andre mit an land stiegen, so lies
sen sch drei aus unser europäischen reisegesellschaft
verleiten, mitzugehen und wie jene ihr seitengewehr
mitzunehmen. ein einwohner von jambo, der sie
für türken hielt, begrüßte sie wie gewöhnlich mit
salam aleikum, und unterredete sich ziemlich
vertraulich mit ihnen, als er aber erfuhr, daß sie
fran
ueberfart von tör nach dsjidda. 239,
 
ken wären und es ihn vielleicht gereuen mochte
diesen gruß an christen entweiht zu haben, so seng er
au, auf diese ungläubigen zu schimpfen, daß sie sich
unterstehen dürften sogar mit gewehr an das land
zusteigen; zum glück sür meine gesellschafter waren
die übrigen nebenstehenden araber nicht so heilig
nnd liessen sie ungehindert nach dem schiff
zurückvon jambo wo wir einen tag blieben, fuhren
wir längst den küsten, die noch immer voller
korallenbänke waren bei der stadt mastura vorüber
neben dem vorgebürg wardan vorbev und warfen
unsre anker bei rabogh aus, wo sich einige araber,
unter gezelten aufhielten, um an die vorbeisegelnden
schiffe wasser und sveisevorrat zu verkaufen.
unter unsern türkischen reisegefährten bemerkten wir zu
  rabogh eine veränderung in der kleidertracht, die,
uns aufsiel, bis wir die veranlassung dazu wußten;
an gewissen stellen nehmlich und bei denen, die von
sues kommen gerade hinter dem vorgebürge
wardan, müssen alle pilgrimme die das erste mal nach
meckte wallfahrten ihre gewöhnliche kleidung aus.
ziehen, und erlaubt es anders ihre gesundheit, die,
ihhram umwerfen; die aus einem weissen leinentuch
bestehet, das die lenden umgürtet den übrigen
cörv r hingegen hat läß und nicht weggelegt werden,

24o ueberfart von tör nach dsjidda.
darf, bis sie die heilige kaba besucht haben. auf
der reise ziehen sie zuweilen noch ein zweites
leinentuch darüber an, und lassen dieses scherpenartig von
der einen achsel herunterhängen; jedoch im ganzen
genommen gehts hier wie anderswo; diejenigen welche
heiliger scheinen wollen unterziehen sich diesem gese,
auch wenn sie zum zweiten und drittenmal nach meckke
wallfarten, und die übrigen nehmen sich, unter dem
vorwand ihrer schwächlichen gesundheit, das recht
heraus, in ihrer gewohnten kleidung zu reisen, und
schüzten übrigens vor, mohammeds absicht bei
diesem gesez seie dahin gegangen alle pilgrimme zur
demut aufzufordern und sie zu gewöhnen, das
gebiet der stadt meckke nur in der kleidung des
gemeinsten manns zu betretten. nun aber wäre die
ihhram, die tägliche kleidung der armen araber,
in diesem heissen lande sehr bequem und gesund; für
die musulmänner hingegen, die aus den nördlichen
gegenden kämen und dichtere kleider gewohnt sind,
würde sie schädlich und ungesund sein, und diese dürf
ten voraussezen, sie leisteten mohammeds gesez
genüge, wenn sie nur in der bescheidensten kleidung ihrer
gegend bis nach meckte giengen  
den 29ten legten wir endlich unter
korallenbänken in der rheede von dsjidda vor anker; allein um
den musulmännern im ausschiffen nicht hinderlich zu
sei,

ueberfart von törnach dsjidda. 241
x
sein und nicht zu sehr von ihnen bemerkt zu werden,
blieben wir noch einige tage auf dem schiff. alle waren
beschäftiget ihr baares geld, das eine abgabe von
zwei pro cento bezahlen muß, zu verbergen und sicher
nach der stadt zu bringen, allein es gelang nicht als
len; einer von unsern bekannten hatte sich einen gross
 sen geldsack um den leib geschnürt, und hofte
unbesucht durchzukommen, als er aber in die chaluppe
steigen wolte, öfnete sich der beutel und ungesehr 1oo
taler sielen ins meer. noch andre wurden unter
den toren angehalten und zur abgabe gezwungen;
allein die consiscation der güter oder eine verdoppelte
abgabe wie in andern gegenden der türkei schien
man hier nicht zu kennen; die welche erwischt
wurden hatten keine andre strafe auszustehen als das
hohngelächter ihrer gefehrten und der städter. ,
da alle, die aus der stadt wieder zurück kamen,
über die scharfe durchsuchung klagten, und wir unser
zur reise nötiges geld an venetianischen ducaten
mitführten, indem die türken den gebrauch der wechs
selbriefe nicht kennen, so waren wir sehr verlegen, wie
wir diese beträchtliche summe, die vielleicht bei
öffentlicher durchsuchung die raubgier der araber
erweckt hätte vor den zollbedienten verbergen solten.
nach vielem ueberlegen entschlossen wir uns zulezt,
die ganze summe in die arzneilade zuverstecken und
  o.

242 ueberfart von tör nach dsjidda.
nur ungefehr 2oo zechinen vorzuweisen; wir kamen
auch glücklich durch, denn da die araber hinter ei,
nein arzt nie viel geld vermuten, so sielen sie auch
nicht darauf unter den kräutern und arzncyen eine
versteckte summe zu suchen.  
die drei andern schiffe, welche mit unß von
sues abgeseegelt waren, kamen erst lange nach uns
vor dsjidda an und das eine davon das auf der
ueberfart durch die unwissenheit des steuermanns
beinahe untergangen war, schlug noch in der rheede
nm weil die matrosen auf verlangen der kaufleute,
die ihre waaren gleich den folgenden tag abholen
wolten das verdeck mit kisten und ballen überladen
hatten; durch die schleunige hülfe, die man ihnen
von dem hafen aus zusandte ward das schiff
jedoch gerettet; allein viele kattfmannswaaren, die in  
die see stelen wurden beschädigt oder giengen
verlohren. wir hatten also alle ursache froh zu sein,
daß wir unter der leitung solcher seefahrer ohne
zufall an land gekommen waren.  

von der stadt dsjidda. 243
vierter abschnitt.
 
u nd
der umliegenden gegend.
 
 
d, uns die verachtung, mit welcher die
christem zu kahira behandelt werden r und die
demütigenden schimpfworte jenes arabers von jambo
gegen meine reisegefährten im gedächtnisse schwebte
so besorgten wir, die musulmänner möchten uns, je
mehr wir uns ihren heiligen städten näherten, mit
zunehmendem stolz mißhandeln. und so fliegen wir
mit der ängstlichsten besorgnis bei dsjidda ans land;
allein wir betrogen uns.
die einwohner dieser stadt gewohnt alle
  europäischen kaufleute, die aus ostindien hieher
kommen in europäischer kleidung zu sehen, schienen
nicht einmal auf uns zu achten, und wir durften
ungehindert ihre caffeehäuser und markpläze besuchen;
weil wir aber benachrichtiget waren, daß es der
pöbel nicht zugeben würde, wenn wir als christen durch
das tor gegen meckke gehen wolten, so unterliessen
von der stadt dsjidda  
  q 2

244 von der stadt dsjidda
wir es, und suchten unsere spaziergänge nach der
seeseite, woran uns niemand verhinderte.
wahr ists übrigens, daß uns unsere mitgebrachten
empfehlungsschreiben grosse dienste leisteten; das eine
war von herrn gähler an den stadtalter von
dsjidda, den er in constantinopel persönlich gekannt
hatte; zwei andere kamen von zwei grossen
kaufleuten aus kahira an ihre correspondenten und ein
viertes hatten wir von einem armen schech an den
kichia oder den lieutenant des pascha ; dieses leztere
schien uns anfangs unbedeutend und doch wars
gerade dasjenige, welches uns am meisten müzte.
dieser schech, den wir in kahira genau
gekannt hatten, war schreiber bei einen der
vornehmsten gelehrten aus der akademie dsiamea el ashar,
und aus der europäischen türkei gebürtig; da er in
seinem vaterland und zu constantinopel von dem
vorzug der europäer über die mahommedauer in
rücksicht auf die wissenschaften reden gehört und
unsere ankunft vernommen hatte, so suchte er unsre
bekanntschaft und ließ sich von herrn forstal
und mir in der kräuter und sternkunde unterrichten;
er war ein musulmann aus ueberzeugung, aber ohne
falschen eifer, ein edler menschenfreund und
durchweg ehrlich; die mühe, die wir uns mit ihm gaben
vergolt er schon in kahira dadurch, daß er uns im

und der umliegenden gegend. 245
arabischen und in allen gebräuchen seines volks
unterrichtete, uud daß er da er den zweck unsrer
reise wußte, uns dem kichia zu dsjidda, dem er
in der jugend unterricht gegeben hatte, bestens empfahl,
und uns bat, seinem freund auch alles zu zeigen,
was wir ihn gelehret hätten.
da wir die briefe an den pascha und an den
kichia selbst zu übergeben wünschten, so sandten wir
unseren griechischen bedienten nur mit denjenigen an
die beiden kaufleute ab dem schiff in die stadt, und
trugen ihm auf sie zu ersuchen, daß sie uns ein haus
verschaffen möchten; so bald sie aber die anzahl
meiner reisegefehrten hörten, liessen sich beide
entschuldigen und uns versichern, daß in der ganzen stadt
kein haus geraumig genug wäre. unser bediente
wandte sich darauf an einen seiner landsleute der hier
goldschmid des scherifs von mekke und bei dem pascha
und kichia in ansehen war; und uns melden ließ, der
kichia wüßte um unsere ankunft, und hätte ihm
aufgetragen, uns bei unsrer ausschiffung behülflich
zu sein; wir dürften also nur in seinem haus
abtretten, bis er uns ein eignes mieten könnte; wir
nahmen sein anerbieten an und stiegen den 31ten
october an land.
unser erstes geschäft war nunmehr die
ueberlieferung unsers empfehlungsschreibens an den kichia
  o 3

246 von der stadt dsjidda
der uns mit der größten höflichkeit empsieng, und uns
bei den öftern besuchen, die wir in der folge bei
ihm ablegten gelegenheit an die hand gab ihm
und seinen freunden von unseren sitten,
gebräuchen und gewohnheiten einen besten begrif
beizubringen, als sie nicht zu haben schienen  überhaupt
denken die araber von sich was die chineser, und von
uns, wie wir von diesen, und es war viel, daß sie
uns am ende eingestanden, nach ihnen wären wir
die erste nation von der welt. der kichia
unterhielt sich gerne von der astronomie und ich mußte ihm
die planeten durch unsre ferngläser zeigen; mit herrn
for skall, der ihn am fleißigsten besucht, redete er
von kräutern und pflanzen, und ließ sich durch ihn
  bereden hinter seinem haus einen kleinen garten
anzulegen, und denselben mit dem sogenannten
meckkebalsambauine zu bepflanzen, damit sie diesen balsam,
der gewöhnlich schon nach dsjidda verfälscht kömmt
ächt haben könnten.
einige tage nachher übergaben wir auch den
brief des herrn von gähler an den pascha, der
wie der kichia, eine geringe kenntnis von der
sternkunde hatte und unsre instrumente zu sehen und zu
kennen wünschte. er gab ihnen den voezug vor den
türkischen und wies sie einem türkischen gelehrten
den er bei sich hatte ; beide hätten sich gerne mit
     
  n  

und der umliegenden gegend. 247
 
 uns unterhalten; da sie aber türkischredten, und unsre
dollmetsche die technischen ausdrücke weder der
einen noch der andern sprache wußten, so konnte ich
mich nicht verständlich machen. mit dem kichia
hingegen der arabisch sprach, kamen wir besser zu
gang ob man sich gleich leicht vorstellen wird, daß
auch mit ihm unsre wissenschaftlichen unterredungen
nicht allzu tiefsinnig sein mochten.
da wir an der seeseite ein bequemes haus
gemietet hatten, so liessen wir den 1ten november alle
unsere sachen an land bringen, und bemerkten schon
damals auf dem zollhause daß wir an dem kichia
einen freund besässen; denn ob er gleich die ballen
und kisten, aller kaufleute mit strenge durchsuchen
ließ so wurden doch die unsern kaum geöfnet, und üns
auch nichts abgefordert als ein trinkgeld , daß der
griechische goldschmid den zollbedienten in
gegenwart einer grossen anzahl vornehmer personen
öffentlich auszahlte.
das gerücht von der ankunft so vieler europäer,
unter denen auch ein sternkundiger sein solte, hatte
sich bald bis nach meckke ausgebreitet und da unter
den arabern ein astronom auch ein astrolog sein muß,
so lies mich der scherif dieser stadt, der eben von
seinem bruder belagert wurde, durch unsern
griechischen goldschmid fragen, ob er bei der regierung
q 4.

248 von der stadt dsjidda
bleiben oder sie seinem bruder abzutretten genötigt
sein würde. ich entschuldigte mich mit meiner
unwissenheit über die zukunft und schüzte vor, daß ich
die astronomie nur der schiffart wegen betriebe;
allein herr von haven, der gegenwärtig war,
sagte zu dem goldschmid, er wisse dies besser und
er solte dem scherif schreiben; aus den beiden
brüdern würde derjenige den sieg erhalten, der ihrem
stammvater dem hassan ibn ali am ähnlichsten
wäre, und diese antwort ward um so viel günstiger
aufgenohmen, weil der regierende scherif die
oberherschaft behauptete. ein wenig später ersuchte mich
ein vornehmer herr von dsjidda ihm den dieb
zu nennen, der ihm 2oo zechinen entwendet hatte,
und als ich mich dessen aus den gleichen gründen und
unter gleichem vorwand weigerte, so wandte er sich
an einen berühmten gelehrten seines landes, der in
solchen kunstgriffen erfahrner war; dieser stellte
a
alle bedienten des herrn in eine reihe gab jedem ein
gefaltetes papier in den mund machte lange
gebete und beschwörungen und versicherte sie, daß
derjenige aus ihnen, der nach seinem befehl dieses
papier hinunterschlucken würde, auf der stelle die
strafe gottes fühlen müßte, wenn er schuldig wäre; alle
verschlucktens bis auf einen, und der bekannte den
diebstahl ohne weiteres nennen 

und der umliegenden gegend. 249
man behauptet, der egyptische sultan el gury
habe in dem jahr 1514 die stadt dsjidda, die er den
anfällen der überhandnemmenden macht der
portugesen ausgesezt glaubte, mit mauren umzingeln lassen,
die zum teil noch jezt aber in ruinen vorhanden sind;
auch der seehafen ist nicht besser beschüzt, und in der
batterie, die nebenbei verfallen liegt, steht eine
einzige vernagelte canone und diejenigen, die vor
dem pallast des pascha aufgepflanzt sind scheinen nur
unterhalten zu werden, damit man auf die
begrußschüsse der schiffe antworten könne  uebrigens ist
dieser pallast nicht besser gebaut, als die andern statt
halterresidenzen im ottomanischen reich, und einige
schöne von koralsteinen aufgeführte häuser und oyale
ausgenohmen sind die übrigen häuser elende hütten
von leichtem holz, so wie die wohnungen der
arabischen bauren auf den dörfern   wasser ist in der
stadt schlechterdings gar keins und muß alles auf
kameelen aus den wasserbehältern, die zwischen den
nahen anhöhen gebaut sind, hergetragen werden.
männer von ansehen kleiden sich ungefehr wie die
türken in kahira, aber der pöbel trägt nur ein
hembd ohne beinkleider, und die beduinen in der
unliegenden gegend haben anstatt des hembdes einen
jhhram, den sie um die hüften schlingen; die
weiher des genucinen manns gehen ungefehr wie alle
ara

25e von der stadt dsidda
v
berinnen mit weiten bentledern, einem langen  
fliegenden hembde und einem langen über das gesicht
hangenden schleier; wie auf der 7ten tafel, die
eine brodtverkäuferin vorstelt zu sehen ist; ihr fächer
bestand aus einem gewebe von geschlungnen
palmblättern , das sie auch für ihre sonnenschirme
brauchen. viele aus dem gemeinen volt geben sich mit
dem fischfang ab; sie scheinen aber nicht viel dabei zu
gewinnen.  
die gegend um die stadt ist sandicht und
durchweg unfruchtbar, allein das meer ist ergiebiger  wolte
man dev arabischen sage, die noch nahe am ufer die  
grabesstätte der eva zeigen will , glauben
beimessen, so müßte man annehmen, das meer hätte sich
von anfang der welt um keinen zoll von dsjidda
weggezogen, allein man findet nahe und fehrme vom
heutigen ufer ganze hügel von korallstein, die
denjenigen an der küsten völlig ähnlichen und der
hafen selbst ist so seicht, daß selbst die kleinsten barken
auf die flut warten müssen, um die waaren ab den
schiffen auf der rheede in die stadt zu bringen f
und also stehet zu vermitten d jidda werde immer
mehr nach westen zuliegen kommen. bei meinen
spaziergängen nach der seeseite habe ich eine
tatsache bemerkt, die schon pockocke und andre
reisende erzehlt hatten, die aber als fabelhaft
verwor           
 
 
           
  
       
  .











  

und der umliegenden gegend. 25 i
fen wurde ich meine die entenjagd, die hier sehr
gewöhnlich ist; wenn nehmlich der fischer siehet,
  wo sich die ente auf dem wasser niedergelassen hat,
so schwimmt er mit einem büschel seegras auf dem
kopf nach dem ort hin, und sucht und weiß die von
dem seegras, das ihr oft zur seite ohne schaden
vorbeischwebt nichts besorgende ente bei den füssen
zu erhaschen. . . .
 
. . .
 
fünfter abschnitt.
ueber die regierung und handlung
von dsjidda.  
   
   
d, dsjidda mit zu dem gebiet des scherifs von
meckke gehört, so ist der pascha, den der
grossultan hieher sendet, nicht durchaus oberherr der stadt,
sondern er muß seine gewalt mit einem kichia, der
nicht alle jahre abwechselt wie er, und mit einem
visir teilen, wovon der erste auch durch den
sultan, der zweite, aber durch den scherif hingesendet  
wird; dieser visir hat eine ausschliessende autorität
über alle untertanen seines scherifs, die sich für kurz
odev lang in dsjidda aufhalten, und gerade
deßwegen wird er allemal aus den vornehmsten familien
 


252 ueber die handlung
und meistens aus der regierenden selbst gewählt,
indem sich der arabische adel niemal bei einem
geringern an geburt vor gericht stellen wurde.
die zolleinkünfte werden zwischen dem sultan
und dem scherifgeteilt; und der visir des einen
und der kichia des andern untersuchen alle aus und
eingehenden waaren gemeinschaftlich; die
zollabgaben sind auf 1opro cento festgesezt, weil aber die
zollbediente die waaren nach belieben schäzen, so steigen
sie nicht selten auf 15 pro cento, die in baarem geld
erlegt werden müssen; nur die engländer geniessen
des vorrechts blos8pro cento und wenn sie
wollen, nicht an geld sondern an waaren zu
bezahlen.
die handlung zu dsjidda ist zwar beträchtlich;
allein da die gegend, etwas meckkabalsam,
mustus und etwa 6oo ballen mandeln von taif
ausgenohmen, welche die engländer nach indien
nemmen, nichts für die ausfuhr liefert, so entstehet
der grosse betrieb der stadt aus der niederlage
fremder waaren. alle schiffe, welche aus indien
durch den arabischen meerbusen nach egypten
handeln sind gezwungen, hier abzuladen, und
diejenigen, welche von sues herkommen, stehen unter dem
gleichen zwang; so daß sein schiffer von surate,
der auf seiner fahrt zu weit nordwärts gekommen
 ,

von dsjidda. 253
und ohne bei dsjidda zu landen nach sues,
wohin seine ladung eigentlich gehörte gesegelt war
im folgenden jahr angehalten wurde den ganzen
zoll der in sues verkauften waaren in dsjidda zu
entrichten. diese einfuhr nun ist von grossem
belang; dsjidda medina und meckke ziehen aus
egypten so viel korn, reis, linsen, zucker, oel
u. s. w. daß dieser teil von arabien ohne die
zufuhr aus jener gegend nicht bestehen könnte; überdies
werden auch alle europäischen waaren und güter von
egypten aus über dsjidda nach arabien gebracht,
und diejenigen, welche aus indien nach egypten
gehen, müssen ebenfalls hier umgeschift werden, so
daß die lage dem ort einen reichtum verschaft,
den es aus seinem dürren boden nicht ziehen könnte.
maillet, der lange zu kahira saß, glaubte, daß
es für die franzosen sehr vorteilhaft sein würde,
eine handlung über egypten und dem arabischen
meerbusen nach indien zu errichten; allein es ist
zweifelhaft, ob man ihnen gestatten würde, dsjidda
vorbeizusegeln, und auch denn hätten sie noch viele
schwierigkeiten in sues selbst zu bekämpfen; einer,
seits wäre zu berechnen, ob nicht die vielfachen,
beträchtlichen zölle den gewinst verschlingen möchten;
anderseits würden sie von seite der kahirinischen
kaufleute, welche die schiffart von sues nach

254 ueber die handlung
dsjidda besorgen und meistens bei der regierung
grossen einfluß haben tausend schwierigkeiten
beförchten müssen  ohne solche hindernisse wäre die
sache nicht unmöglich; denn europäische kaufleute
würden zu dsjidda gewiß geduldet werden, und die
araber, welche die geschicklichkeit der europäer in
der schiffart nicht mißkennen würden gewiß auch
ihre schiffe gern befrachten.  
weil es der hiesigen regierung beständig an geld
mangelt oder vielmehr weil bei den mahommedanern
mit den öffentlichen geldern unbegreiflich schlecht
hausgehalten wird, so verlangt sie nicht selten beträchtlichen
vorschuß auf den zoll , der sich gewöhnlich aufhäuft
und nie bezahlt oder abgerechnet wird; die
engländer sind bis dahin die einzigen gewesen, die sich
weder zu diesem noch zu einem andern vorschuß an
geld verstehen wolten und haben auch dieses
durchgetrieben. . . . . . .
münzen werden in hedsjas keine geschlagen und
was in constantinopel oder in kahira an
schwebrensorten gangbar ist, gilt auch hier blos auf höheren schlag
welches wahrscheinlich daher kömmt, daß ganz
arabien mit scheidemünz überschwemmt ist, und an
gröbern geldsorten mangel hat. diese scheidemünz
wird durch die pilgrimme eingetragen und vermehrt
sich von jahr zu jahr um destomehr, da alle
schweh
von dsjidda. 25.
rern sorten nach indien gehen, und jene in arabien
bleibt, wo sie durch die menge in niedrigern lauf
fällt als in den übrigen türkischen provinzen.
ich habe schon oben bemerkt, daß sich auf
unserm schiffe viele kaufleute, die janitscharen hiessen
und so gekleidet giengen eingeschift hatten. es
waren wirkliche kaufleute, welche sich in dieses
militarcorps einverleibt hatten, um gegen den druck der
regierung gesichert zu sein und gewisser vorrechte, die
für kaufleute wichtig sind ungehindert zu geniessen;
denn die janitscharen stehen nicht unter dem kadi
  oder dem pascha, sondern unter ihren officieren, von
welchen allein sie gerichtet werden können; überdies
haben sie das vorrecht bei jedem zollhaus einen
coffer und zwei körbe undurchsucht einzuführen, und
dessen wissen sich die janitscharenkaufleute gut zu
bedienen; anstatt sie mit kleidern und lebensmitteln
auszufüllen, wie vorausgesezt wird, packen sie ihre
kostbarsten waaren in dieselben. jch habe auch
einige arabische schiffer und steiermänner gekannt,
die den janitscharen einverleibt waren; vermutlich
aber taten sie es nur um bei den türken in
grösserer achtung zu stehen; andere vorrechte zogen sie
wenigstens nicht daraus und auch die kaufleute,
welche araber waren, wurden nicht wie die türkischen
janitscharen behandelt; ihre kaufmannsgüter
wur
256 ueberfart von dsjidda
den mit aller strenge durchsucht und als sie sich über
diese verlezung ihrer vorrechte beklagten und sich
mit gewalt zu ihrem recht zu verhelfen drohten,
so lies der pascha seine canonen gegen ihre wohnung
richten und gab dem kichia und dem scherif einige
soldaten zum begleit, wenn sie in das zollhaus
giengen  diese veranstaltungen bewirkten so viel,
daß die janitscharen ihren zoll bezahlten und ruhig
blieben.  
sechster abschnitt.
ueberfart von dsjidda
nach lohe ya.
n  dem befehl, uns so bald möglich nach jemen
zu begeben und ohne not keinen aufentalt in andern
städten zu machen, wären wir gerne von dsjidda
abgereist, da wir aber den weg über land nicht
wagen durften, und die schiffe, die aus dem südlichen
arabien mit caffee beladen nach dsjidda kommen
und welche die einzige gelegenheit zur see sind durch
anhaltende nordwinde verspätet wurden so mußten
wir bis in den december verweilen. endlich kamen
diese schiffe an, und unsere bekannten rieten uns 
eins

nach loheia. 257
 
 
eins, das von maskat kam, und nach hodeida
zurückwolte , für uns allein zu mieten.
aus forcht vor den arabern, die wir uns in
diesen gegenden nicht besser dachten, als wir die in
der wüste gefunden hatten, war freilich unser
entwurf gewesen, von dsidda gerade nach mochha,
wo wir englische schiffe anzutreffenhoften zu segeln;
allein unsere bekannte widerrieten uns dieses unter   
nehmen und versicherten uns, diese ueberfart wäre
langwierig und gefährlich, und in dem gebiet des
w
imans hätten wir nicht nur eine sichere sondern
höchstangenehme reise über land, so daß wir uns endlich
entschlossen, das erwähnte schiff bis nach loheia zu
mieten und von dem kichia und einigen kaufleuten
aus dsjidda an den dola oder stattalter und
an einige der vornehmsten einwohner jener stadt
empfehlungsschreiben anzunehmen, damit wir diesen
teil des glücklichen arabiens auch mit
bequemlichkeit durchreisen könnten.  
bevor wir aber unsern verglich mit dem schif
fer abschlossen, wolten wir sein schiff sehen und
dieses hätte unsern entschluß beinahe wieder
vernichtet; anstatt eines bequemen fahrzeugs, das wir
zu sehen hoften, fanden wir eine barque, die eher
einer tonne als einem schiff ähnlichte. ihre länge
betrug nicht über7und ihre breite kaum zwei und

258 ueberfart von djidda
einen halben faden; sie hatte kein verdeck; die
plattken waren überaus dünne und schienen eher
zusammengenähet als genagelt. der schiffer selbst hatte ein
zweideutiges aussehen ; er gieng gekleidet wie die
gemeinsten araber mit einem tuch um die hüften und
einem dolch im gürtel, ohne beinkleider und hembd.
seine9matrosen alle schwarze sklaven aus
afrika oder ab der küste von malabar giengen bis an
ein handbreites tuch, das die scham bedeckte,
splitternackend u. s. w. da uns jedoch unse  freunde
versicherten, wir hätten nichts zu befahren, und die
maskater wären die besten seeleute des arabischen
meerbusens und bedienten sich europäischer seegeln,
indeß die untertanen des jmans mit seegeln von
strohmatten schiften, so liessen wirs uns gefallen und
bestiegen den 12ten december dieses elende fahrzeug
das der pascha aus höflichkeit für uns ohne
durchsuchung von dsjidda abreisen lies.  
ob wir gleich die ganze baraue für uns allein
gemietet hatten, so fanden wir sie doch mit
kaufmannsgütern schwehr beladen, und der schiffer
entschuldigte sich mit der versicherung, daß sein leichtes
schiff mit unsern gerätschaften allein das meer
nicht hätte halten können. unsere serir oder
betstellen waren über die ballen und kisten gebunden, und
da konnten wir den tag über stille sizen und des nachts

nach loheia. 29
unter freiem himmel schlafen. da alles, bis auf
einen kleinen plaz, wo die araber ihr brodt backten
und wir kochten, vollgestopft war, so liesse sich an
das spazieren nicht einmal denken. wir segelten den
13ten von dsjidda ab, und ob uns schon der südliche
teil dieses meerbusens nicht so gefährlich vorkamt
wie der nördliche, und wir beinahe keine untiefen
oder korallenbänke bemerkten , so warf doch der
schiffer alle abend seinen anker aus und segelte nur
bei tag. gleich nach unserm einschiffen entsiel dem
herrn kramer seine uhr zwischen die
schiffsplanken und die matten von reisern, womit der boden
der barque belegt war,  damit, wenn sie allenfalls
wasser schöpfte, die waaren nicht so geschwind
durchfeuchtet würden  und er besorgte, sie müßte im
wasser verderben, allein beh unserer ausschiffung vor
loheia erhielt er seine uhr unbeschädigt zurück; denn
dieses dem schein nach sd lecke schiffchen, hatte keis
nen tropfen wasser geschöpft.  
unsre schiffart war glücklich aber einförmig;
denn hatten wir von sues bis nach dsjidda wenig
städte und dörfer angetroffen, so sahen wir ihrer
zwischen dieser und loheia noch weniger. den 6ten
tag stiessen wir auf ein schiff von hodeida, das
7 tage vor uns abgesegelt war, und uns überzeugte
wie langsam die jemenschen schiffe mit ihren seegeln
r 2

26o ueberfart von dsjidda
von strohmatten vorrückten   wir bemerkten auch
mehrere kleine init caffe beladene barquen, die
einzeln fuhren und sich also weniger zu förchten schienen
als die türkischen schiffe, die den arabischen meer
busen nur begleitsweise besegeln  von zeit zu zeit
sahen wir fliegende schiffe, welche unsere araber
meerheuschrecken nannten. den 7ten tag nach unserer
abreise von dsjidda legten wir vor ghunfude vor
anker  diese stadt, die ziemlich gros aber elend
gebaut ist, gehört den scherif von meckke und stehet
unter einem stattalter, der auf einer kleinen, von
der stadt ziemlich entfernten insel wohnt, von
welcher er alle tage zur stadt in das zollhaus
fahren muß, indem alle schiffe, die aus jemen mit
caffe beladen nach dsjidda reisen, hier anländen und
dem scherif eine abgabe zu erlegen verbunden sind 
kommen sie aber von dsjidda zurück, so dörfen sie
vorbeisegeln und wollen sie an land, so bezahlen sie
zwcy taler. den tag nach unsrer abreise von
ghunfude , wo wir nur 24 stunden verweilten,
zeigte man uns die stadt haly, in welcher der
scherif von meckke eine garnison unterhält und die
den grenzort seines gebiets ausmacht  alle kleinen
herrschaften, die südlicher liegen werden zu jemen
gerechnet.
  

nach loheia. 26i
da unser schiffer lebensmittel nötig hatte,
so bekamen wir gelegenheit mit denjenigen arabern,
welche zwischen dem gebiet der scherife von
meckke und von abu arisch angesessen sind.
bekanntschaft zu machen; sie sind unabhängig, haben ihre
eigne schechs, und bekennen sich zu einer religion,
die vor mahommed in ganz arabien die herrschende
gewesen sein mag. wir hatten gehört, daß sich ihre
raubbegierde vorzüglich auf die kleider der
reisenden erstreckte und so giengen herr forskall und ich
jul im hembd und in beinkleidern an land; einige
männer, die anstatt des turbans einen strick um
den kopf und herabhängende haare trugen und
übrigens wie alle gemeinen araber gekleidet waren,
kamen uns gleich entgegen, und da sie einiges
mißtrauen an uns gewahr wurden, so warfen sie ihre
lanzen, weg und beteurten uns, wir hätten nichts
zu beförchten. um uns die begehrten lebensmittel
abzuliefern führten sie uns in ihre nächsten zelten,
aus welchen zwei weiber auf uns zueilten; sie was
ren ohne schleier, mit pechschwarzbemalten
augenbrauen und eingeäzten figuren in stirn und
walgen und kinn  kaum hatten sie die schechs mit
vieler ehrerbietung auf dem arm geküßt und sich von
ihnen auf den kopf küssen lassen, so verlangten sie
von uns köchhel und ehemme oder bleierzt zur
er  r 3

26z ueberfart von dsjidda nach loheia.
hebung ihrer gelbbraunen schönheit, und wir
bedaurten, daß wir nicht daran gedacht hätten, solche
kleine geschenke für das arabische frauenzimmer
mit von dsjidda mitzunehmen. sie bewirteten
  uns mit milch und butter die sie in
ziegenfellen aufbewahren, und mit brodt so gut sie s selber
hatten, und ob sie gleich beständig herumschweifen
und mit den städtern nicht die geringste
verbindung haben, so kamen sie uns doch gesitteter vor als
manche beduinenstämme, und sie kehrten mit uns
nach dem schiffe, um ihre bezahlung für die uns
verkauften lebensmittel zu empfangen.
den tag darauf legten wir bei dem berg
kotümbel vor anker; er liegt mitten im meerbusen und soll
nach der araber sage vormals feur gespeit haben;
vielleicht ist er die abgebrannte insel, von welcher
arrian und ptolomeus reden und die sie als in diesen
gegenden gelegen annehmen. wir sahen auch von hier
aus die stadt dsjesan, die nahe an den küsten auf
einer erdzunge gebaut ist, weil aber der scherif
dieser herrschaft in dem ruf stehet, mit den fremden
übel zu verfahren, so wolten unsre araber nicht dort
anlegen. endlich erreichten wir den hafen loheia
der beinahe eine stunde von der stadt entfernt ist und
parfen den 29ten december unsre anker aus,

achte abteilung.
reise von loheia bis beit el fakih.
erster abschnitt.
ueber die stadt loheia
im januar 1763.
auf der reise von sues bis loheia hatten wir
von so vielen unabhängigen schechs, scherifs u.s w.
die sich um die handlung mit auswärtigen gar nicht
bekümmerten und fremden das reisen durch ihr
gebiet beschwerlich machten, reden gehört, daß wir
das, was uns von der sicherheit in dem land des
imans von sana gesagt wurde, für unmöglich
hielten, und deswegen über meer nach mochha zu reisen
wünschten, ob wir gleich des langwierigen segelns

  r 4

264 ueber die stadt loheia.
müde genug waren. weil aber zwei kaufleute von
mochha, die den weg von dsjidda mitgemacht
hatten, entschlossen schienen, die übrige reise über
land zu machen und uns ihre gesellschaft anboten,
so stiegen wir mit ihnen bei loheia an land, um dem
gouvernör unsere empfehlungsschreiben abzugeben,
und ihn zu befragen, ob wir die reise nach mochha
mit sicherheit über land zurückzulegen hoffen dürf
ten.  
im jemen tragen die stattalter den titul
dola oder emir; der von loheia hieß emir und
sein name war farhan. er war ein afrikaner,
von farbe ganz schwarz und in seiner jugend in
jemen als sclave an einen herren verkauft worden,
der viele jahre als dola zu bcit el fakih stand, und
dem jungen farhan, an dem er anlagen und fleiß
bemerkte eine gute erziehung gab, ihn nach und
nach zu kleinen bedienungen, und, nachdem er sich
selbst zum ersten minister des jmans
aufgeschwungen hatte, zu dieser stattalterschaft beförderte, die
er durch seine kenntniße leutseligkeit und
menschenliebe verdiente. wir erzählten ihm unsere lage, daß
wir europäer wären; daß wir über hodeida nach
mochha , und von da aus mit englischen schiffen
nach indien zu gehen dächten, daß wir aber in der
ungewißheit, ob nicht unser schiff zu loheia
anle
ueber die stadt loheia. 265
gen würde, von dem kichia zu dsjidda ein
empfehlungsschreiben an ihn, und ein anders an den
berühmtesten kaufmann mitgebracht hätten, die wir ihm
hier zu überliefern uns die ehre gäben. der emir
hatte zwar vormals zu mochha mehrere europäer
gekannt, da wir aber nach morgenländischer sitte
gekleidet giengen und lange bärte trugen wie die
morgenländischen christen, so frug er uns, ob wir fransit
oder nassara wären, und wir antworteten ihm,
beides; fransii, weil wir aus europa gebürtig seien,
und nassara, weil wir uns zur christlichen religion
bekennten.  
da der kaufmann, an den wir addressiert
waren, krank lag, so lies der emir dessen schreiber
kommen, um unseren brief in empfang zu nemmen;
und als er denjenigen an sich selbst las, so schien er ,
der bisher keine andern europäer als kaufleute
gesehen hatte, sehr erstaunt, in unsrer gesellschaft einen
arzt einen sternkundiger und einen
kräutersammler angekündet zu wissen, und er drang in uns einige
zeit in loheia zu verweilen, mit dem versprechen,
daß er uns, so bald wir wolten, mit seinen eignen
kameelen nach mochha führen würde. diese bitte,
verbunden mit dem anerbieten unsers kranken
kaufmanns, der uns eins seiner häuser zum bewohnen
anbot war uns um so viel angenehmer, da uns diese

266. ueber die stadt loheia.
höfliche aufnahm die absicht und den zweck unsrer
ganzen reise erleichterte, ohne sie zu verrahten und
uns, wie ungesucht, gelegenheit an die hand gab,
einen teil des landes zu durchstreiffen ohne
verdacht zu erwecken. um indessen unsre freude zu
verhehlen schüzten wir vor wir besorgten wir
möchten auf unsrer landreise bei den zwistigkeiten,
die sich zwischen dem scherif von abu arisch und
dem schech meckkeami entsponnen hatten, grosse
gefahr lauffen; allein der emir gab sich alle mühe,
u sre besorgnisse zu heben und wir schienen uns,
in seinen versicherungen zu beruhigen. f
unser schiffer, der sich nicht die ganze fracht
hatte vorausbezahlen lassen, und besorgte, wir
möchten ihm den ueberrest von loheia bis hodeida
abziehen, wandte sich an den stattalter mit der bitte,
er solte uns zur ganzen bezahlung anhalten, und
dieser antwortete, daß er ihn aus seinem beutel
zahlen würde, wenn wir die geringste schwierigkeit
dagegen machten. freilich kam uns nicht zu sinn
seine grosmut auf die probe zu stellen, eben so
wenig als diejenige unsers kaufmanns, der dem
schiffer schon die gleiche antwort gegeben hatte,
bevor er sich an den stattalter wandte ; allein wir
waren nichts destoweniger von dieser unerwarteten
höflichkeit gerührt, und wir hatten alle ursache sie für
auf
ueber die stadt loheia. 267
 
richtig zu halten, denn der emir gab uns seine eigne
barque, tinn unsere gerätschaften an land zu
fahren und übertrug dem schreiber unsers kaufmanns
die sorge, unsere packträger und die zollbedienten
zu befriedigen. auf den abend sandte er uns ein
schaaf mit einem brief, worin er uns seine gäste
nannte und uns seiner freundschaft versicherte; und
als er erfuhr, daß seine barque noch nicht alles an
land gefahren hätte, und wir für unsere
gerätschaften in sorgen stünden, so beorderte er einige
soldaten , die am ufer und auf unserm schiff wachen
mußten.  
wir brachten die nacht am ufer zu, wohin uns
der kaufmann mächsen ein gutes nachtessen
überschickte; so daß uns weiter nichts fehlte als wein
oder anders starkes getränke, indem der vorrat
von brandtewein, den wir von dsjidda
mitgenommen hatten, zu ende war; allein dieser wäre nicht
anders als von sana aus und zwar in küpfernen
gefässen, die iha verdorben haben würden, zuerhalten
gewesen, und da wir den büsa, ein getränk wo 
mit sich die araber bisweilen berauschen vor eckel
nicht trinken konnten, so mußten wir uns für einige
monate mit wasser und milch begnügen.
am folgenden morgen wurden unsre ballen auf
das zollhaus gebracht und geöfnet; doch waren die

268  . ueber die stadt loheia.
zollbedienten sehr höflich und durchsuchten nicht genau.
der emir, der zugegen war, äusserte eine grosse
begierde, unsre instrumente zu sehen und ihren
gebrauch zu wissen; es war billich, daß wir ihm wills
fahrten und herr forsk all sezte ihn durch die
vergrösserungen des sonnen microscops in nicht
geringes erstaunen.
das für unsre wohnung bestimte haus war
nach morgenländischer art mit einem grossen hof in
der mitte gebaut; schön möblierte zimmer hatte es
nicht eines, aber mehrere waarenlager und rings um
diese eine offne galerie, die dasselbe für eine arabische
wohnung sehr bequem machte. anfangs war unser
hof beständig mit neugierigen arabern angefüllt, die
europäer sehen wolten, und da sie uns lästig sielen, so
nahmen wir einen pförtner an, der jedem den
eingang versagen mußte, der keine geschäfte mit uns
abzutun hatte.
loheia hat nicht über 300 jahre; ihr stifter
war ein mahomedanischer heiliger mit namen schech
salei, der an dem ufer des meers eine hütte baute,
in welcher er als ein einsiedler lebte und starb  auf
dieser hütte ward ein grabmal errichtet; dieses kam
bald in ruf einer besondern kraft; abergläubische
araber sezten sich um dasselbe an, und da der hafen
einer benachbarten stadt unbrauchbar ward so
zo
ueber die stadt loheia. 269
 
 gen sich die einwohner nach loheia; der jman
verlegte den siz des dola auch dahin, und so schuffen
der aberglaube und der zufall zu gleicher zeit einen
heiligen und eine neue stadt. uebrigens begegnet
dieses unter der sunnitischen seckte nicht selten; denn
ob es schon durch den koran verbotten ist, die heiligen
zu verehren, so tun es die sunniten doch, und da
in diesem teil von arabien die ganze nachkommen   
schaft eines heiligen der gleichen vorrechte genießt die
man zu meckke den abkömmlingen mahomeds
gestattet und als geburtsgeistliche angesehen werden,
so suchen die araber den ruf ihrer vorfahren so viel
möglich zu heiligen und den ort ihres aufentalts
durch ausgestreute wunder bekannt und ehrwürdig zu
machen und daraus entstehen oft neue anbauungen
von städten und dörfern.
die gegend um loheia ist dürre und
unfruchtbar, der hafen so untief, daß die kleinsten schiffe
in einer ziemlichen entfernung ankern müssen und zur
zeit der ebbe selbst beladne barquen nicht zufahren
können. dessen ungeachtet ist die handlung mit
  caffe nicht unbeträchtlich; dieser kömmt aus den
gebirgen der umliegenden gegend und wird in einem
eignen gebäude aufgeschütter und entülset. so gut
als der von beit elfakih ist er nicht, da er aber in
wohlseilerm preis angekauft und leichter nach dsjidda
 

  2,70 ueber die stadt loheia.
geliefert werden kann, so reisen einige kahirinische
kaufleute alle jahre hieher, um ihren ankauf selber
zu besorgen, oder sie haben bediente hier, die zum
teil aus den banianen, deren anzahl sich ungefehr
auf vierzig belauft, genohrten sind und denen sie den
einkauf überlassen.
die stadt hat zwar keine mauren, aber in
gleichen entfernungen stehen zwölf warttürme, die
mit soldaten besezt und deren türen so hoch sind,
daß man vermittelst einer leiter hineinsteigen muß.
in der türkei und vielleicht selbst in europa möchte
es für einen fremden gefährlich gewesen sein, diese
festungswerke in der nähe zu untersuchen; allein die
arabischen wachen, die ruhig ihre pseife rauchten
und ihren kischer tranken, nahmen es nicht so genau
und liessen mich ungestört alles besehen. einige
officiere luden mich ein bei ihnen niederzusizen uud taten
mehrere fragen an mich über die europäische
kriegskunst, festungswerke u. s w. da sie nun meine
antworten mit bewundrung anhörten, so zeigte ich
ihnen auch die erfindung mit der bleifeder zu
schreiben, und entwarf vor ihren augen alle linien und
winkel, die zum gründriß der stadt gehörten; sie
merkten meine absicht so wenig, daß sie ihre
camaraden ab den benachbarten türmen herbeiriefen  
um des vergnügens, so meine zeichnung ihnen
machte auch geniessen zu können,

ueber die stadt loheia. 27r
aus diesen türmen kann ein einziger, der erst
neulich vom emir farsan gebaut worden mit
canonen garniert werden; die übrigen sind so
unbedeutend, daß selbst die araber von hadschid vor einigen
jahren zwischen durch drangen und die stadt in
brand steckten; auch scheinen sich die einwohner von
loheia nicht viel darauf zu verlassen, dann als kurz
nach unsrer abreise einige hundert seindlicher araber
an den küsten jemens schweiften, so flüchteten sich
jene auf eine kleine insel im meer; die gefahr war
aber so unbedeutend, daß die araber sich zerstreuten,
so bald der emir nur miene machte mit seinen
truppen auszurücken.
aus stein gebaute häuser giebts einige wenige;
die meisten sind elende hütten, die aus leichtem holz
aufgeführt von aussen mit tonerde, in gemalmtes
stroh gewirkt, bestrichen und innwendig mit kalch
bepflastert werden; das dach bestehet aus einer oder
mehreren lagen gras, das in dieser gegend häuffig
wächßt; rundum in der hütte stehen bettstellen,
die mit strohstricken überwunden sind, und das
sizen und liegen sehr bequem machen;
abteilungen in zimmer sind gewöhnlich keine ; fenster findet
man selten und vor der oefnung des eingangs hängt
anstatt der türe eine strohmatte. hat ein araber
eine grosse familie und viel vieh so baut er solcher
 

272 ueber die stadt loheia.
hütten mehrere und umgiebt sie alle mit einer hohen
hecke, und folglich kann man in einer arabischen
stadt nie so viel einwohner rechnen als nur in
einer türkischen von gleicher grösse.
ausserhalb der stadt sind verschiedne
kalchbrennereien; das heißt, zur zeit der ebbe brechen sie
grosse stücke ab den korallenfelsen und brennen sie in
freier luft und nicht im ofen zu kalch. mitten in
diesen zerschlagnen korallensteinen sahen wir viele
längliche muscheln und alle noch lebendig.
ueberhaupt aber wimmelt der arabische meerbusen von
muscheln und fischen.
das wasser dieser gegend ist überaus schlecht.
der gemeine mann holt das seinige über eine
stunde von der stadt aus einem elenden brunnen und
das beste wird gegen fünf stunden weit hergebracht,
und da sie die wagen nicht kennen, so wird es auf
kameelen oder eseln und zwar in eiförmigen
steinernen krügen und nicht in schläuchen
herbeigetragen. zwei stunden südost von der stadt liegt
ein berg aus welchem ziemlich viel steinsalz
gehauen wird.  
zweiter

ueber die einwohner von loheia. 273
 
zweiter abschnitt.
ueber die einwohner von loheia.
rai allem, was wir in dieser stadt sahen und
uns während unserm aufentalt begegnete, schlossen
wir ihre einwohner müßten lehrbegierrig scharfsinnig
und nach ihrer art sehr höflich sein   alle wolten die
europäer und unser sogeheißnen seltenheiten sehen
und da unser pförtner sein amt strenge verwaltete,
so suchten diejenigen, die sonst nicht eingelassen
worden wären den zutritt zu uns unter dem vorwand
zu erhalten, sie müßten den arztberaten; der eine
wünschte sich den puls fühlen zu lassen um zu
erfahren, was ihm fehle; der andre fragte nach den
gründen, die ihn am schlaf verhinderten u. s w 
ueberhaupt machten sie sich drollichte begriffe von der
arzneikunst. herr cramer hatte einem schreiber
ein brechmittel gegeben, daß eine heftige und gute
wirkung tat; so gleich wolten alle von diesen
brechmittel haben, das unsern freund in grossen ruf
sezte. ein andermal ties der emir bahr, oder der
intendant des hafens, ihn zu sich bitten, und als er
nicht gleich hineilte, so sandte der emir ein
gesattel    s

274 ueber die einwohner
tes pferdt für unser haus, das wir für herr
cramer bestimmt glaubten, das aber der kranke war,
den er heilen solte. zum glück entdeckten wir an
einem unserer bedienten, der lange unter den schwedischen
husaren gedient hatte, einen roßarzt, der an diesem
pferdt eine glückliche cur machte, und dadurch so
berühmt wurde, daß man auch ihn zu kranken
berufte, indem die arabischen aerzte sichs nicht zur
schande rechnen ihre unwissenheit an allen
lebendigen geschöpfen zu versuchen.
als wir im zollhaus dem emir farfan unsre
instrumente zeigten und mehrere versuche mit dem
microscop machten, so bezeugten alle umstehende
araber ihre freude und ihr erstaunen und ein
bedienten, dem wir eine laus unterlegten, behauptete, diese
müßte aus europa gekommen sein, denn in arabien
wären sie viel kleiner. nichts aber bewunderten sie
mehr als mein astronomisches fernglas , durch
welches ich ihnen ein frauenzimmer wies, das über
die strasse gieng  sie konnten nicht begreifen, wie
sie über sich gekehrt wandeln könnte, ohne daß ihre
kleider unterwärts sielen; und bei jeder neuen sache
riefen sie aus; allah akbar; gott ist groß  und boten
uns alle unterstüzung an. selbst die kinder, die
bemerkt hatten, daß wir inseckten suchten, brachten
uns, was sie fanden und frolockten über unsre
freu 
x     
 

von loheia. 275
gebigkeit, wenn wir ihren guten willen bezahlten.
ueberhaupt bemerkten wir an allen vielen scharfsinn
und tätigkeit, die mit aufmunterung und
unterricht unter ihnen künste und handlung in flor
bringen würden.  
einst kamen zwei araber zu uns, um uns essen
zu sehen; der eine, ein junger herr aus sana
schien eine gute erziehung empfangen und den andern,
der ein angesehner mann in kachtan d. i. in einer
gegend war, wohin nicht viele fremde kommen,
nur darum zu uns geführt zu haben, damit er sich
über ihn mockieren könnte. als wir sie zum
mittagessen baten, so erwiederte der letztere 1  behüte
mich gott mit menschen zu essen, die an keinen
gott glauben; und als ich nach seinem vaterland
dessen städten und dörfern fragte, so antwortete
er,   was geht dich mein vaterland an  willst du
etwa kommen und es erobern   besonders erstaunt
war er über unsern tisch, unsre löffel, messer,
gabeln und platten. als wir über einige seiner
fragen, die wirklich tumm waren, lachten, lief er
beschämt weg; doch lies er sich durch den andern
araber aus sana wieder zurückführen; allein da er
bemerkte, daß wir nach seiner meinung schon zu viel
gegessen hätten und herr von haven doch ein
gan 
 
. .
zes gebratyes huhn anschneiden wolte so nahm er
s 2

276 ueber die einwohner
ihn bei dem arm, und frug ihn hastig  , wie viel
willst du dann essen   wir lachten wieder und nun
gieng er zornig weg und war nicht mehr zurück zu
bringen.
in der freude unfers herzens, in diesen von
uns so sehr geförchteten gegenden so höflich behandlet
zu werden, suchten wir, herr bauren seind und
ich zuweilen unsere violine hervor und spielten
zuweilen einige duetten ; allein wir kamen dadurch
bei unseren nachbaren in den verdacht, daß wir
musicanten sein müßten, denen sie eben keine
besondre achtung zu erweisen gewohnt sind. ein alter,
reicher kaufmann, dem dieses gesagt wurde, lies
uns zu sich fordern, und da wir es abschlugen und
er wegen seines grossen alters selbst nicht gehen konnte,
so lies er sich auf einen esel sezen und durch zwei
bediente unterstüzt zu uns führen, damit er
seine neugier zu stillen im stand wäre. er
begegnete uns sehr höflich und versicherte uns  er hätte
keine abneigung gegen die christen, und gott aller
menschen schöpfer, duldete ja auch alle religionen.
nach einigen andern gesprächen siel die unterredung
auf die musick und da äusserte er lust unsre violine
zu sehen und unser spiel zu hören; wir befriedigten
ihn und spielten einige ernstafte stücke, über die er
seine zufriedenheit dadurch bezeugte, daß er beirt.
   

von loheia. 277
weggehen einem jeden einen halben taler anbot.
weil die araber gewohnt sind auch die kleinsten
geschenke anzunehmen, so befremdete ihn unsere verweis
gerung um desto mehr, da er nicht begreifen konnte,
wie man sich mit der musick abgeben möchte, wenn
man nichts dabei zu verdienen suche 
dieser kaufmann war einer von den wenigen,
der seinen bart rot färbte und die ursache davon
auf seinen geschmack warf nach welchem ihm ein
roter bart schöner däuchte als ein weisser; allein
die übrigen araber, die diese mode überhaupt zu
mißbilligen schienen, versicherten  er folge ihr nur,
um sein hohes alter zu verbergen, das er etwas zu
siebenzig und seine bekannten gegen die neunzig
jahre angaben. wir bemerkten jedoch bei andern
gelegenheiten, daß sich die mahommedaner um ihr
alter nicht viel bekümmern und es selten bestimmt
anzugeben wissen, indem sie entweder nach wichtigen
begebenheiten oder nach den abänderungen ihrer
paschas und stattalter zu rechnen pflegen. unser
kaufmann ward bald vertraut genug mit uns um
unsere gesellschaft zu verschiednen mahlen in sein
haus einzuladen und nicht nur kostbar zu bewirten,
sondern uns seine begebenheiten und wünsche zu
offenbaren  verheuratet war er niemahls gewesen,
aber er hatte sich immer junge sklavinnen gehalten,
s 3

 
   
278 ueber die einwohner von loheia.
die er entflorte und dann verkaufte, verheuratete oder
in freiheit sezte  zwei waren noch in seinem haus,
und er versprach unserm arzt ein beträchtliches
geschenk, wenn er ihn, und wenns nur für zweimal
wäre, in den stand seien könnte, diesen mitzuspielen
wie den übrigen. diesen wunsch fanden wir bei
vielen, durch ihre ausschweifungen entnerften
arabern, welche wohl den größten teil ihres glücks
in der befriedigung dieses sinnlichen triebes suchen
mochten. ein andrer kaufmann, der kaum 56 jahre
hatte und doch völlig erschöpft war, bot gleichfalls
1oo dhaler, wenn wir ihm die nötigen kräfte pf s
schaften, zwei jungen sclavinnen, die er in
seinem haus zu meckke eingeschlossen hielt,
beizuwohnen; aber die ausschweifungen hatten ihn so gänzlich
ausgesogen und die englischen wundärzte so völlig
abgeschlaft, daß herr cramer nichts ausrichten
konnte.  
zu loheia tragen die frauenzimmer auf den
strassen sehr grosse schleier, womit sie das gesicht
so gut zu bedecken wissen, daß man kaum das eine
ihrer augen bemerken kann; wenn sie aber schön
sind oder es zu sein sich einbilden und glauben dörfen,
von ihren mitbürgern nicht gesehen zu werden, so
machen sie sich kein bedenken ihren schleier zu
ventfalten und sich den fremden zu zeigen; herr

 
        
                   
                    
                  ae ae     .  ..                                     
   



                
                    
 
         
          
    
abreise von eohea. 279
  baurenseind hat eine, die sich uns entschleierte,
gezeichnet  sie hatte an der stirn auf den
wangen in dem kinn und um die augen schwarze
aufgeschminkte oder eingeäzte zieraten, die sie in unsern
augen nicht verschönerten; übrigens gieng sie
gekleidet, wie sie auf der sten tafel abgebildet ist.
dritter abschnitt.
abreise von loheia
im februar 1763.
s. bald wir von dieser stadt und der
umliegenden gegend so viel nachrichten eingezogen hatten, als
wir möglich erwarten konnten, wünschten wir, auch
die übrigen districkte jemens zu sehen; um uns aber
nicht bloszugeben, mußten wir unserm freund, dem
emir farhan, gründe anführen, die unsere
eilfertige abreise zu rechtfertigen schienen; freilich
wußten wir, daß ein englisches schiff zu mochha
gelandet hatte, allein wir wußten auch, daß dem emir
die zeit seiner abreise, die gewöhnlich auf den
junius fällt nicht unbekannt war; und wir schüzten
vor, wir hätten notwendig mit unsern
neuangekomnen landsleuten zu reden, und wir würden
deßwes 4

2zo abreise von loheia.
gen nach beitel fakih abreisen, dort ein wenig
ausruhen und uns auf das schleunigste nach mochha
begeben   er erwiederte zwar, wir könnten die zeit
ihrer abreise in loheia erwarten; wir würden in
den übrigen städten die dolas gewis nicht so gut
gesinnt sinden; es müßte uns etwas an ihm oder
an andern mißfallen, daß wir so sehr wegeilten u. s. w.
als er aber sahe, daß wir entschlossen waren, so
willigte er ein, und gab uns tätliche beweise seiner
achtung und freundschaft.
wir hatten sehr viel naturalien gesammelt, und
da es zu kostbar und zu mühsam gewesen wäre, sie
bei unsern landreisen mitzuschleppen, so wünschten
wir sie und die überflüssigen gerätschaften zur see
nach mochha zu versenden und der emir begleitete
sie mit einem brief an den dola dieser stadt und
ersuchte ihn in seinem namen unsere ballen bis zu
unserer ankunft uneröfnet auf dem zollhaus stehen
zu lassen. als alle anstalten geendet waren, und
wir ihm unsern abschiedsbesuch geben wolten, so lies
er unß noch um zwei. dage aufschub bitten, und da  
wiresabschlugen, so bat er uns zu ihm zu kommen,
ob er gleich nicht wohl war  wir fanden ihn mit
mehrern arabern ; vor sich hatte er ein englisches
teleskop, das ich ihm gelehnt hatte, ein stück
seidenzeug und einen haufen taler liegen  20 davon

abreise von loheia. 28 r
 .
nebst dem seidenzeug schenkte er unserm arzt, der
sie als eine bezahlung für seine arzneien annehmen
zu dörfen glaubte; die übrigen bot er uns an, um
daraus unsere gemieteten kameele und esel zu zahlen,
und auch das teleskop wolte er mir wieder
aufdringen; ich ersuchte ihn, dieses zum andenken an uns
und an unsere dankbarkeit aufzubewahren und das
geld verbaten wir uns innständig. endlich gab er
nach, aber wie wir wohl sahen, mit einem
erstaunen, das die umstehenden araber mit ihm teilten,
und das uns bewies, daß sie diese uneigennüzigkeit
nicht erwartet hatten, und nach ihrer lage vielleicht
nicht erwarten konnten, denn man versicherte uns,
daß durchreisende türken ein solches geschenk nicht
nur nicht ausgeschlagen, sondern als ein recht
gefordert haben würden. wir glaubten uns verbunden,
noch mehr zu tun; denn da wir den arabern keine
geldverbindlichkeiten schuldig sein wolten und ausser
dem herrn cramer auch noch unser bediente der
roßarzt mit 1o talern beschenkt worden war, so
gaben wir dem emir eine uhr zum gegengeschenk;
er wußte zwar nicht damit umzugehen, weil er noch
keine getragen hatte; allein ein kahiriner, der zu
loheia angesessen war und ihn täglich besuchte,
versprach ihm sie aufzuziehen, und machte ihm so dic
uhr zum angenehmsten geschenk.  .
 

282 abreise von loheia.
  
da man in jemen mit eben so viel sicherheit
reiset als in europa, so brauchten wir nicht lange auf
eine karavane zu warten  wir schickten die kameele,
die unsre gerätschaften trugen, mit einigen
bedienten voraus, und wir selbst folgten einige
stunden nachher den 2oten februar auf eselu nach;
nicht als ob es in arabien den christen verbotten wäre,
auf pferdten zu reisen, sondern weil man selten
pferdte zu mieten findet, und weil überdies die
arabischen esel, die den europäischen an mut und
grösse und lebhaftigkeit weit vorgehen, bequemer
und in ihrem grossen und gleichen schritt eben so
geschwind, aber nicht so ermüdend sind, und gerade
deswegen auf langen reisen von den arabern selbst
vorgezogen werden.           
  vierter abschnitt.
steife durch das tehama.
  
in , oder das glückliche arabien ist durch die
natur in zwo ganz verschiedne provinzen geteilt;
der teil, der an den meerbusen grenzt zieht sich
ostwärts durch eine breite sandichte ebne die sich
allmählich aufhügelt und endlich in eine grosse kette

reise durch das tehama  283
von fruchtbaren gebirgen verliehrt. diese ebne nennt
sich tehama, und wir waren genötigt, sie zu
durchreisen, indem sie sich bis nach beit el fakih
ausdehnt.    
den ersten tag ritten wir durch eine wüste
dürre gegend um den meerbusen, von dem sich hier
ein arm ziemlich weit in das land erstreckt und
ruheten nahe bei einem dorf in einer koffehütte,
arabisch mokesia, aus. diese hütten, die in freiem
felde liegen und für die reisenden bestimmt sind wie in
europa die wirtshäuser, sind wirkliche hütten, in
welchen man nichts findet als einen langen mit
strohmatten bedeckten stuhl zum szen; ein wenig kischer
oder ein warmes getränk von koffehülsen in groben
tassen von töpfererde ; frisches, oft ziemlich
schlechtes wasser und einen wirt, der aus einem
benachbarten dorf alle morgen hinkömmt und alle
abend heimkehrt, und von dem man weiter nichts
fordern kann, weil er nichts zu geben hat. von
dieser hütte sezten wir unsern weg bis um mitternacht
fort und langten bei einem dorf an, wo sich nebst
einigen soldaten ein unterdola aufhält, an den uns
der emir von loheia einen brief und in diesem den
befehl mit gegeben hatte uns ein schaaf zu
verschaffen. wir wolten es nicht annehmen; als wir
aber erfuhren, daß ein bedienter des emirs, der

284 reise durch das tehama.
 
für seine eignen geschäfte in unserm gefolg reiste,
und der unterdola dieses schaaf von den einwohnern
des dorfs erpreßt und unter sich geteilt hätten, so
beschlossen wir, die übrigen, die, wie wir wußten,
der emir uns zu geben verordnet hatte, nicht mehr
auszuschlagen.            
in dieser ganzen gegend, so weit sie gieng,
fanden wir nur selten und dann noch schlechtes
wasser; allein wider unser vermuten stiessen wir auf
mehr und grössere dörfer, als man in einer so
unfruchtbaren gegend nicht suchen würde. eins, das
uns merkwürdig war, hieß meneier und entielt ein
mansale, oder ein haus, wo alle reisende gewisse
tage unentgeldlich bewirtet werden, wenn sie sich
nach der sitte des landes mit einem sevir oder
langen stuhl, mit kischer, mit warmem hirsebrodt
und mit milch und butter von kameelen begnügen
wollen. sobald der herr dieser mansale erfuhr,
daß europäische gäste eingetretten wären, eilte er
herbei, um zu sehen, ob uns seine bedienten gut
bewirteten, und da er bemerkte, daß uns das
hirsebrodt und die kameelmilch, die nicht flüßig ist und
fäden zieht wie dichtgekochtes oel, nicht behagten,
so ließ er waizenbrodt backen und kühmilch
herbeibringen und hätten wir länger verweilen wollen, so
würde er uns zu ehren ein schaaf abgeschlachtet

reise durch das tehama., 28
haben. bei der wegreise, mißrieten uns unsere
arabischen bedienten, ihm ein geschenk anzubieten,
und aus forcht, ihn zu kränken unterliessen wir es;
allein da uns seiner bedienten einer nachfolgte und
eine kleine belohnung für seine mühe foderte, so
gereute es uns, dem herren nichts anerbotten zu
haben.
nach zwei tagreisen ruhten wir den deitten tag
zu dahhi aus  in diesem dorf, das ziemlich groß
ist, fanden wir eine mosquee das grab eines
heilgen und mehrere häuser von stein; nicht weit das
von sind gerbereien und eine ziegel und
topffabrike, die aber nicht in ofen, sondern in freier luft
gebrannt werden; wir bemerkten auch einige
zubereitungen von indigo, der in dieser gegend von
schlechter art aber wohlseil ist und häufig gebaut
wird, weil ihn die araber und araberinnen brauchen,
um ihre blauen hembder und beinkleider, die ihre
gewöhnliche kleidung ausmachen, zu färben. von
diesem dorf hätten wir gerade hin nach beitel fakih
reisen können, da aber der weg durch eine öde und
wasserleere gegend zieht, so wälten wir eine zwar
längere strasse, die uns aber näher an die gebirge,
durch mehrere dörfer an vielen schattenreichen
gebüschen und bei vielen brunnen vorbeiführte.
diese leztern hatten alle gegen 160 schuh in die

286 reise durch das tehama.
tiefe; damit jedoch menschen oder tiere die
bequemlichkeit hätten, das wasser ohne grosse mühe zu
ziehen, so waren sie alle an der neige der hügel
angelegt, und die wasserschöpfer durften nur mit dem
strick, der im brunnen hieng und an dem ein
lederner sack festgemacht war. bergabwärts gehen.
zwei grosse dörfer, die unter dem dola von
beit el fakih stehen, boten uns nichts
merkwürdiges dar  allein auf nebenwegen stiessen wir auf zwo
verschiedne gegenden, in welchen mehrere dörfer
alle gleichen namens, zerstreut lagen und die uns
vermuten liessen es möchten sich vorwärts einige kleine
stämme schweifender araber angesezt und alle zugleich
aufgebaut haben, unsere strasse führte uns auch
durch zwei täler, die in der regenszeit mit
wasser angefüllt sind, und deswegen wadi oder flüsse
heissen, ob gleich in den übrigen monaten des jahrs
kein tropfen wassers darinn gefunden wird. aus
diesen gelangten wir an eine koffehütte, wo wir
übernachteten und einen menschen fanden, der an
jeder hand6finger und an jedem fuß6zehen
hatte.
den 2sten morgens früh langten wir zu beitel
fakih an und liessen unsere ballen gerade nach dem
zollhaus bringen. da aber der dola bei der
untersuchung selbst zugegen sein wolte, und wir bis auf
eit

ueber die stadt beit el fakih. 287
den mittag warten mußten, so überlieferten wir
indessen ein empfehlungsschreiben, das uns der
kaufmann mächsen von loheia an seinen
correspondenten ambar seif gegeben hatte. dieser angesehene
kaufmann empsieng uns mit der verbindlichsten
höflichkeit, lies ein haus für uns mieten unsere
gerätschaften hintragen und anerbot uns seine tafela
bis wir eingerichte sein würden.  
fünfter abschnitt.
ueber die stadt beit el fakih. 
der stadt liegt in einer sandichten aber durch
fleiß und mühe ziemlich fruchtbaren gegend; sie
ist offen und die häuser stehen auseinander; einige
sind von stein aufgebaut und ihre zahl soll sich
täglich vermehren jedoch bestehen die meisten aus
balken und gras und letten wie die zu loheia.
ein castell, in welchem der dola wohnt, macht
ihre ganze schuzwehr aus und in einem land,
 wo die armeen mit der artillerie nicht umzugehen
wissen, ist sie wichtig und fest genug. die stadt
selbst ist nicht alt und hat wie loheia ihre
erbauung einem berühmten heiligen, dem achmud
 
   

288 ueber die stadt beitel fakih.
ibn musa, der ihr auch den namen   aufentalt
des gelehrten  gab zu danken. ausser der stadt
auf einem sandhügel und in einer schönen
mosquee zeigt man noch dieses durch wunder
berühmten, heiligen kostbare grabmahl um welches
ge fromme eiferer ihre hütten, anlegten; die aber,
so bald der hafen von ghaleffa unbrauchbar
wureini 
de , durch die einwohner diesev leztern stadt so
beträchtlich anwuchsen , daß der iman für gut
befand, das erwähnte castell zu bauen und einen
dola hinzusenden, wodurch sie sich geschwind zu
einer wichtigen niederlage der handlung erhob,
ihre lage dazu ist vortreflich. von den
coffegebirgen stehet sie nur eine halbe tagreise von
den seehafen lobeia , hodeida und mochha,
aus denen der coffee verführt wird, nur eine
oder
drei bis vier tagreisen ab und der in der
umliegenden gegend wachsende coffee ist der beste in der
welt; daher versammlen sich auch alle jahre eine  
menge kaufleute aus egypten, syrien, persien,
indien und habbesch, zuweilen sogar europäer und
marockkaner zu beit el fakih, um den einkauf
davon zu besorgen; die übrigen, welche nicht selbst
kommen, übertragen dieses geschäft den arabern,
oder den banianen von welchen hier wie in allen
grossen städten jemens einige hundert angesessen
sind.
sie
w
h
d
d

ueber die stadt beitel fakih. 289
sie stammen meistens aus diu treiben mäcklerei
oder handwerke haben freie religionsübung und
handel und wandel; allein ihre todtendörfen sie
nicht verbrennen und ihren weibern ist der
aufentalt in arabien untersagt und dies mag die ur ,
sache sein, daß sie alle früher oder später, mit einem
geringen gewinst zufrieden, nach ihrem vaterland
zurückkehren.
der dola, der hier residiert und ein grosses
gebiet unter seiner aufsicht hat, schien sich nicht um
uns zu bekümmern und im grund freute uns seine
gleichgültigkeit besser als des emirs farhan
ängstliche höflichkeit, die unsere freiheit einschränkte;
denn so bald wir eine nebenreise machen woltene
so gab er uns, aus forcht es möchte uns etwas
begegnen, einen soldaten mit dessen gegenwart
uns in unsern nachforschungen und beobachtungen
hinderte, weil wir allemal besorgten, er könnte sie
wieder erzehlen, und uns verdrießlichkeiten
zuziehen. zu beit el fakih hingegen durften wir
unbeobachtet tun und lassen, was wir wolten, und da
die rebenreisen in jemen eben so sicher sind als in
europa, so bedurften wir auch keiner begleitung,
und machten sie mit desto mehr vergnügen und
weniger zwang.

290 ueberdiestadt beitel fatih.
 
während unsers aufentalts in dieser stadt  
bewohnten wir ein haus von stein, dessen
eigentümer durch gewisse kleine inseckten in
ameisengrösse und auf arabisch ard genannt, vertrieben
worden war. diese tiere bauen sich von erde einen
verdeckten gang über dem boden weg bis zu dem
ort, wo sie nahrung zu finden glauben, und sie
fressen früchte und kleider und was ihnen ausstößt;  
in den gärten ziehen sie ihre gänge an den bäumen
über die rinde weg, und ätzen knospen, blätter
und rinde auf, bis der baum verdorrt u. s. w. das
einzige mittel, sie zu vertreiben bestehet darinn,
daß man ihre gänge zu wiederholten malen
zerstöhre und liechter in den zimmern halte; zwei
bis dreimal fangen sie ihre arbeit wieder an, aber
zulezt werden sie müde und verändern.
schaarenweise ihren aufentalt.
in einer so neuerbauten stadt liessen sich keine
altertümer erwarten, und ausser einer kusischen oder
altarabischen innschrift fand ich auch keine. ich
zeichnete sie in gegenwart einer grossen menge
zuschauer ab und keiner aus ihnen argwohnte auf
magische schazhebungen wie die egyptier  sie
waren alle sehr höflich, besonders einige schechs oder
gelehrte araber, die sehr geschmeichelt schienen, daß
wir uns als fremde um ihre alte sprache
beküm 

ueber die stadt beitel fakih. 29r
merten. wir machten auch hier mit einer andern
classe gelehrter  fakih  bekantschaft; sie schienen
zwar in ihrem vaterland nicht nach ihren
verdiensten geachtet und belohnt zu sein; allein uns waren
sie für unsere absichten von dem größten nuzen, und
wir haben ihnen viele nachrichten und
berichtigungen zu danken.
 

t 4

neunte abteilung.
t .
reisen in die gegenden
. um
beit el fakih.
erster abschnitt.
reise nach ghale ffa.
im merz 1763.
d, ich die freiheit, deren wir zu beit el fakih
genossen, nuzen wolte und wußte, daß man in
diesen gegenden mit voller sicherheit reisen kann, so
entschloß ich mich nur in begleitung eines führers
einige nebenreisen in solche städte zu machen, die
zur zeit des abulfeda noch berühmt waren, nun
aber beimahe in trümmern liegen oder höchst
verfallen sind, und in denen ich einige alte innschriften


reise nach ghaleffa. 293
 .
zu entdecken hofte, mit deren hülfe sich die
abänderungen in sprache und sitte dieser provinz näher
bestimmen liessen. ich verreißte den 7ten merz und
bis auf eine entfernung von zwei stunden von beit
el fakih bemerkte ich mehrere dörfer; der übrige
weg aber bis ghaleffa, der neun stunden daurte,
zog sich durch eine sandichte wüste, in welcher wir
keine wohnung antrafen, und der wind schien die
sandhügel, die hin und wieder zerstreut lagen, so
vielfaltig abgeändert und versezt zu haben, daß mein
führer zweimal irre gieng und wir abwege suchen
mußten.  
ghaleffa, die 11 stunden von beir el fakih.
und ebeu so viel von zebid, abstehet, war vormals
eine berühmte stadt und der hafen von zebid, die
gleichfalls beträchtlich und blühend gewesen sein soll.
heut zu tage ist dieser hafen unzugangbar, teils
weil sich das meer weggezogen hat und die
korallenbänke an den küsten beständig wachsen, teils wegen
der ungeheuren menge seinen sandes, den die
winde ab der ebne ins meer wehen und der sich zu
hitgeln ansezt und auftürmt. bon der alten pracht
siehet man nichts mehr  zwanzig hütten entalten
alle ihre einwohner, die sich von datteln und einer
kleinen schafherde nähren; und von den öffentlichen
gebäuden stehen noch einige ruinen von einer mose
  t 3

294 reise nach ghaleffa.
quee, die einem heiligen, der durch sein gebet den
ehmaligen bewohnern eine schöne quelle wassers
verschaft haben soll, gewiedmet ist. anch das meer
liefert hier herum wenig fische, aber destomehr salz,
wovon sie unter bezahlung einer kleinen abgabe an
den sekretair des dola von beit el fakih nach
belieben einsammeln können.
nahe bei diesem dörfchen liegt ein todtenacker,
in welchem ich zwei steine von welchen der grössere
aufrecht stand und der kleinere auf der erde war,
mit kusischen innschriften antraf. die einwohner
schienen an meinem eifer den grössern abzuzeichnen,
nichts zu begreifen, als ich aber des tags darauf
den kleinern auch nachholen wolte, so hatte man ihn,
aus welchem grund weiß ich nicht weggehoben.
jch wandte mich an den hackkim oder den richter
des dorfs und versprach ihm ein kleines geschenk
für die erlaubnis, auch diesen abzuschreiben; durch
viele umwege führte er mich in eine elende hütte, zu
dem grab eines andern heiligen und zeigte mir den
stein, der nach seiner sage , nicht von den
einwohnern sondern von dem heiligen selbst hieher
getragen worden war, den er mir aber ungeachtet
des schuzes des heiligen nach beit el fakih zu
liefern versprach, wenn ich eine kleinigkeit an ihn und
die ueberfuhr bezahlen wolte.
   

rückkehr nach beitel fakih. 295
zweiter abschnitt.
rückkehr nach beit el fakih
über
ho deida.
d  9ten merz reisete ich längst den küsten von
ghaleffa nach hodeida; die entfernung betrug
ungefehr5deutsche meilen; der weg zog sich durch
eine sandichte meist unfruchtbare ebne, und aus
ser einem einzigen dorf traf ich nichts an als
einige caffeehütten dann und wann einen dattelbaum,
und etliche gebäude, von denen mich mein esel
treiber versicherte, daß sie nur in der dattellese
bewohnt wären.
der hafen von hodeida ist zwar ein wenig
besser als der zu loheia; indessen können grosse
schiffe auch nicht in demselben ankern. der dola
stehet unmittelbar unter dem jman aber sein
gebiet wird durch die stadt begränzt und er zieht
seine einkünfte aus den abgaben, welche auf die
ausfuhr des caffee gelegt werden. das zollhans,
die wohnungen des dola und der reichsten kauf
t 4

296 rückkehr nach beitel fakih über hodeida.
leute sind von stein, die übrigen häuser hingegen
wie die dorfhütten von latten mit leim und kalch
beschmiert. ein kleines, unbedeutendes castell dient
zur schuzwehr der stadt, die überdies noch unter
dem schuz des schech sadick eines berühmten
heiligen stehet, zu dessen ehre alle jahre ein grosses
fest geseiert wird.
beimeiner ankunft zu hodeida fand ich die herrn
von haven und cramer, welche dahin gereißt waren,
um die empfehlungsschreiben von unsern freunden
zu dsjidda an den dola und die ersten kaufleute zu
übergeben, sie waren sehr höflich aufgenommen,
beherbergt und bewirtet worden  weil ich aber meine
zeit mit besuchen nicht verliehren wolte, so reißte
ich tags darauf wieder nach beit el fakih ab.
gemeinhin begiebt man sich in arabien um diese
jahrszeit nur bei nacht auf die strasse; da mich aber
diese bequemlichkeit an meinen beobachtungen und
untersuchungen gehindert haben würde, so wolte ich
mich lieber der sonnenhize aussezen und bei tag
reisen,     .    
der weg war wie ringsum sandicht die
gegend unfruchtbar; dörfer sah ich wenige, aber
caffeehütten in menge und ungefehr zwei stunden von
hodeida einen brunnen, aus welchem das wasser
bis in diese stadt, die beinahe keines und dieses

reise nach zebid. 297
 
noch sehr schlecht hat, getragen wird. nahe bei
beitefakih führte mich die strasse durch einige
unbedeutende dörfer und nach einem  marsch von
15 stunden, den ich auf einem esel und mein
wegweiser in der unerträglichsten hize zu fuß machten,
langte ich den gleichen abend wieder in dieser stadt
 l.
dritter abschnitt.
reise nach ze bid.
das die leichtigkeit dieser ersten nebenreise in
der mir alle araber sehr höflich begegnet waren,
wutde ich aufgemuntert eine zwote zu unternehmen,
und gleich den 4ten merz gieng ich in begleitung
eines armen fakih, oder gelehrten, der froh war
einen bekannten ohne kosten besuchen zu können und
dessen gesellschaft mir wahres vergnügen machte,
nach zebid ab; teils um den ueberrest dieser
ehmaligen hauptstadt des tehama zu sehen, teils um in
einer kleinen stadt tahäte kusische innschriften
aufzusuchen.  
ueber einen weg, der uns bei caffeehütten und  
unbeträchtlichen dörfern vorbeiführte, gelangten
wir an das grosse dorf el mahad, das in einem
y

2ss reise nach zebid,
breiten fruchtbaren tal liegt, in welchem
überaus viel indigo gepflanzt und das von einem bach
bewässert wkrd, der in der regenszeit durch das
gewässer von dem gebürg rema zum strohm anschwellt,
sich in mehrere arme teilt und zur bewässerung der
umliegenden gefilde dient. von diesem tal bis
nach zebid waren einige ruinen, die man von
einer alten berühmten stadt el haud herleitete, das
einzige merkwürdige worauf wir stiessen, und in
zebid, die von beit el fakih5deutsche meilen
abliegt langten wir bei guter zeit an.     
sie liegt in dem größten und fruchtbarsten tal
in ganz tehama, das zur sommerzeit völlig trocken
ist, in dem regen aber durch die von den bergen
zufliessenden wasser zum fluß wird, der, wie der
nil in egypten die umliegende gegend, und
vermittelst der angebrachten canäle ziemlich entlegene
felder tränkt und befeuchtet. zebid war ehmals
die residenz eines mahomedanischen prinzen und die
erste handelsstadt in tehama; seitdem sich aber der
haven von ghaleffa angefüllt, und die handlung
nach beit el fakih und mochha gezogen hat, ist sie
sehr gesunken und zeigt kaum noch den schatten
ihrer vorigen grösse, ob sie gleich von ferne wegen
ihren mosqueen und grabesstätten ein schönes
ansehen hat. die meisten dieser mosauren stammen

reise nach zebid. 299
 
von den paschas, die hier residierten als zebid noch
unter der botmäßigkeit der ottomannischen pforte
stand, und so schön sie sein mögen, so haben sich
wohl die einwohner ihrer nicht zu freuen, indem die
zahlreiche geistlichkeit, die zu derselben abwartung
bestimmt ist, wenigstens drei fünfteile aller
einkünfte der umliegenden ländereien an sich gezogen
haben soll, und der eine von den zweien übrigen
noch als abgabe an den jman bezahlt werden
muß.   . .   v
man findet auch noch spuhren von einer
wasserleitung, die von den bergen bis in die stadt gieng
und wahrscheinlich von einem türkischen pascha
aufgeführt worden ist  sie würde aber so
unverantwortlich vernachläßigt, daß die einwohner nun
genötigt sind, ihr wasser ausgegrabnen brunnen zu
schöpfen, zum glück sind sie nicht sehr tief und
liefern wassers genug, um einige gärten damit zu
tränken. abulfeda giebt dieser stadt acht tore;
ich habe aber nicht mehr als5gefunden und diese
werden nach und nach durch den strohm
fortgerissen werden. die stadtmauren sind fast ganz über
der erde weggetragen; arme leute graben täglich nach
den fundamenten um die steine davon an diejenigen zu
verkaufen, welche neue gebäudeausführen lassen, und
die noch stehenden häuser der stadt und der vorstädte
füllen kaum die helfte ihres alten umkreises aus.

3oo reise nach zebid.
das merkwürdigste zu zebid und wovon ganz
tehama und jemen nuzen ziehet, ist eine
mahomedanische akademie , welche schon seit vielen jahren
berühmt scheint. ein dola, ein mufti, ein kadi
von den anhängern des schasei und zwei kadi aus
der seckte zeidi zu welcher sich der jman mit dem
grössern teil seiner untertanen bekennt, sind die
wichtigsten personen dieser stadt und regieren
alles.
in der herberge traf ich einen araber an, der
mit dem unerträglichsten hochmut die lächerlichste
pralerei verband, und scherif oder aus dem
vornehmsten adel aber arm und träg war, und das
land durchstreifte, um sich von reichern arabern
ernähren zu lassen. da er auf diese weise syrien,
egypten und abyssinien durchlaufen hatte, so gab er
vor, alle diese sprachen und italiänisch und
französisch in der vollkommenheit zu reden, und ich
schmeichelte mir, wichtige und interessante
nachrichten von ihm erfahren zu können; allein aus den
sprachen wußte er kaum einige schimpfworte, und
von den ländern und städten höchstens die namen
der paschas dolas und der schechs, die ihn alle,
nach seiner aussage, mit der grösten ehrfurcht
aufgenommen haben sollten. um mir zu beweisen, daß
er aus dem ältesten und reinsten adel arabiens
herr

reise nach zebid. 301
stamme, erzählte er mir dessen ganze gennalogie,
und spottete mit unter über die türkischen scherifs
und die arabischen seids, die ihren adel durch
mesallianzen entehret hätten; damit noch nicht
zufrieden unterhielt er mich auch von der abstammung
eines armen weibes, das unsern coffee machte und
er beständig scherifa nannte; auch seinen sohn,
den er als bedienten brauchte, beehrte er mit dem
titul eines scherifs, ob er ihn gleich im zorn sehr
oft kalb ibn kalb  du hund, sohn eines hunds 
schalt und ihn neben sich auf den gemieteten serir
sizen oder neben auf der erde liegen ließ, um nicht
genötigt zu sein, einen andern stuhl für ihn zu
bezahlen.  
sobald ich die mir vorgesezten untersuchungen
geendet hatte, reißten wir den 12ten merz vom zebid
  ab, und nach einem marsch von5stunden
langten wir in tahäte an. dieser ort, der vormals
eine berühmte stadt war und zu dem man durch das
tal zebid hinkömmt, ist heut zu tage ein
unbedeutendes dorf, das in einer fruchtbaren aber da
und dort durch den strohm verschwemmten gegend
liegt, in welcher viel indigo gebaut und zugerüstet
wird. man siehet hier noch einige mosqueen, und
sehr viele grabesstätten von heiligen und reichen
arabern; die schönste ist einem heiligen mit namen ibn
  y

3o2 reise nach zebid.
hassan gewiedmet und wird alle nacht mit lampen
erleuchtet; auch hält einer seiner abkömmlinge eine
mansale oder freie herberge im dorf; da ich in
einer gewöhnlichen caffeehütte abgetretten war, so
kam der herr dieser mansale um mich zu sich
einzuladen, und als ich seine einladung ablehnte, so
übersandte er mir ein gutes rachtessen, dessen
bezahlung an geld er mit bereitwilligkeit annahm. in
dem dorfe selbst fand ich nichts merkwürdiges und
durch einen weg,  welcher uns an einem einzigen
aber grossen dorf, mit namen murra und im tal
el mahad gelegen vorbeiführte, langten wir den
13ten merz wieder zu beit. el fakih glücklich an.
vierter abschnitt.
r eisenach  k abhme
j e  nunmehr schon, daß man in jemen
ohne die geringste besorgnisreisen durfte, und ich
beschloß eine dritte nebenreise zu unternemmen; nur
besorgte ich der ramadan, oder der fastenmonat
der in diesem jahr mit dem 16ten merz ansieng,
möchte etwa unerwartete hindernisse erwecken. ich
erkundigte mich und erfuhr, daß die araber zwar

reise nach kahhme. 303
ihre fasten sehr strenge beobachten, wenn sie bei
hause sind; daß sie sich aber nicht das geringste
bedenken machen, auf ihren reisen auch während dem
ramadan zu essen, daß sie mitin es einem fremden
gewiß nicht verargen würden, wenn er sich die gleiche
freiheit herausnähme; daß ich folglich keine gefahr
lieffe und auch die unannehmlichkeiten nicht zu
besorgen hätte, denen herr forskall auf einer ne  .
benreise in egypten, die er im ramadan
ausführte, von seite seiner begleiter ausgesezt war. ich
machte mich also gefaßt den 19ten nur in
gesellschaft meines eseltreibers nach kahhme abzureisen,
in der hofnung, in den ruinen der stadt lelue
altertümer oder innschriften zu finden.
auf der strasse, die durch mehrere dörfer gieng
aß mein wegweiser gerade wie ich, und wandte vor,
er würde seine fasttage in den übrigen monaten
nachzuholen wissen. wie wir uns den bergen
näherten, wurden auch die täler, oder wadis, und
die dörfer häufiger. unter den erstes war eins,
das in der regenszeit ganz mit wasser ausgefüllt ist,
und dessen strohm, vereinigt mit dem fluß rema,
sich nahe bei schurem in das meer ergießt; aus
den dörfern hieß das beträchtlichste el achsa und 
war wegen der grabesstätte eines heiligen, eines
sohns des schuzpatrons von beitel fakih, sehr
a
3o4. reise nach kahhme.
berühmt und aus der umliegenden gegend
bewallfahrtet.  
gleich nach meiner ankunft zu kahhme suchte
ich die altertümer von leue auf; allein ich fand
nichts als einen geräumigen todtenacker, in welchem
eine menge fünfeckichter steine ungefehr8zoll im
durchschnitt und4bis 5 fuß lang zerstreut lagen.
anfangs glaubte ich, sie wären mit vorsaz in diese
figur gehauen worden; aber ich bemerkte bald in
der nähe einen hügel, welcher ganz aus dieser
steinart bestand, und ab welchem sie die einwohner in
ihren todtenacker getragen hatten. die schichten
dieses hügels lagen senkrecht neben und
übereinander, und schienen durch einen kütt zusammengefügt
zu sein, der ohne grosse mühe zu lösen war. bei  
andern anlässen bemerkte ich ähnliche steinschichten
in arabien, und nach meiner rückkunft in europa
fand ich in einem manuscript, daß herrkö nig
auch in island grosse berge entdeckt habe, deren
schichten gleichfalls aus fünfeckichten, senkrecht neben
und übereinander ruhenden steinen bestehen, die
auf zwei und eine halbe elle im durchschnitt, drei
bis drei und eine halbe ellen hoch sind.
daichweiter nichts bemeckungswürdiges in
kahhme auffinden konnte, so kehrte ich mit dem
entschluß nach beitel fakih zurück vor meiner abreise
auß

reise nach den caffeegebirgen. 305
   
aus dieser stadt noch eine ausflucht auf eine
andere seite zu machen.  
fünfter abschnitt.
reise nach den caffeegebirgen.
ha forstall, der in seinen botanischen auf
suchungen eben so wenig müssig gewesen war, als ich
in meinen geographischen, hatte von den fruchtbaren
caffeegebirgen eine so anlockende beschreibung gemacht,
daß ich bei meiner rückkunft zu beit el fakih
weder herrn cramer noch herrn baurenseind
antraf; sie waren beide dem herrn forskau in
diese gebirge nachgereißt, und die hofnung, in
diesen anhöhen wieder einmal reine luft einzuatmen
und gutes quellwasser zu trinken, bestimmte mich,
meine entworfene nebenreise auch dahin zu richten.
ich gieng den 21ten merz von beit el fakih ab;
da aber hadie, wo ich meine gesellschafter
anzutreffenhofte, und der erste ort in den gebirgen ist, nur
eine halbe tagreise von jener stadt abliegt, so
bemerkte ich nichts beobachtenswürdiges auf der
strasse. . . . . . . . . . . . .
 . u

306 reise nach den caffeegebirgen.
... man siehet hadie schon von fehrne; der weg
der aus der ebne hinaufgeht, war vormals von den
türken gepflastert worden   jezt ist er zerfallen und
überaus schlecht. meine reisegefährten hatten den
berg schon höher bestiegen, und ich stieß erst in einem
dorf mit namen buglose zu ihnen   dieser ort liegt
zwei stunden über hadie und hat die ersten
caffeegärten; es ist aber auch der lezte, zu dem man auf
eseln oder mauleseln gelangen kann; wer höher
steigen will, muß den steilen und schwierigen weg zu
fuß machen; dafür wird er aber auch durch die
zahlreichen gärten caffeepflanzungen und herrlichen
aussichten reichlich entschädigt.  
nahe bei kahhme hatte ich nur einen kleinen
hügel von fünfeckichten steinschichten entdeckt; hier
war beinahe das ganze gebürg ähnlicher schichtung;
und die gab bei abgerissnen felsen, über die sich kleine
wasserfälle stürzten eine der mahlerischten
aussichten, indem der guß des wassers sich über einen
säulengang zu wälzen und von ihm getragen zu
werden schien. uebrigens sind diese steine für die
bergbewohner von beträchtlichem nuzen; da sie leicht
von der masse zu lösen sind, so brauchen sie dieselben
zu treppen auf steilen wegen und zu den mauren,
womit sie die terrassen ihrer caffeegärten, die an dem
absturz der berge angelegt sind unterstüzen müssen. 

reise nach den caffeegebirgen. 367
der caffeebaum ist in europa hinlänglich bekannt,
und also gebe ich keine beschreibung davon.  
beibuglose waren alle in der blüte und würzten die luft
mit dem lieblichsten geruch; sie standen
amphiteatralisch auf terrassenweise aufgehügelten gärten und so
dichte in einander daß die sonne kaum durch ihre
laubung dringen konnte. der grössere
teilempfängt keine andere wässerung als zur regenszeit und
der boden bleibt lange durchfeuchtet; an andern
stellen sind grosse behälter angebracht, wo man
das quellwasser hinleitet und aus welchen dann das
gesammelte wasser durch gebaute canäle auf die
terrassen, wo die caffeebäume stehen, nach und
nach abgeführt wird. diese künstlich bewässerten
caffeebäume sollen des jahrs zweimal bohnen
tragen; da aber die zweiten nicht zu völliger reiffe
kommen so sind sie auch nicht so teur und nicht so
gut wie die ersten... .
da es hier nicht, wie im tehama, an steinen
fehlt, so sind auch alle häuser ohne ausnahm von
steinen gebaut und ob diese gleich nicht mit unsern
guten europäischen wohnhäusern verglichen werden
können, so machen sie doch in die fehrne ein sehr
schönes aussehen, besonders diejenigen, welche auf
den gipfeln der berge stehen, und stuffenweis
über einander und ringsum schöne baumgärten haben. 
33     . .
  u 2

3o8 reise nach den caffeegebirgen.
wir waren zwar schon sehr hoch über tehama, aber
doch kaum bis auf die helfte des weges nach kusma,
das oben auf dem gebirg liegt und die wohnung des
dola von diesem gebiet ist. indessen sind die
aussichten allentalben schön, und eine der
sonderbarsten hat herr baurenseind auf der 9ten tafel
gezeichnet.
die nacht über blieben wir in buglose, wo
wir mehrere araber zum besuch hatten und kaum
waren diese weg, so kamen unsre wirtin und
einige junge weiber und mädchen, welche begierig
waren europäer zu sehen. sie schienen weniger ein ,
geschränkt gehalten zu werden als die städterinnen
denn sie trugen keine schleier und durften sich
ungescheut mit uns unterhalten; auch schien, vielleicht
wegen der luft, ihre farbe weisser und schöner. .
auf der 1oten tafel ist ein baurenmädchen, das
weis und blaugestreifte beinkleider und ein hembd
von gleichem zeug trug die beide oben und in der
mitte vielfarbichte eingenähte zierraten hatten.
den 22ten merz stiegen wir ab den gebirgen,
nach hadie hinab; dieser ort ist den europäern be ,
kannt, die aus indien nach beit el fakih kommen,
indem sie sich gewöhnlich hier aufhalten, um reinere
luft zu atmen und besseres wasser zu trinken. uea 
brigens ist der ort schlecht gebaut und nur wegen
   

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
reise nach den caffeegebirgen. 309
des caffeehandels merkwürdig; denn die
bergbewohmer bringen ihn hier zu markt, und so bald die
abgabe an den dola bezahlt ist, wird er nach beit el
fakih oder hodeida geführt. von hadie, wo wir
noch eine schöne aussicht bewunderten, kehrten wir
durch den gleichen weg nach beit el fakih
zurücke.
u


zehnte abteilung
reise durch die gebirge jemens.
    z.  
erster abschnitt.
abreise von beit el fakih.
d, die einwohner von beit el fakih sich in die
sitten der europäer zu schicken gelehrnt haben, und
voraussezten, daß wir als solche nicht immer, wie
die morgenländer, auf einer stelle bleiben würden,
so sielen ums unsere untersuchungen um diese stadt
und gegend viel leichter als in dem übrigen jemen;
sie waren über unsre häusige nebenreisen nicht
erstaunt, und schienen wenigstens, sich mit dem
vorwand, daß wir ihrer wegen unsrer gesundheit
bedörfk


abreise von beitel fakih. 31 r
 
ten zu befriedigen. weil aber unsre bekannten
glaubten, daß wir nach arabien gekommen wären,
um von da aus nach indien überzugehen und uns
deswegen anrieten alles ermüdende herumschweiffen
zu vermeiden, und dabei doch wahrnahmen, daß
herr forstall und ich diesen rat vernachläßigten,
im gegenteil jeden anlaß mit vergnügen ergriffen,
auch in der heissesten jahrszeit, bei welcher sie,
ungeachtet ihrer angewöhnung an das klimar, sich
sorgfältig in ihre häuser verschlossen, durch die
gebirge zu reisen, und also viel geld aufgehen liessen
ohne etwas zu gewinnen, so kamen sie auf die
vermutung wir müßten goldmacher und zauberersein;
unsere nebenreisen sezten den herrn forskall in
stand, auf den bergen die zum stein der weisen
notwendigen pflanzen aufzusuchen, und mir gäben
sie gelegenheit, weine zauberinstrumente zu meinen
verborgnen künste anzuwenden. so lächerlich dieser
einfall scheinen mag, so war es doch ein glück für
uns, daß er nicht unter dem volk ausgebreitet, oder
an den dola gebracht wurde; er hätte uns in die
notwendigkeit gesezt unsre neugier einzuschränken
oder sie nur unter dem erkauften, hinderlichen schuz
der regierung zu befriedigen.
da der dola von beitel fakih uns zu
vergessen schien, und sich noch nicht nach der ursach unsers
u 4

   
   
312 abreise von beit el fakih.
aufentalts in dieser stadt erkundigt hatte so
entschloß ich mich diese freiheit zu benuzen und nach
besichtigung der umliegenden gegenden in tehama
die gebürge jemens , vorzüglich udden und taäs
zu untersuchen, und den südlichern teil derselben
auf meiner reise nach mockka und sana
mitzunehmen; weil man aber in den gebirgen und in den
abgelegnen gegenden , die ich zu durchreisen
gesonnen war oft dei tag gefahr läuft angegriffen zu
werden, und ich doch wegen der hize bei nacht auf
der strasse sein mußte; weil ich überdies die sprache
der bergbewohner, die von derjenigen der städter
sehr verschieden ist, nicht verstuhnd so bat ich den
herrn forskall, der sie auf einer reise durch die
caffeegebirge ein wenig gelehrnt hatte mich zu
begleiten, und er bewilligte mir meine bitte aus
freundschaft und in der hofnung, seine botanischen
bemerkungen zu hereichern.      
die zurüstungen unsrer reise waren bald
besorgt. wir mieteten zween esel, deren
eigentünner nebenher zu fuß gieng und uns als wegweiser,
bediente und dollinetsch nüzlich war. nach
arabischer mode hatten wir schon einen beträchtlichen bart,
der uns verbunden mit unsrer langen kleidung, ein
völlig orientalisches aussehen gab; über der schulter
hiengen wir säbel, in den gürtel steckten wir
pi
     
 
 
 
      
 
y 


 
                   
                   


  abreise von beitel fakih. 3i 3
stolen; schlechte teppiche dienten uns als
satteldeken, in den wirtshäusern als tisch und stuhl,
und des nachts als unterbett; am sattel hieng ein
wasserkrug auf demselben ein schlechtes küssen und
über alles ein grosses tuch, das mich vor der sonn 
und dem regen schüzte, und welches ich beim
schlafengehen als oberdecke überwarf; und damit
wir uns noch unkenntlicher machten, so nahm ein
jeder von uns einen arabischen rahmen. wir
verreißten den 26ten merz und wurden selbst von
unserm eseltreiber, und wo wir durchkamen für
morgenländische christen gehalten.
  
zweiter abschnitt.
reise bis nach der stadt unden.
nasen wir auf dem flachen lande mehrere
dörfer besehen hatten, gelangten wir nach einem weg von
fünf meilen in einem grossen dorf mit namen robo
an in welchem wir übernachteten, und das
wöchentlich einen markttag  sück  hält, wobei sich viele
kaufleute und handwerker aus den benachbarten
städtchen einfinden.  
f

   
 
314 reise nach der stadt udden.
den 27ten kamen wir mit sonnenaufgang nach
meschal, einem dorf, das an dem fuß der
gebirgen liegt, und nahe bei welchem ich das erste
fliessende wasser in jemen antraf; dieser fluß heißt
wadi zebid, sein bett ist ziemlich breit, da es aber
schon lange nicht geregnet hatte, so hielt er nicht über
24 schuhe wasser in die breite ; sein fall war
ziemlich stark; so bald er aber in dehama kommt,
so wird er in die umliegenden felder abgeleitet und
verliehrt sich zulezt im sand. weiter hinauf kamen
wir den berg sullam vorbei, wo ich auf die
erzehlung eines arabers hin, hieroglyphen, oder in
stein gehaune innschriften zu finden hofte   allein
ich sah mich in meiner erwartung sehr betrogen;
es waren einige figuren, welche die müssige hand
eines hirten auf den stein gekrazt haben mochte, wie
die auf dem berg sinai.   auf diesem weg, den
wenige reisende betretten, und der wegen der
seltenheit der bewohner ehedem unsicher war, nun aber
 seitdem der dola von udden einen unter  dola, der
für alle diebereien stehen muß, nach machsa gesezt
hat,   ohne gefahr zu bereisen ist; auf diesem weg
fanden wir keine andere speisen als schlechtes brodt
von dürra, zuweilen etwas kameelmilch und
vortrefliches wasser

reise nach der städtudden. zis
ten vorbei.
 
zu machsa, wo wir schliefen und wo aus
woche markt gehalten wird, sind die hütten noch el.  
der als im tehama; sie haben weder mauren no  
wände und bestehen aus einigen pseilern die n.
schilf beschlagen sind. indessen siel es uns noch
schwehr, eine davon für unser nachtlager zu
mieten, und sie war so klein und so niedrig daß wir
nicht einmal aufrecht stehen, und kaum unser zwei
nebeneinander liegen konnten. die bergbewohner
bedienen sich der stühle nicht und sizen auf der erde
wie die türken und egypter, und des nachts, wo
die luft kälter ist als in der ebne, kriechen sie nackend
in einen sack, in dem sie durch ihren atem und
ihre ausdünstungen warm gehalten werden.
den 28ten merz kamen wir durch sehr krumme
wege, und durch eine oben auf dem berg gelegne
ebne die stark mit gebüsch bewachsen und hin und
wieder gepflügt war, bis nach misil, wo die häuser
der reichern von steinen mit einem platten dache
gebaut sind  der ort ist klein, und die häuser der
bauren befuhnden aus übereinander gelegten steinen
ohne kalch oder leimerde, die sie nur über ihre
platten dächer werfen; sie hatten gerade marktag,
da wir aber weder pässe noch empfehlungsschreiben
mitführten, so vermieden wir das gedräng und eil,
    
.xxs

srs reise nach der stadt udden.
an der andern seite des dorfs bestiegen wir
einen berg, an dessen fuß viel sandglimmer  mica 
lag, den die araber als eine anzeige einer
goldader im berg ansehen. auf der spize desselben
fanden wir einige grabmahle verehrter heiligen; neben
dem einen stand ein brunn, aus welchem guterzige
araber wasser in einen hölzernen trog schöpften, um
das vorbeireisende vieh zu tränken. wir mußten
noch über zwei, andere berge, die herr forskall
für sehr eisenhaltig ausgab und nahmen unser
nachtlager in einer caffeehütte, die an ein dorf stieß das
nur am marktag bewohnt sein soll, und wo wir aus
fer unserm caffeewirt, keine lebendige seele ans
trafen.        
da man in dieser gegend bald regen erwartete
so fanden wir auf dem ganzen weg bergan kleine
dämme von steinen und gesträuch, welche die
bauren errichtet hatten, um das abfließende wasser auf
ihre felder zu leiten, die terrassenweise und
horizontal übereinander liegen, und an ihrer abstuffung mit
trocknen mauren umgeben sind, auf denen  allemal
ein zweiter damm von tonerde angebracht wird, das
mit das wasser nicht zu geschwind ablauffe. wenn
diese bewässerung des landes in bergichten
gegendeu nachgeahmt zu werden verdient, so ist die art
das holz zu fällen, die ich hier bemerkte, desto abs
 

neise nach der stadt udden.
317geschmackter; sie zünden nemlich rings um den stamm
ein grosses feur an und lassen es so lange brennen,
bis die last des wipfels den baum niederreißt.
den 29ten stiessen wir auf einen kleinen fluß
und auf mehrere bäche, die aus osten von den
bergen strömten und sich in den zebid ergossen, den
wir, nachdem wir zuvor durch einige caffeegärten,
die ersten von beit el fakih an gekommen waren,
in einen ausgetroknetem arm und unter einer
schilfallee die wohl 2o schuhe in die höhe hielten,
passieren mußten, um nach udden zu kommen, wo
wir auf den abend anlangten. . . . . . . .
diese stadt ist offen und klein ; sie entaltet 
ungefehr 300 häuser, die meistens in steinen
aufgeführt sind. auf der nördlichen seite fließt ein
bach vorbei, der sich mit dem zebid vereinigt und  
sie stehet unter einem schech, dessen regierung erb   
lich ist, der in einem palast ausserhalb der stadt auf
einem berg residiert, und übrigens die oberherrschaft
des jmans erkennt. die umliegenden gegenden sind
stark bevölkert, gut bebaut und überaus einträglich 
wegen ihrem caffee, der für den besten in ganz ara.
bien ausgegeben und vorzugsweise aufgekauft wird.
. . .       .. 
   
 
    ..  
                        ..
. . . . . . . . . . . . . .                
 
 

23 reise von unden nach dessa
              f
dritter abschnitt.
reise von ud den
. .   nach
dsjöba,
   
daran merz verliessen wir udden und reisetem
durch eine immer bevölkertere gegend; bei desle
einem kleinen dorfe bemerkten wir einige felder 
die mit schlechtem zuckerrohr bepflanzt ware ; gegen
mittag mußten wir über einen sehr steilen berg,
dessen zugang ehemals gepflastert gewesen sein mag,
nun aber ganz vernachläßigt und mit losgerissnen.
steinen übersät lag. auf dem berg selbst fanden
wir neue beweise der sorgfalt, welche die araber
für die bequemlichkeit der reisenden haben; wir
stiessen auf drei madsyls oder kleine wasserhäuser  
die zur labung des reisenden stets mit frischem was,
serangefüllt stehen; sie haben etwa3fuß ins viereck,
sind rund aufgemaurt und spizen sich oben
kegelartig zu, mit einem ausgehöhlten kürbis, um das
wasser zu schöpfen; indessen ist es sicherer seine
tasse oder einen krug mitzuführen, indem das zum
madsyl gehörige schöpfgefäß bisweilen entwendet



reise von uddennach dsjöba 31s
wird. ausser diesen wasserbehältern die in den
bebauten bewohnten gegenden jemens auf allen
heerstrassen sehr häufig sind, fanden wir auf den bere
gen, wo die plazregen in einer gewissen jahrszeit oft
unvorgesehen einfallen, kleine obdächer oder
gewölbe, unter welchen der reisende schuz suchen kann.
der termometer, den wir bewuns hatten,
verglichen mit den beobachtungen des herrn
baurenseinds zu beitel fakih zeigte uns, daß die
verschiedenheit der wärme in der atmosphäre ponder
ebne zu den gebirgen 25 farenheitsche grade betrug;
man konnte sie aber auch an der kleidung der
bewohner schon wahrnemmen; die bauren im tehama
giengen halb näckend und diejenigen in den bergen
waren noch in schafspelze gekleidet. auf den weg
über den erwähnten berg bis dsjöhla sahen wir
einige dörfer in der ferne; die hügel und anhöhen
waren mit terrassierten kornfeldern bedeckt, und
machten in ihrer grünung einen lachenden prospeckt;
aber caffeebohnen werden in dieser sonst fruchtbaren
gegend nicht gebaut. . . . .  
  die araber in jemen besonders die
bergbewohner halten alle reisende auf dem weg an, und
befragen sie um den ort ihrer herkunft, ihrer
abreise u. s w. da sie aber bei diesen fragen keine
andere absicht haben als neuigkeiten zu erfahren, s 
 

320 reisen von udden nach dsjöbla.
erfordern sitte und höflichkeit ihres landes, daß man
darauf antworte. gewöhnlich sagten wir, wir
kämen aus norden  esscham  und brachten sie dadurch
auf die vermutung, wir müßten türken aus syrien
oder damast sein  fragten sie aber gerade zu, ob wir
türken wären, so nannten wir uns christen  nassara 
und sie hielten uns für griechen oder armenier   wir
hatten uns zwar ohne gefahr europäer nennen
dörfen, allein wir suchten es zu vermeiden, um uns
nicht der neugierde des pöbels preiß zu geben. die
wirtin einer caffeehütte nahm uns für türkische
geistliche und empfahl sich unserm gebet. zu dsjöbla
begrüßte mich einer unter dem namen hadsji
achmed, und wolte mich schon vor einigen jahren
gekannt haben.    
nach pässen, zöllen und andern vorweisungen,
wodurch die reisenden in europa so oft aufgehalten
werden , wurde auf dem ganzen weg nicht
einmal gefragt; man lies uns allentalben ungehindert
dyrch, und obgleich unsre reise in die grosse fasten
 ramadan  siel, so fanden wir doch in den
caffeehätten das gewöhnliche essen, und in den städten
durften wir es bei hellem tag einkauffen.
dsjöbla, das in einer krümmung von 5oo
schritten in die länge und am fuß von zween
steilen bergen liegt, ist die hauptstadt im amte jemen
ala

  reise von udden nach dsjöbla. 32r
 
ala und der siz eines dola; indessen hat sie
gewiß nicht über 6oo häuser, die aber nach arabischer
sitte sehr wohl gebaut sind. die strassen sind
durchaus gepflastert; castelle und stadtmauren hab ich
keine gesehen, und das quartier der juden das
westwärts von der stadt abliegt wie im übrigen
jemen hab ich auch nicht besucht, weil ich um
keinen verdacht zu erregen, mich nicht herumführen lies,
obgleich die stadt vor jahrhunderten schon berühmt
war. innschriften von belang entdeckte ich keine,
und die trümmer einiger mosqueen, die ich fand,
verrieten auch kein hohes altertum  in einiger
entfernung von der stadt nach osten wies man uns
einen ummaurten plaz, wo ein türkischer pascha
be  graben liegen soll ; ist die sage wahr, so beweißt
sie, daß die ottomanische pforte mit ihren
eroberungen bis in diese gebirgichte gegend vorgedrungen
hatte.  
vierter abschnitt.
reise von dsjöbla durch taäs
  bis häs.
da 31ten merz sezten wir unsern weg durch
steile und krumme strassen immer bergan fort, und
    ze
 

322 reise von dsjöbla
übernachteten in einem grossen simserä oder karwana
seroy, das an der südseite und am absturz der
mittelhöhe eines grossen berges gebaut ist. von da
aus nahmen wir den folgenden morgen einen
wegweiser , um einen angrenzenden noch steilern berg
zu erklimmen, wo wir ueberbleibsel von einem
uralten bergkastell anzutreffen hoften  unsere mühe
ward uns schlecht bezahlt; wir fanden ganz und
halb eingestürzte mauren und türme, woran man
  noch die kleinen oefnungen, die vermutlich als
schießscharten für bogen und pseile gedient hatten,
erkennen konnte; die steine schienen unbehauen
gebraucht worden zu sein; innschriften bemerkten wir
nicht, aber wohl zwei wasserbehältnisse, die noch
ziemlich gut erhalten waren. die araber schreiben die
erbauung desselben einem assane jahhelj zu, und
dieses lezterm worts, das unwissend bedeutet,
bedienen sie sich, um dadurch ihre heidnischen
vorfahren zu bezeichnen und sie von den übrigen abgöttern,
die sie kafe nennen, zu unterscheiden. verhalte sichs
übrigens mit dem altertum dieses castells wies mag,
so ist gewiß, daß man von seiner höhe einer der
herrlichsten aussichten in die fern und nahe liegenden
städtchen und dörfer genießt.  
den ersten april gegen mittag stiegen wir von
unserm simserä durch die grosse heerstrasse, die von

durch taäs bis häs. 323
nockka nach sana führt, wieder den berg herunter;
da sie die hauptstrasse im ganzen lande ist, so wird
sie gut unterhalten und gepflastert; sie ist auch
deswegen ziemlich bequem, ob sie sich gleich um einen
steilen absturz windet. nachher reiseten wir durch
eine beträchtliche ebne und kamen bei einer menge
dörfer, nadsiils und caffeehütten vorbei  als wir
aber bei dsjafar anlangten war es schon so
dunkel, daß wir in dieser hütte herbergen mußten, ob
wir gleich den wirt kaum bereden konnten für
unsere esel futter aus dem dorfe zu hohlen. unste
eigne abendmalzeit bestuhnd in ein wenig dürrabrodt
mit einem trunk wasser, die wir mit gebracht
hatten, und welche uns hunger und ermüdung
herrlich würzten.      
den folgenden morgen erblickten wir gleich nach
unsrer abreise die bergfestung von taäs; die stadt
selbst aber liegt hinter einer anhöhe, welche sie
verbirgt. da wir besorgten, wir möchten erkannt und
über die absicht unsrer reise befragt werden, so
tratten wir nicht in die stadt, die wir übrigens
auf einer reise nach sana wieder zu sehen hoften,
sondern wir kehrten auf steinichten und steilen
krümmungen durch die gebirge nach westen zurück, um
uns wieder dem tehama zu nähern.
3l 2

324 reise von dsjöbla
die gegend, die wir den 3ten aprill durchstreif
ten, war eben so wenig fruchtbar als bevölkert; das
wenige ackerland am weg war über mit steinen
besät, welche die bewohner zwar für notwendig
ausgaben, um den keimenden saamen vor der
sengenden sonnenhize zu bewahren, die uns aber um
desto eher eine anzeige des vernachlässigten ackerbaus
zu sein schienen, da man im übrigen jemen diese
steine nirgends wahrnimt. weiter hinan kamen
wir durch eine ebne, die mit dattelbäumen
bepflanzt ist; von dieser tiefer in die berge stiessen
wir auf das erste dorf im gebiet des ibn aklan 
hier fanden wir die meisten felder ganz wüste, und
die mauren, welche die abstuffungen der terrassen
unterstüzen solten, eingestürzt; diese verwüstung war
vermutlich eine folge des leztern kriegs, den der
jman mit dem schech dieses ehmals unabhängigen
gebiets geführt und worinn er diesen gezwungen
hat seine oberherrschaft zu erkennen und die eignen
truppen abzudanken. es war ein glück für uns,
daß man uns von der verwüstung dieses distrits
unterrichtet, und wir uns mit brodt und hart
gesottnen eiern versehen hatten; auf dem ganzen weg
fanden wir für unsre nahrung nichts.
so wie wir uns dem tehama näherten, sahen
wir auch wieder dörfer brunnen, madsyls und
 

durch taäs bis häs. 325
bäche; weil uns aber die nacht übersiel und unser
wegweiser, der diese strasse noch nie gereiset war,
uns irre geführt hatte, so sahen wir uns genötigt,
in einem kleinen weitabstehenden hause, dessen
ei  gentümer bei unsrer ankunft schon alles
zusammengepackt hatte, üm nach seinem dorfe zu gehen, zu
übernachten, und in dem gedanken, eine solche
reise, die in allen ländern gefährlich sein könnte, bis
dahin glücklich zurückgelegt zu haben einen ersaz für
die uns mangelnden beauemlichkeiten zu suchen.  
den 4ten april führte uns unser weg aus dieser
einsamen hütte auf krummen und steilen strassen über
hügel und zu wiederholten malen durch den wadi
suradsy, einen ziemlich grossen und ob es gleich
lange nicht geregnet hatte, an einigen stellen
reissenden fluß  dörfer bemerkten wir keine; aber wir
hatten das vergnügen einen balsambaum in voller
blüte zu entdecken; er war ziemlich groß und da
wir unter seinem schatten ausruheten, so
untersuchte ihn herr forstall und fand, daß es der wahre
meckkabalsambaum wäre, der auch in jemen
häufsig wächst; die einwohner dieser gegend nennen ihn
abuscham und wissen ihn nicht anders zu benuzen,
als die grünen aeste wegzuhauen und sie zur
beräucherung ihrer hütten, zu verbrennen. von da
aus sezten wir unseren weg durch krumme anhöhen
v    ze 3

826 reise von dsjöbla durch taäs bis häs.
und kleine flüsse fort; gegen süden hatten wir
eine lange kette von bergen und mehreen
caffeehütten; aber dörfer fanden wir keine bis wir aus den
gebirgen auf die ebne kamen und in salama
anlangten; dieses war sehr groß und entielt mehrere
kubbets oder bethäuser über den grabesstätten
reicher araber  es liegt etwas über eine halbe
meile von häs, wo wir den gleichen abend
anlangten.
diese stadt, die von täs ungefehr 12 meilen
absteht, liegt im tehama und ist klein und schlecht
gebaut  nichtsdestoweniger ist sie der siz eines
dola, der eine kleine festung bewohnt und die
hauptstadt eines amtes, das auf der einen seite
an das gebiet zebid und auf der andern an das
ländchen des ibn aklan grenzt. die einwohner
schiemen sich meistens von ihren groben töpferfabricken
und ihrer verfertigung der kischertassen zu
ernehren, denn in den umliegenden gegenden wächst
kein caffee und getraid und datteln auch nicht
überflüssig.

rückkunft zu beit el fakih. 327
    
fünfter abschnitt.
rückkunft zu beit el fakih.
 
da 5ten aprill verliessen wir häs und kamen auf
den abend, nachdem wir mehrere dörfer und
caffeehütten vorbeigegangen waren, in zebid an. den
fluß suradsh, den wir des tags zuvor in den
gebirgen noch so reissend gefunden hatten, konnten wir
trocken bereiten, weil er im vorströhmen durch das
tal in die weiten gesilde desselben zur bewässerung
abgeleitet war und sie befeuchtete. von zebid
kehrten wir auf der strasse, die ich oben beschrieben
habe, nach beit el fakih zurück und langten den 6ten
daselst an.  
durch meine unvorsichtigkeit mußte ich einige
zeit am kalten sieber krank liegen. ohne darauf zu
achten, daß die luft in den gebirgen viel kühler war,
wolten wir in den ebnen tehamas bei tage reisen
wie in den bergen, wir wurden aber durch die
unausstehliche hize so abgemattet, daß wir uns
gezwungen sahen in der caffeehütte eines dorss zwischen
häs und zebid abzutretten  die vier wände dieses
hauses befuhnden aus locker auseinander gelegten
x 4

328 rückkunft zu beitel fakih.
steinen, die durch ihre oefnungen einen kleinen
erfrischenden zugwind verursachten der mit einem mal
die transpiration meines cörpers hemmte , und
mir, der ich, als ich mich auf den boden zum
schlafen niederlegte, mein grosses schultertuch
überzunemmen vergessen hatte, ein so heftiges sieber an
den hals warf, daß ich vierzehn tage über in der
größten abmattung und aller arbeit unfähig war.
bei unsrer ankunft zu beit el fakih fanden wir den
herrn von haven seines lebens überdrüssig und am
schaarbock im geblüte krank, den er sich
vermutlich durch seine lebensart zugezogen haben mochte.
seit geraumer zeit hatten wir weder wein noch
brandtewein erhalten können sondern uns mit wasser, das
im tehama überaus schlecht ist, mit caffee, den man
als zu erhizend abriet und mit kischer, der gesund
sein soll uns aber unangenehm vorkam begnügen
müssen; überdies hatten wir einen koch, der die
einfachen speisen der araber, die für dieses climat
so heilsam scheinen nicht zu bereiten wußte, und uns
täglich fleisch vorsezte, das wir denn gegen alle
wahrnungen unsrer freunde assen, und das
besonders dem herrn von haven, der sich
gewöhnlich keine andre bewegung gab als die vom bett zum
tisch, angrif und seine gesundheit untergrub. wir
 .
andern die wir immer geschäftig oder auf der strasse

rückkunft zu beitel fakih. 329
waren blieben zwar nicht völlig von allen üblen  
folgen frei allein die anhaltende bewegung sicherte
uns doch gegen gefährliche ueberfälle  
der erste tag des beirams siel dieses jahr auf
den 14ten aprill; der dola mit einem grossen
gefolge eilte aus der stadt, um sein gebet in einem
geräumigen unbedachten aber ringsummaurten plaz
öffentlich und unter freiem himmel zu verrichten.
dieses fest dauert drei tage und wird die beiden
leztern mit lustpartyen geseirt, so daß sich ohne
die dringendste not ein araber diese zeit über weder
zu reisen noch zur arbeit bequemt.    
den ersten aprill hatten wir gelegenheit, ein
beispiel des kalten bluts und der entschlossenheit
der araber zu beobachten. feuer, das an der
südseite von beit el fakih ausgebrochen war,
fraß bei heftigem wind so schnell um sich, daß
der grössere teil der stadt eingeäschert wurde.
indessen waren die araber ganz gelassen; man
hörte weder gelärm noch wehklagen und wolte
man sie bedauren , so antworteten sie ruhig  es
war der wille gottes. auch erblickten wir von
unserm dach, wo wir zusahen weil für uns
keine gefahr zu besorgen war, daß alle steinernen
häuser voll menschen waren, die sich leidend
verhielten und nicht einmal an hülfe zu denken
schie   

33s rückkunft zu beitel fakih.
nen; und ein armer gelehrter, der uns oft
besuchte, kam , sobald er sein weniges hausgerät in
sicherheit hatte zu uns gelauffen und zeigte uns
mit dem ruhigsten kaltsinn sein haus, das eben zu
brennen ansieng. freilich verliehrt bei einem
solchen zufall ein araber nicht so viel als ein
europäer verliehren würde; sein hausgerät kann er
gewöhnlich retten, und seine hütte kann er leicht
wider aufbauen; jedoch ist es allemal ein verlust
von wichtigkeit, weil er nicht einmal viel zeit zu
verliehren hat.


eilfte abteilung.
reise von beit el fakih
nach  
m och ha.
erster abschnitt.
strasse bis nach mosha.
  jm april 1763.
as wir die gegend um beit el fakih für unsern
endzweck genugsam untersucht zu haben und herrn
haven und mich nur in etwas hergestelt zu sein
glaubten , so verliessen wir diese stadt und gelangten
auf dem weg, den ich für mich schon bereiset hatte
dem 2oten aprill in zebid an.


332 strasse bis nach mochha.
 
gemeinhin hält man sich im tehama nur zu
nacht auf der strasse, weil aber in diesem fall
herr forskall nicht hätte botanisieren, noch ich
auf die lage des landes achten können, so entschloss
sen wir uns, unsrer gesellschaft vorzueilen, und
ungeachtet der hize in begleitung eines eseltreibers
bei tag zu reisen. wir liessen also unsre
gesellschaft, bediente und troß in zebid und durchstreif
ten das tal, welches vom fluß gleichen namens
bewässert wird, und beinahe zwo meilen in die breite
hält. man war eben mit pflügen beschäftiget und
die bearbeiteten felder wurden ringsum mit
erddammungen umzingelt, damit das eingeleitete wasser
seine gehörige zeit aufgehalten und von den
höheroder dem hauptarm des flusses näher liegenden in
die übrigen gefilde abgelassen werden könnte. ist
man einmal diese bewässerte ländereien vorüber, so
ist das land bis nach mochha hin, versengt,
sandicht, und mit einer art schilfgras bewachsen, das
man zur bedeckung der dächer braucht; dörfer
trift man wenige an; hingegen eine durch den
brennenden sand so verstärckte hize , daß es uns ein
wahres labsal war, wenn wir in einer elenden
casfeehütte an den schatten sizen und ansruhen
konnten.  

reise bis nach mochba. 333
den zweiten tag gieng es uns nicht besser; den
dritten fanden wir das begräbnis eines vermeinten  
heiligen das ringsum mit gebüsch bepflanzt war,
an welchem lumpen und kleidungsstücke hiengen,
die man vermutlich in der hofnung hingebunden
hatte, der schech würde sich dadurch zur erhörung
bewegen lassen. den gleichen tag, den 22ten kamen
wir in ein grosses dorf mauschid, wo wir durch die
erzehlung, daß ein araber einen andern getödet und
sich nun beide familien blutrache geschworen
hätten, in besorgnis gerieten unsre reisegefehrten,
die wir erst spät in die nacht erwarteten, möchten
dabei gefahr lauffen, allein man versicherte uns, daß
die öffentliche ruhe durch solche familienkriege
niemals gestört würde; indem nach ihren gebräuchen,
die familie des ermordeten die auswahl hat,
entweder sich durch den mörder oder dessen familie
das blut des erschlagnen bezahlen, oder sich durch
die obrigkeit den mörder, um ihm selbst das leben
zu nehmen ausliefern zu lassen, oder endlich sich an
ihm oder an einem seiner verwandten durch einen
zweikampf zu rächen; in dem leztern fall muß der
mörder so lange ins gefängnis, bis er 2oo taler
strafe an die obrigkeit erlegt hat. den 23ten
trasen wir in einer caffeehütte einen mann aus der
siegenden familie an, er war mit einem grossen stock
 

334 reise bis nach mochha.
bewafnet und freute sich sehr, daß seine
gegenpartei, die für einen ersten mord, der an einem ihrer
verwandten begangen worden, den zweikampf
ausgewählt hatte, nun zum zweitenmal habe unterliegen
müssen; aber das schien ihn zu kränken, daß seine
familie in so kurzer zeit eine so grosse strafe
bezahlt hätte, ob er gleich hoste, es sollte nicht die
lezte sein , indem ja sein seind zween todtschläge
zu rächen haben würde, und beide durch den
zweikampf zu rächen entschlossen wäre.
zu mauschid ist ein unterdola mit einigen
truppen, die unter dem dola von häs stehen; beim
durchpaß verlangten die soldaten ein weggeld für
unsre beladnen kameele; weil wir aber mit unserm
führer einverstanden waren, daß er diese abgaben
die bei jedem amte gehoben zu werden scheinen,
entrichten sollte, so schlugen wir die foderung ab, und
als sie uns mit der durchsuchung unsrer sachen
bedrohten, wenn nicht wir, sondern der kameeltreiber
den zoll bezahlte, so merkten wir daß sich dieser mit
ihnen verabredet hatte und begehrten an sie, daß sie
mit uns vor den richter gehen sollten; sie liessen uns
aber vorrücken, ohne das geringste zu öfnen, und
vermutlich hatten sie zu ihrer forderung kein recht.
von diesem dorf zog sich die strasse durch sandichte
felder neben zwei andern dörfern und einigen
cas
ankunft zu mochha. 33 
feehütten vorbei; wir stiessen auch auf verschiedene
salzgruben, in welche das seewasser eingeleitet,
und durch die sonne abgedünstet wird; das
überbleibende salz soll meistens auf kameelen in die
gebirge verführt werden.
zweiter abschnitt.
ankunft zu mocha.
n ch einer sehr beschwerlichen reise langten wir
den 23ten aprill in mochha an und mußten, wie
alle reisende, die über land in diese stadt
kommen, durch das tor bab schädeli, wo die
europäer wie zu kahira abzusteigen verbunden sind,
indem sie nicht durch die stadt reiten dörfen. man
durchsuchte unsere quersäcke ; allein nach unsern
namen und pässen fragte man eben so wenig als in
    
andern morgenländischen städten, und da uns die w.
zollbediente für türken ansahen, so wiesen sie uns
in einen khan, wo diese gewöhnliche abzusteigen
pflegen.  
wir wußten zwar, daß schon ein englisches schiff
von bombai im hafen lag; weil wir aber keine
empfehlungsbriefe an den capitain hatten und bei
w
 ,

 
33s ankunft zu moha.
 
sorgten, er möchte uns in unserm aufzug für
landläufer ansehen, so wandten wir uns nicht an ihn,
und die reue kam beinahe zu spät. ebenso gieng
es uns mit unsern empfehlungen an den dola und
an den mäckler der engländer einen banian; dem
erstern wollten wir nicht zu früh beschwerlich fallen,
weil wir für unsere freiheit dabei zu gewinnen
hoften; und die bekanntschaft des zweiten suchten wir
nicht, weil wir in dem wahn standen, daß er uns
als ein heid aus indien, die wir zu loheia und zu
beit el fakih ausserst verachtet gesehen hatten, nicht
viel nüzen würde. wir übergaben also nur unsere
briefe an einen gewissen seid salech, dem wir von
dsjidda aus empfohlen waren und mit dessen sohn,
der ziemlich gut holländisch sprach, wir die
uebery
fart von dsjidda bis loheia gemacht hatten 
allein dieser übereilte vorzug ward für uns eine quelle
grosser verdrießlichkeiten.  
vater und sohn, die sich nur aus eigennuz
um die fremden bekümmerten, und die einige jahre
vorher ein holländisches schiff nach mochha gelockt
und durch ihre hinterlist den eigentümer desselben
beinahe um die ganze ladung betrogen hatten;
vater und sohn empsiengen uns sehr höflich und
versprachen uns alle mögliche beihülfe; da sie aber in
der folge merkten, daß sie aus unserer bekanntschaft
keinen

ankunft zu mochha. 337
keinen nuen ziehen würden und wir auf unsrer hut
waren, so wurden sie unsre geschwornen seinde und
suchten uns tausend verdrießlichkeiten zu erwecken,
beim ersten besuch, den wir bei ihnen ablegten,
mieteten sie uns ein haus und bewirteten uns mit
punsch, der herrn forskall und mir sehr
angenehm war; allein dies war auch alles, was sie uns
angenehmes erwiesen.  
ismael  so nannte sich der sohn  wollte uns
bereden unsre morgenländische kleidung wieder
gegen die europäische umzutauschen und unsre
kenntnis der arabischen sprache sorgfältig zu verbergen
damit wir nicht, wie er sagte als renegaten
angesehen und verachtet würden. unter dem vorwand,
die einwohner der gebürge wären wilde und
ungesittete menschen suchte er ebenfalls uns von der
reise nach sana abzuschreken und versicherte uns,
der jman, der keine fremde religion dulden könnte,
ä uns sehr übel empfangen. da er endlich aus
ern antworten begrif, daß wir das land und die
leute besser kannten als er selbst, sobat er uns,
daß wir uns wenigstens vor dem mochhaischen
pöbel, der einen unbezähmten haß gegen alle christen
nährte in acht nehmen, und uns seinem vater, der
in dieser stadt ein angesehner mann wäre, wie
un , serm besten freund anvertrauen möchten. seine
gem

338 ankunft zu mochha.
spräche erweckten mir zwar einiges mißtrauen, da es
aber nicht weiter gieng als auf seine unwissenheit, so
hütete ich mich freilich seine aussagen über die
araher als orackel anzusehen; allein in seine redlichkeit
sezten wir vorerst noch keinen zweifel und dies zog
uns mehrere verdrießlichkeiten zu.
dritter abschnitt.  
serdrießlichkeiten zu mochha.
 
 s. bald unsere bedienten mit der bagage und
unsern gerätschaften ankamen, ward alles in das
zollhaus, wo der dola selbst gegenwärtig war und
eine guter alter mann zu sein schien zur
durchsuchung getragen, und aus der art, wie diese
vorgenommen wurde, hatten wir alle ursache zu schliessen,
ismael und dessen vater hätten sich mit den
zollbedienten einverstanden uns verdruß zu machen.
wir verlangten, daß unsere gerätschaften zuerst und
die kisten und ballen, die über meer von loheia
aus nach mochha gekommen waren und schon lange
im zollhause lagen nachher durchsucht würden, da   
mit man uns unsere betten und küchengerät
abliefern könnte; aber nein; die naturalien mußten

verdrießlichkeiten zu mochha. 332
zuerst an die reihe. wir baten, daß man ein
kleines fäßgen, in welchem herr forskall einige
fischarten des arabischen meerbusens in brandtewein
aufbewahrt hatte uneröfnet durchliesse, damit die
fische nicht einen unangenehmen gernch verbreiteten;
richts  es wurde geöfnet, mit einem spizen eisen
durchwühlt und endlich noch umgeworfen  der gestank
der fische und der geruch des branteweins, den die
araber, wie überhaupt alle gebrannten wasser verabscheuen,
zogen uns ihre verwünschungen zu. nun folgte eine kiste
mit muschelschaalen, und auch die wurden mit dem
gleichen eisen durchwühlt und zersplittert; da überdies
die araber nicht begreifen konnten, zu welchem zweck
wir solche kleinigkeiten mit uns schlepten, so sielen
sie auf den verdacht, wir hätten sie ins zollhaus
gesandt, um den dola auszuspotten oder seine
aufmerksamkeit von unsern, kostbaren waaren
abzuwenden, und die verwünschungen verdoppelten sich.
endlich sielen sie auf ein flaschenfutter, in welchem herr
forskall einige schlangen im brandtewein
aufbewahrte und dies sezte alle umstehenden araber so
sehr in erstaunen, daß einer aus den bedienten des
dola die vermutung äusserte; wir müßten
gekommen sein, alle musulmänner zu vergiften, und daß
sich nur zu besserer vollziehung unsrer absicht einer
aus der gesellschaft für einen arzt ausgäbe; dies sicl
a  2

34o verdrießlichkeiten zu mochha.
dem dola, der bis hieher ruhig gewesen war, so
sehr auf, daß er ausrufte ,  bei gott, solche leute
sollen keine nacht in unsrer stadt bleiben   das
zollhaus ward beschlossen und wir mußten ohne unsre
gerätschaften abziehen.
während diesen untersuchungen brachte uns ein
bedienter die nachricht, daß man uns unsere
queersäcke und bücher aus dem fenster geworfen und das
haus selbst, das wir gemietet zu haben glaubten,
verschlossen hätte. herr forskall eilte nach der
ursache zu fragen und erfuhr es wäre auf ismaels
befehl hin geschehen und wir hatten desto weniger
ursache daran zu zweifeln, da sein vater und er von
dem zollhaus weggeschlichen waren und einer ihrer
bekannten uns auf der strasse öffentlich beschimpfte.
indessen waren wir ohne wohnung und da uns alle
einwohner für landläufer ansahen, die man noch
diesen tag aus der stadt verbannen würde, so
wollte uns niemand aufnehmen. endlich fanden wir
einen bürger, der uns zu beherbergen versprach, so
bald wir ihn sicher stellten , daß er unsertwegen von
seite der regierung nichts zu befahren haben würde;
wir führten ihn augenblicklich zu dem kadi, der wie
alle in arabien uneigennüzig und redlich war, und
dieser versicherte ihn, daß er uns ohne gefahr
aufnemmen könnte,    
 

verdrießlichkeiten zu mochha. 34
 
kaum war dies in richtigkeit, so erhielten wir
von herrn skott dem englischen kaufmann aus
bonnbay eine einladung zum mittagessen und als
wir hinkamen, empsieng er uns mit den
aufrichtigsten versicherungen der freundschaft und aller
möglichen dienstleistungen. wir sahen auch bald ein,
wie unvorsichtig wir gehandlet hatten, uns nicht
gerade an ihn oder an seinen mäkler den banian, dem
wir nun unser empfehlungsschreiben übergaben,
gewendet zu haben, und wir giengen mit dem
entschluß weg. so bald es sich nur tun liesse, mit dem
ismael und seinem vater zu brechen. da wir auch
den folgenden tag aus dem zollhaus nichts erhalten
konnten, so gab uns dieser den einschlag, dem dola
ein geschenk von 50 ducaten anzubieten, und es
durch ihn, der einen freien zutritt bei ihm hätte,
zu übersenden. der vorschlag kam uns verdächtig
vor, und ob wir uns gleich zulezt entschlossen, diese
summe zu wagen, so fanden wir doch für gut, sie
selbst hinzutragen; als ich aber hingehen wollte,
erfuhr ich, der dola wäre durch einen seiner
soldaten aus versehen am bein verwundet worden; und
die hofnung, er dürfte vielleicht unsern arzt
vorfordern und wir könnten dann unser geschenk erspahren,
bewog mich, wieder zurückzukehren. auch dies
geschah nicht und wir fanden uns endlich genötigt
  p 3

342 aufentalt zu mochha
die 5o ducaten aufzuopfern. herr forskall wußte
sich gehör zu verschaffen, und der dola machte
ihm nicht nur verbindliche vorwürfe über unsere
saumseligkeit, uns bei ihm zu melden, sondern
ersandte den morgen darauf in unser haus ein
gegengeschenk von vier schafen und zween säcken mit
reis, und den zollbedienten den befehl, uns unsere
gerätschaften ohne durchsuchung abfolgen zu lassen.
 ms  
vierter abschnitt.
aufentalt zumoch ha
  . . . und . .
herrn havens todt.
d. vornehmsten der stadt hatten zwar dem
dola geraten, unsere gesellschaft um ihren arzt zu er ,
suchen; weil er aber besorgte, dieser möchte ihm
schlechte arzneien geben um sich zu rächen, so
verschob er es so lange, daß seine wunde immer
gefährlicher wurde und ließ sich zulezt mur durch die
vorstellungen des kadi dazu bewegen. dieser war,
wie gesagt, ein vernünftiger mann, und versicherte
den dola; es hätte sich noch niemand über uns
beklagt; die schlangen im brandtewein hätten nichts,

aufentalt zu mochha. 343
f
auf sich, indem man sie zu verfertigung des
teriacks brauchte; und es wäre lächerlich, die
europäer nur deßwegen zu verachten, weil sie inseckten
und muscheln, die am ende doch zu was nüzlich sein
könnten mit sich schleppten.    
den 4ten may also wurde unser arzt im
namen des dola angefragt, ob er sich entschliessen
würde, die heilung der wunde zu übernehmen. herr
cramer ließ versichern, er würde sein möglichstes
tun und augenblicklich stand ein maulesel vor
unserm haus, auf welchem unser freund wider die
gewohnheit der stadt, nach welcher jeder europäer
verbunden ist vor dem haus des dola abzusteigen,
bis in den innern hof geführt wurde, um den
einwohnern zu zeigen, daß wir mit dem dola ganz
ausgesöhnt wären. auch hatten wir nachher öftere
gelegenheit, den dola zu besuchen und uns seiner
freundschaft zu versichern, und als ihm herr
forskall einst in der unterredung erzehlte, wie wir von
einem bürger auf der strasse wären beschimpft
worden, so ließ er diesen in das gefängnis werfen; weil
uns aber damit nicht gedient war, so bat herr
forskall um seine loslassung, und ismaels
freund erhielt seine freiheit mit der ermahnung,
in zukunft den fremden höflicher und liebreicher zu
begegnen.
n  
 

344. aufentalt zu mochha
 
eine solche veränderung unsrer lage würde
unsern aufentalt zu mochha sehr angenehm
gemacht haben, wenn nicht krankheiten unsre ruhe
gestört hätten. bald nach unsrer ankunft. übersiel
mich eine heftige dissenterie, von welcher ich nach
14 tagen wieder gemas. so glücklich war herr
von haven nicht  die anfälle, die er schon in
beit el fakih empfunden hatte, wurden täglich
häufiger und gefährlicher; die hize mattete und
zehrte ihn zusehends ab, und da er sich durch sein
schlafen auf ofner terrasse und unter freiem himmel
leichterung zu verschaffen suchte allein mit
bedecktem gesicht wie die araber noch nicht schlafen
konnte, so fand er sich in der dritten nacht,
vermutlich durch eine verkältung, so schlecht, daß man
ihn des morgens in sein zimmer führen und er sich
zu bett legen mußte ; er machte gegen mittag sein
testament und auf den abend ergrif ihn ein
heftiges sieber bis er um zehen uhre nachts den 25ten
may in einen betäubten schlaf siel, in welchem er
verschied. er hatte sich vorzüglich der
morgenländischen litteratur gewiedmet, sehr sonderbare züge aus
sitten und gebräuchen gesammelt, die aber meistens
noch nicht in ordnung gebracht waren, und für das
publikum verlohren sind.

abreise von mochha.  34 
ob man gleich in arabien den gebrauch der
särge nicht kennt, so liessen wir doch für die leiche
unsers freundes einen verfertigen. den 26ten
wurde er durch sechs matrosen ab einem englischen schiff
auf den todtenacker der franken getragen und da
in beisein aller engländer, die zu mochha waren,
gott weiß mit welcher beklemmung von unserer
seite bestattet. die ganze beerdigung gieng
ungehindert vor, und die araber betrugen sich mit allem
anstand und sehr dienstfertig; da hingegen in
kahira das leichenbegängnis des venetianischen consuls
durch das gedräng des volks in unordnung
gebracht und durch die beduinen auseinander gejagt
wurde.  
5  e  
fünfter abschnitt.
abreise vonmoch ha.
           .
n  dem todt des herrn von haven waren
wir mit ernst darauf bedacht , landeinwärts zu
reisen; denn obgleich die meinungen der
geselschaft geteilt waren, indem die einen noch ein
jahr in jemen zu bleiben, die andern aber nach
europa so bald möglich zurückzueilen wünschten,

346 abreise von mochha.
so waren wir doch alle darinn einstimmig unste
reise nach sana zu beschleunigen, um dort nach
gefallen unsern entschluß zu fassen.  
vielleicht hätten herr forskall und ich mit
eben so viel leichtigkeit von mochha aus in die
umliegenden gegenden reisen können wie zu beit el
fakih; allein da unsere ganze gesellschaft begierig
war die residenz des iman zu sehen, und wir
eine solche reise ohne grosses aufsehen und also
ohne einwilligung des dola nicht unternemmen
konnten, so sahen wir uns genötigt, ihn um diese
einwilligung anzusprechen. aber was wir
vermuteten geschah auch; unter dem vorwand, er müßte
erst nach sana schreiben und den iman fragen,
ob er uns aufnemmen wolle, vermetlich aber
um unsers arztes nicht beraubt zu werden, schlug
er uns die erlaubnis ab. wir baten darauf er
möchte uns wenigstens gestatten, nach taäs zu
gehen, um unsre gesundheit wieder herzustellen und
dort auf die antwort des jmans zu warten, mit
dem anhang unser arzt würde so lange in mochha
verweilen, als es die wunde des dola erheischte.
auch diese bitte fand keinen eingang, weil die
araber besorgten, herr cramer würde von
seinen freunden abgesondert verlegen sein und sich
der cur nicht recht annehmen. wir beklagten uns

abreise von mochha. 347.
zwar bei den vornehmsten der stadt über dieses
betragen ihres dosa; allein diese, die so nicht
begreiffen  konnten, daß wir die abreise der
englischen schiffe nicht zu mochha erwarten wollten
wiederrieten uns diese reise in die gebürge, indem,
wie sie sagten gemeinhin alle, welche aus der
grossen hize des tehama in das kältere clima der
berge reisten mit heftigen und gefährlichen siebern
überfallen würden. endlich half uns ein
marktschreier aus der verlegenheit.
dieser versprach dem dola, welcher der
langsamen behandlung des herrn cramers halb
müde war, seine wunde zu heilen, und verschafte
dadurch diesem seinen abschied und uns die
erlaubnis , nach taäs abzureisen. dem arzt gab der
dola einen maulesel mit zaum und sattel und
einige seidenzeuge zu einer arabischen kleidung;
der gesellschaft aber gab er empfehlungsschreiben
an dem dola von taäs und einen bedienten zum
wegweiser, den wir indessen eher als einen
aufseher ansehen und uns ben unsern handlungen
vor ihm in acht nehmen mußten. da wir
übrigens nicht bestimmt entschlossen waren, dieses jahr
wieder nach mochha zurückzukehren, so nahmen
wir alles mit dessen wir für den aufentalt von
einem ganzen jahr in den bergen hedurften,

348 abreise von mochha.
und legten unsere baarschaft bei dem banian,
oder dem mäckler der engländer nieder der uns
wechselbriefe   von egypten an die ersten an seine
mitbrüder in taäs und sana mitgab.


p
u 
tr
s xs a.  w 
ä
s we f
s  z  
zwölfte abteilung.
reife von mocha nach taäs.
erster abschnitt.
strasse nach taäs.
  im junius 1763.  
n t einem verdrießlichen aufentalt von
mehrern wochen verliessen wir mochha den 9ten
junius mit sonnenuntergang und legten in der nacht
durch eine sandichte gegend noch6stunden zurück.
wir lagerten uns bei musa, einem dorf, das zwar
an den ersten anhöhen gegen die berge liegt und
von den europäern, die sich zu mochha aufhalten,
oft besucht wird; allein es ist schlecht gebaut; die
hize eben so beschwerlich als zu mochha selbst und
 






 a
35e strasse nach taäs.
hat, das wasser ausgenohmen, welches die reichen
bis nach der stadt führen lassen, nichts angenehmes
oder merkwürdiges.
den 1oten zog sich die strasse durch das bett
eines bachs, der in der regenszeit zum strohm
anschwelt, und seinen ausfluß nahe bei mochha in das
meer hat ; der aber in den übrigen monaten
nahe bei seiner quelle in dem seinen sand versiegt.
wir trafen mehrere dörfer und bei dem leztern ein
gebäud an, wo alle waaren, die von mochha aus
in das unabhängige gebiet jafa geführt werden,
eine kleine abgabe bezahlen müssen. weiter unten
werde ich gelegenheit haben von dem berühmten
schuzheiligen der stadt mochha, mit ramen schech
schädely zu reden; hier trafen wir einen seiner
abkömlinge an den alle jungen araber wegen seiner
abstammung schech nannten; mit dem sie sich aber
belustigten und den sie zu verschiednen gauckeleien
aufforderten, ob er gleich im kopf verrückt war;
wir schlossen daraus; die araber müßten für die
verrückten nicht die ehrerbietung hegen, welche
ihnen egypter und türken, die dieselben nach ihren
todt als heilige verehren, zu erweisen pflegen.
in dieser bergichten gegend sind die wege so
elend, daß man es nicht wagen darf, bei racht zu
reisen; wir giengen deswegen den 11ten mit
son 

strasse nach taäs. 351
nenaufgang ab. das erste dorf, das wir fanden
heißt el barach, und gränzt an die fruchtbaren
gebürge kamara, die unter der botmässigkeit des
schechs ibn aklan stehen, deren bewohner aber
ihrem oberherren nicht viel nachzufragen scheinen, ,
indem sie wenn er ihnen soldaten zusendet, wie
leztingeschah, um sie für eine mordtat zu bestrafen,
sich auf die gipfel und in die krümmungen ihrer
steilen berge zurückziehen. eine stunde weiter hin
stiegen wir in einer herberge ab, um während der
größten hize auszuruhen; aber gleich nachmittag
stieg ein so heftiges ungewitter auf und es regnete so
stark, daß das wasser strohmweise über die
gebirge stürzte und die fortsezung unsrer reise unmöga
lich machte.
den 12ten führte uns die strasse über einige
dörfer weg und durch fruchtbare gefilde nach dem
städtchen dorobat , welches die residenz und
hauptstadt des ibn acklan ist und wegen seiner lage  
oben auf der spize eines steilen berges für überaus
fest angesehen werden kann. unten am berg liegt ein
flecken, in welchem sich ein abscheuliches gefängnis
befindet; es ist tief in den felsen gehauen, ohne
fenster und ohne andere luft als diejenige, welche durch
die kleine türe hineindringen kann; neben an den
felsen waren andere gefängnisse gebaut, in welchen

252 strasse nach taäs.
 ,
wir viele missetäter an eine grosse kette gefesselt
sahen, und die durch einige soldaten des imans,
die aber der ibn acklan unterhaltet, bewacht
wurden. von dorebat aus stiessen wir auf mehrere
dörfer , caffeehütten und schuzhallen und ein
zweites ungewitter nötigte uns bei salame stille
zu liegen, so daß wir erst den 13ten junius, aber
bei guter zeit in taäs eintrafen.  
gleich nach unsrer ankunft liessen wir dem dola
unsere empfehlungsschreiben an ihn durch den
bedienten des dolas von mochha überliefern, und
dieser brachte uns eine einladung zurück, die wir mit
freuden annahmen. wir fanden einen lebhaften,
höflichen mann der uns nach landessitte mit kischer,
taback und mit kaad  mit einer knospe von einem
baum, welche die araber kauen, wie die indianer
ihren betel  bedienen ließ. er erzehlte uns, daß
sich in taäs das gerücht ausgebreitet hätte, wir
wären mit vielen kisten voll schlangen nach mochha
gekommen; nach einigen andern gesprächen wies er
uns das haus eines mannes, den er hatte ins
gefängnis werfen lassen, zu unserer wohnung an und
sandte uns zwei schaafe und etwas mehl zum
geschenk, das wir ihm mit einem stück indischer
leinwand erwiederten.
den

strafe nach tais. 33
den folgenden tag übergaben wir unsre andere
empfehlungsschreiben; eins an den baskateb oder den
controlör; ein zweites an den bevollmächtigten der
ehmaligen prinzen von taäs; ein drittes an einen
angesehnen sejid, und endlich das an den banian;
allentalben wurden wir verbindlich und höflich auf
genohmen; da sich aber der uns mitgegebne
bediente des dola von mochha die freiheit
ausnemmen wollte, bei allen besuchen, die wir ablegten und
empsiengen, gegenwärtig zu sein, so bedeuteten wir
ihm gleich anfangs, daß wir seiner überdrüssig wären
und er liesse sichs gesagt sein. der ort und die
gegend gesielen uns ausnehmend; wo wir hinblickten,
sahen wir die angenehmsten gefilde oder die
reizendsten aussichten und anstatt der sengenden hize , die
uns in tehama gemartert hatte, atmeten wir eine
reine mit balsamgerüchen durchwürzte und von den
kühlen abendregen erfrischte luft.
zweiter abschnitt. v
ueber die stadt taäs.
  de stadt, die nördlich am fuß des
fruchtbaren berges sabber liegt, ist mit einer dichten und
z

354 ueber die stadt taäs.
da und dort mit türmen befestigten maur umgeben,
inner deren umkreis ein steiler 400 schuh hoher
felsen stehet auf dem man ein castell mit namen
kähhre gebaut hat. stadttore sind nur zwei
jedes mit drei türmen befestigt, wovon allemal
der eine mit canonen versehen ist und die so wie
das castell durch eine garnison von 600 mann
bewacht werden. gegen araberanfälle ist also der ort
sehr fest, weil er aber ringsum durch die anhöhen
des sabber gedeckt ist, so würde er sich gegen eine
europäische belagerung nicht lange halten können.
der schuzheilige der stadt nennt sich ismael
mulk, und soll nach der sage der araber der könig
dieser gegend gewesen sein. er liegt in der mosquee,
die sich nach ihm benennt, begraben seitdem er
aber ein der regierung mißfälliges wunder
verrichtet hat, darf man sich seinem grabe nicht mehr
nähern. die geschichte lautet so  da der dola aus
zween betlern, die ihn um ein almosen ansprachen,
nur den einen befriedigte so gieng der andre zu dem
grabe des ismaels und erflehte seine beihülfe; der
heilige durch die bitten des gottsförchtigen manns
gerührt öfnete sein grab und übergab ihm einen
eigenhändigen, mit seinem pettschaft versiegelten brief
an den dola , worinn diesem befohlen wurde, dem
betler 190 taler auszuzahlen, das denn der dola
 .

ueber die stadt tais. 3  
nach gehöriger untersuchung und anerkannter
ueberzeugung der aechteit dieses briefes mit
stillschweigender ehrfurcht vollzog, aber auch um nicht mehr in
diesen fall zu kommen, den zugang zum grab des
verschwenderischen heiligen vermauren lies.
rahe bei der mosquee des ismaels mulk,
wies man uns einen garten der seinem sohn ischia
zugehört haben soll, und in welchem wir ein grosses
bassin mit einer wassermaschiene antrafen, die
gewiß, als sie noch in gutem stand waren sehr artig
gewesen sein müssen, und noch jezt einen kunstfleiß
verräten, dem die heutigen araber nicht gewachsen
wären. in der stadt und der umliegenden gegend
sind eine menge verlassner mosqueen , wovon die
eine in ihrer struktur einen türkischen baumeister
verrät. vielleicht glaubten die stifter derselben,
ihren namen durch diese religiosen gebäude zu
verewigen, allein die meisten sind schon vergessen und
die andern werden es mit dem verfall der mosqueen,
der sehr nahe ist, gewiß auch werden. . . . . . .
die leztern beherscher von taäs haben in
auf  führung ihrer gebäude eine vernünftigere wahl
getroffen; sie errichteten schöne palläste, öffentliche
häuser und machten anstalten, woraus sie und ihre
nachkommen nuzen zogen und wobei sie die
einkünfte die zum unterhalt der zu einer
mosqueege        z 2.  
 

356 ueber die stadt taäs.
hörigen geistlichen nötig gewesen wären, für sich
ersparten. ihre kübbets oder gebetshäuser über
ihren grabmalen, ihre paläste und häuser zieren
die stadt die übrigens seit dem lezten krieg
ziemlich unbewohnt ist und mitten in ihrem umkreis viel
zerstöhrte häuser und leere oder mit gras und
hirsen bepflanzte pläze hat.
in der nähe von taäs sindet man noch
ueberbleibsel von zwei alten städten; die eine, die nahe
an dem berg sabber lag, hieß tobad; es stehen
nur noch einige baurenhütten und ruinen von einer
mosquee, auf welchen ich eine innschrift entdeckte,
die weder mit kusischen noch mit neuarabischen
schriftzügen geschrieben ist  die zwote die gerade über
taäs an der neige des sabber und kähhre
gegenüber gebaut war, nannte sich oddene. sie soll die
residenz der ehmaligen könige gewesen sein; heut
zu tage sieht man nichts mehr davon als ruinen
von einigen mosqueen und zwar weil die
einwohner sie vorsäzlich verlassen und sich unten am berg,
wo der erwähnte könig und heilige jsmael mulk
seine grabesstätte auswählte, angebaut haben; so
daß taäs einen ähnlichen ursprung mit loheia beit
el fakih und mochha gemein hätte.

regierungsveränderungen von taäs. 357
dritter abschnitt.
regierungsveränderungen von taäs.
 
v n der alten geschichte dieser stadt habe ich nicht
viel erfahren können, aber die neuern begebenheiten
derselben sind merkwürdig genug, um sie hier kurz zu
erzehen  sie werden dienen, die kriegsmacht des
jmans und die kriegskunst der araber anschaulicher
zu machen.    
der iman el mansor hassan hatte seinem
bruder achmed die beherschung von taäs und dessen
ganzem amte anvertraut, und dieser befand sich so
wohl dabei, daß er nicht mehr nach sana
zurückkehren, noch sich seiner stadtalterschaft, wo er sich
zum unabhängigen oberherrn aufwarf, begeben
wollte. der iman versuchte zwar, den bruder zum
gehorsam zu zwingen und sandte mehrere male seine
ganze kriegsmacht gegen ihn zu feld; allein achmed
wußte sich mit einem corps von 2ooo soldaten,
in seinem posten zu behaupten und alle rechte eines
oberherren auszuüben; denn ob er gleich weder den
titul jman noch den namen eines königs annahm
und sich mit der benennung sidi, die allen prinzen  
z 3

358 regierungsveränderungen
aus dem geblüt des iman eigen ist begnügte so
ließ er doch eigne münze schlagen behielt alle
einkünfte des landes für sich, besezte alle aemter nach
belieben, gab oder veränderte alle geseze, legte eine
starke abgabe auf alle waaren die von mochha aus
durch sein gebiet nach sana giengen und blieb
zulezt unangefochten auf dem trohn.
nach einer regierung von 12 jahren folgte ihm
aus seinen sechs söhnen abdulla als der älteste nach.
auch dieser beherschte sein ländchen mit
unumschränkter gewalt, und lebte mit dem iman im frieden 
als er aber bei seinem todt, der 1759 erfolgte 1
seinen einzigen sohn abdul kerim einen jüngling
von 13 jahren zum nachfolger ernannte so em   s
pörten sich drei seiner brüder gegen ihren neffen.
ali bemächtigte sich des castells kähhre jachia des
einen und machsen des andern stadttors und
seten sich in besiz der nächstliegenden gegend, woraus
sie jedoch so geringe einkünfte zogen daß sie nur
wenige soldaten unterhalten und niemals keiner
gegen die andern etwas entscheidendes ausführen
konnten, ob sie gleich beständig auf einander feurten.
inzwischen schrieb der entsezte abdul kerim an den
jenigen iman el mähddi abbas und bat ihn um
beistand, damit er wieder zu dem ruhigen bess der
provinz seines vaters und großvaters gelangen
möch 

von taäs. 359
te. der iman, der schon lange gewünscht hatte,
mit ins spiel zukommen, sandte unter der
anführung seines generals el mas eine beträchtliche armee
nach taäs  da sie aber keine artillerie führte, und
folglich die stadt auch nicht zur uebergabe zwingen
konnte, so war der iman genötigt, seine zuflucht
zur list zu nehmen. ein gewisser schech abdur räb,
der sich schon vorher zum oberherrn von hödsjerie
aufgeworfen und dieses ländchen von dem gebiet des
imans abgerissen hatte, war eben im anmarsch
gegen mochha, das er belagern und durch dessen
einnahm er den jinan zwingen wollte seine
unabhängigkeit zu erkennen; dieser, der des schechs
gesinnungen erfuhr, willigte in sein begehren mit der
bedingung, daß er sich mit seinem general dein el mas
vereinigen und zur eroberung von taäs helfen sollte.
abdur räb zog also vor diese stadt, weil es ihm
indessen eben so gut an canonen mangelte als dem
iman so würde auch er nicht viel ausgerichtet
haben, wenn er nicht 12 soldaten aus der wache
eines turms durch eine belohnung von 1ooo
taler für jeden zu bestechen und sich mit seinen
truppen in die stadt zu spielen gewußt hätte. dies
geschah 176o; die stadt wurde geplündert, alle
prinzen und nachkommen des sidi achmed nach
sana gebracht und das gebiet von taäs wieder zu
den ländern des imans geschlagen. z 4

360 regierungsveränderungen von taäs.
 
auch abdur räb wurde nach sana eingeladen.
er stund lange an dem ruf zu folgen als ihm
aber der jman mit einem geheiligten schwur volle
sicherheit versprach und dessen beide generale ihn
der achtung und erkenntlichkeit ihres fürsten
seirlichst versicherten, so gab er in einer unglücklichen
stunde nach; denn kurz nach seiner ankunft nach
sana ließ der jman ihn und seine eignen generale
meuchelmörderisch um das leben bringen. sidi jachia
und machsen wurden ins gefängnis geworfen; sidi
ali aber, der des jmans schwiegervater war, blieb
in freiheit und lebte zu unsrer zeit als eine
privatperson. abdul kerim mußte sich ebenfalls hierzu
bequemen; denn der jman behielt taäs vor sich und
ließ dessen gebiet durch einen dola beherschen.
vierter abschnitt.
aufentalt zu taäs.
d  dola , der zu unsrer zeit im namen des
imans, taäs juffres und hödsjerie beherschte,
war ursprünglich nicht von altem adel, und hatte sich
von den untersten officiers stellen zum generalat und
endlich zu dieser stadtalterschaft aufgeschwungen;
a.

aufentalt zu taäs. 361
da sich aber in dem gebiet von hodsjerie und auf
dem berge sabber mehrere altadliche schechs
aufhalten, die ausser einer geringen abgabe an den iman
völlig unabhängig sind und in ihrem stolz auf ihre
abstammung den dola verachteten, so war er vielen
verdrießlichkeiten und demütigungen ausgesezt die
er sich zum teil durch die geringschäzige
behandlung dieser schechs selbst zuzog.
einen aus diesen, der sich ihm bei verschiednen
gelegenheiten widersezt hatte und von ungefehr mit
einer arabischen sclavin nach taäs gekommen war
ließ er ins gefängnis werfen, und da er durch einen
bestimmten befehl des jmans gezwungen wurde
beide in freiheit zu sezen und sich dadurch halb
entehrt glaubte, so nährte er von da an einen
unauslöschlichen groll gegen diese schechs, die er auf alle
arten zu kränken süchte; und dieses trieb er so weit,
daß endlich jene sechs soldaten, die er ihnen, um
sie zu beunruhigen zugesendet hatte, auf der strasse.
erschlugen und mit allen einwohnern, die sich aus
taäs in die gebürge wagen würden auf gleiche art
zu verfahren, und bei dem iman um die
entfernung dieses dola zu bitten, drohten. diese
zwistigkeiten waren uns sehr verdrießlich, weil sie uns
hinderten, unsre entworfene nebenreisen auszuführen.
herr forstall, der den fruchtbaren sabber täg   

362 aufentalt zu taäs.
lich vor sich sah und wichtige kräuterentdeckungen
zu machen hofte, wandte alles an, und erbot sich,
auf seine unkosten einen schech nach taäs kommen
zu lassen und unter seinem schuz den berg zu
durchreisen, um nur von dem dola die erlaubnis dazu
zu erhalten; allein unter dem vorwand, er müsse
für das leben eines fremden besorgt sein,
verweigerte er ihm seine bitte , und gestattete ihm
hingegen eine kleine abschweiffung auf den entferntern berg
saureck, von dem er aber unverrichteter sache
wieder zurückkam, weil er gleich das erste dorf öde
und von allen einwohnern, die sich aus forcht vor
der tyrannei des dola landeinwärts angesezt hatten,
entblöst fand und also der gefahr ausgesezt gewesen
wäre vor hunger und durst zu grund zu gehen.
bisweilen aber selten, findet man unter den
arabern einen gelehrten, der sonnen und mondes
lauff berechnen und einen kalender verfertigen
könnte; weil aber diese berechnungen nicht öffentlich
bekannt gemacht werden, und doch ihre grossen
festtage davon abhängen, so ereignen sich ziemlich oft
jrrtümer in der seier derselben. zu
taässtuhnden alle einwohner in der begläubigung, das fest
arafa, an welchem die pilgrimme auf dem berg
arafa nahe bei meckke eine ungeheure menge vieh
abschlachten und welches3tage daurt würde auf
 

anfentalt zu taäs. 363
den 21ten junius einfallen und sie machten alle
nötigen vorbereitungen dazu und kauften sich ihren
vorrat für3tage ein. allein mit sonnenuntergang
kam ein befehl von sana , mit der seir bis auf
den 22ten anzustehen, indem der neumond einen
tag später eingetroffen habe, als man geglaubt hätte.
die bauren seirten indessen das fest den 21ten.
den 22ten wurden mit sonnenaufgang einige
canonen abgefeurt und der dola begab sich unter
dem begleit der ganzen stadt auf einen ofnen plaz,
um ihr gebet unter freiem himmel zu verrichten.
nach einer stunde kam die ganze prozeßion wieder,
zurück und verweilte sich auf dem paradeplaz, wo
die soldaten ihre kriegerische tiebungen, die
vornehmen ihr lanzenrennen und der pöbel seine
spiele zeigten. diese lustbarkeiten hätten bis an den
abend dauren sollen, da aber der dola von dem
pferdt stürzte und darauf nach hause eilte, so
zerstreute sich das volk, und jeder belustigte sich bei
den seinigen mit schmausen und rauchen so gut er
konnte. . . . . . . . . . . . . . .
ich hätte zwar gewünscht von taäs aus, in den
südlichen teil von jemen eben solche nebenreisen
machen zu können, wie wir von beit el fakih nach
dem mitlern teil dieses königreichs gemacht
hatten aber bei den schon erwähnten zwistigkeiten

364 aufentalt zu taäs.
durfte ich mich nicht weit wagen. ich begnügte mich
also, mir von dem dola die erlaubnis auszubitten,
auf die festung kähhre, wo sich eine alte innschrift
befindet, zu gehen, und herr forskall drang von
neuem auf die bewilligung einer reise nach dem
sabber unter dem begleit eines dort angesessnen schechs.
beides ward uns bewilligt; allein in der nacht lies
uns der dola melden, er hätte so eben einen brief
von mochha bekommen zufolge dessen wir
schleunigst dahin zurückkehren müßten. wir hielten diesen
brief für erdichtet und weigerten uns zu gehorchen;
am morgen kamen frühe die kameele, die uns nach
mochha bringen sollten, vor unsere tür, und wir
sandten sie unter dem vorwand, wir müßten doch
wenigstens zeit haben unsere sachen in ordnung
zu bringen, wieder zurück. wir hätten freilich mit
stolzen türken nicht so frei handeln dörfen; indessen  
war uns damit auch unter den gedultigen arabern
noch nicht geholfen, und wir gaben uns alle mögliche
mühe bei dem dola, der vielleicht von uns ein
geschenk erwartete , das wir ihm anzubieten
nichtgesinnt waren, ein besonders verhör zu erhalten
und die ursache seines unwillens zu erfahren; wir
wurden mehrere mahle abgewiesen; aber endlich drang
herr forskall doch durch, und begehrte nun von
ihm wenigstens die erlaubnis, in taäs zu bleiben,

abreise von taäs nach sana. 265
fünfter abschnitt.
bis wir wüßten, ob uns der iman zu sana
aufnehmen wollte oder nicht. vergebens; der
aufgebrachte dola drang auf unsere entfernung und sprach
zornig zu unserm freund; weil ihr meinen bedienten
keinen glauben beimessen wollet, so wiederhole nun
ich den gleichen befehl; auf morgen müßt ihr nach
mochha abreisen 
abreise von taäs nach sana.
den erhaltnen befehl gemäß waren wir gerade mit
einpacken beschäftigt, als wir durch einen erpressen
von dem dola zu mochha einen verschlossnen brief
mit ofnen inlagen an den iman und seinen visir
zu sana und an den dola von taäs erhielten.
uns schrieb er, der iman hätte befohlen, wir sollten
nach sana kommen und alle unsre seltenheiten und
instrumente mitbringen; dem dola hingegen tat
er zu wissen, daß der iman erwartete er würde
uns zu unsrer reise von taäs aus behülflich sein.
herr forskall eilte gleich mit dieser neuen
nachricht zu unserm eigensinnigen dola und da er nicht

366 abreise von taäs nach sana.
vorgelassen wurde so überlieferte er den brief an
einen bedienten. . .
nun glaubten wir alles in ordnung und wir
wollten abreisen, ohne den dola weiter zu sprechen;
dieß war unmöglich; weil die kameelvermieter zu
taäs innungen haben und eine zunft ausmachen
so müssen sich die reisenden bei ihren aldermann
melden, und dieser teilt dann die zu liefernden
kameele reihenweise unter die eigentümer ab. wir
giengen hin und erfuhren, daß der dola selbst unter
diese zunft gehöre, und die reihe der mietung
gerade an ihm wäre; wir liessen ihm also unsre
abreise melden und um die kameele bitten; ja, war
die antwort zu unsrer reise nach mochha
stünden sie uns in diensten, aber mit der ueberfuhr
nach sana würde er sich nicht beladen, indem diese
dem dola zu mochha aufgetragen wäre. in der
verlegenheit, worinn uns diese antwort sezte und die
wir nicht zu heben wußten, rieten uns unsre freunde
die sich unsrer nicht annehmen durften, bei dem kadi
dem sie den edelsten charakter beilegten , hülfe zu
suchen. wir folgten dem gegebnen wink und
zeigten diesem wirklich edlen mann unsere briefe von
mochha, auf welche hin er dem dola augenblicklich
schrieb; er sollte sich wohl bedenken und dem befehl
des jman nicht gerade entgegen handeln.
2.
 

abreise von tais nach sana. 367
der dola antwortete zwar, seine absicht seie
gar nicht, uns an unsrer reise nach sana zu
hindern, er bitte nur um einen tag aufschub damit
er die briefe die er noch zu schreiben habe, uns
übergeben könnte  wir versprachen, nach seinem
belieben noch zwei oder drei tage zu warten. dessen
ungeachtet überbrachten uns den folgenden morgen
mehrere seiner bedienten einen neuen befehl, nach
mochha abzugehen; allein wir schlugen es ab, und
wandten uns noch einmal an den kadi, dessen
vorstellungen endlich bei dem dola gehör fanden, und
uns bei dem bas kateb oder obersten schreiber ein
gehör verschaften. dieser bezeugte uns seine
verwunderung über unsre klage gegen den dola, der
sich doch unsrer reise nach mochhaf wie er vorgab,
niemal widersezt, und dessen bediente alles ohne
seine befehle getan haben müßten; wir hielten
es aber für unnötig, die sache weiter zu
untersucheu.  
den bedienten des dola von mochha, dessen
wir fehrner nicht bedurften, sandten wir mit einer
guten belohnung an seinen herren zurück, und
er          a  
suchten den kadi von taäs uns einen mann zu
verschaffen, der das innere des landes kennte und
auf dessen treue wir uns verlassen dörften; er war
auch gefällig genug, uns einen araber zu suchen und

3ss abreise von taäs nach sana.
zu empfehlen, mit dem wir alle ursache hatten
zufrieden zu sein und der uns bis nach mochha
zurück begleitete. sogar der dola schien seinen
eigensinn gut machen zu wollen, und gab uns einen
seiner bedienten mit den wir nicht ausschlagen
wollten und der sich seinen lohn in gegenwart mehrerer
vornehmer araber zum voraus bestimmen ließ.
  den reisepaß erhielten wir von dem bas kateb,
und der kadi gab uns ohne unser ansuchen einen
  brief an den visir mit, in welchem er diesem
meldete   von allem, was man ihm zu unserm
nachteil schriebe, sollte er nichts glauben.  wir
hatten schon vorher beschlossen diesem dienstfertigen
mann eine uhr zum geschenk anzubieten; aber
sein uns mitgegebner bediente versicherte uns; er
würde sie nicht annehmen, damit er nicht den
verdacht auf sich zöge, er hätte uns nur aus eigennuz
gedient, und wir mußten ihm unsern dank durch
unsre versicherungen äussern. vor den dola , der
sich mit einer unpäßlichkeit entschuldigen ließ,
wurden wir nicht mehr gelassen und unsere freunde
versicherten uns, er hätte sich über unsre
hartnäckigkeit und über unsern widerstand, der ihn in
den augen der einwohner verächtlich machte,
wirklich krank geärgert. in wie weit dies grund hatte
weiß ich nicht; aber das weiß ich, daß uns sein
betragen
4  

abreise von taäs nach sana. 369
 
.
betragen vielen kummer verursachte, und
wahrscheinlich die erste veranlassung zu der krankheit
gewesen ist, welche unsern freund den herrn
forskall, wenige zeit nachher in das grab
stürzte. .


dreizehnte abteilung.
reise nach sana.
 
erster abschnitt.
strasse von taäs nach jerim.
im junius 1763.
von taäs, das wir den 28ten junius verliessen,
bis an das gebürg mharras, welches wir den 2ten
julius bestiegen, trafen wir nur wenige dörfer und
eine menge elender caffeehütten an; das land war
durchweg schlecht bebaut , städtchen und dörfer
in verfall oder verwüstet und die ganze gegend
beinahe entvölkert; teils durch die leztin da
geführten kriege, teils wegen den dürren, ineinander gcs
drängten felsen, in welchen durch die starken
re

  strafe von taäs nach jerim. 371
gen nicht nur alle erde abgespühlt, sondern tieffe
krümmungen aufgeschwemt waren, über die man
an mehrern orten steinerne brücken bauen mußte,
um diese strasse gangbar zu erhalten.
die herbergen, in welchen man des nachts
mit seinen kameelen einkehrt und im tehama
häusig sind, werden mattrach genennt und gehören
privatpersonen zu, die sich um die gute bewirtung
ihrer gäste nicht viel bekümmern; ein obdach
gegen die luft und die in dieser gegend häufigen
ungewitter ist alles, was man da erwarten darf, und
nicht selten ist dieses obdach elend genug. von
mharras an bis nach sana stößt man hingegen mit
jeder halben tagreise auf grosse in stein oder
gebrannten ziegeln aufgebaute simseräs , die wie die
karawanserois in der türkei von reichen leuten zur
bequemlichkeit der reisenden gestiftet worden, in
denen man aber nichts zu kauffen findet als caffee,
reis, schwarzes brodt und äzenden butter; alles
übrige muß der reisende mit sich führen. von dem
berge mharras gelangten wir durch einen
gepflasterten weg der uns bei mehrern dörfern und
vielen madstils vorbeiführte, nach dem kleinen
städtchen abb, das auf der neige eines berges liegt,
mit einer guten mauer umgeben ist, und ungefehr
800 meistens gut gebaute häuser entält; die stras   
    a   2

372 strasse von taäs nach jerim.
sen sind gut gepflastert, mit schönen mosqueen geziert
und mit einigen behältern ausgeschmückt welche
eine wasserleitung ab einem nahen hügel mit so viel
wasser versieht, daß es in alle häuser verteilt
werden kann.
in einiger entfernung zwischen abb und dsiöbla
fliessen zwei bäche, wovon der eine, der sich nach
westen ziehet, die quelle des zebid ist; der andre
richtet seinen lauf nach süden, bildet tiefer ab den
fluß meidam und ergießt sich in das meer bei aden.
nach der richtung und dem abfluß dieser zween bäche
schlossen wir, dieser berg und der von sumara,
der gegenüber lag und etwas höher war, möchten
in dem gebiet des jmans die höchsten sein.
indessen sind sie beide gut gepflastert und wir stiegen den
abb mit aller bequemlichkeit herunter; die gegend
war verschnitten, aber fruchtbar und mit dörfern
caffeehütten und madsiils überstreut; allein
merkwürdiges sahen wir nichts als die stadt mechader, die
auf einem hohen berge liegt und ihren eignen
dola hat.    
den 3ten julius siengen wir an das gebirge
sumara zu besteigen; es ist höher und steiler als
keines in jemen und wäre unersteiglich, wenn sich nicht
der gepflasterte weg wie eine windeltreppe um den
felsenwände. auf der halben höhe liegt das dorf

strasse von taäs nach jerim. 373
mensil in welchem sich eine prächtige ganz in
gehaunen steinen aufgeführte simserä befindet. wir trat     
ten in derselben ab, und erhielten für unsern äusserst
schwachen freund den herren forskall eine eigne
kammer auf dem dach, wo er ein wenig ausruhen
konnte. wir blieben den ganzen folgenden tag da,
und in der hofnung, unser liebenswürdiger kranker
würde sich wenigstens in etwas erholen, wären wir
gerne noch länger geblieben; allein unsre
kameeltreiber beteürten uns, sie wüßten hier nicht genug
futter für ihre lasttiere aufzutreiben, und nüßten
es sich von uns ausbiten, daß wir wenigstens bis
nach jerim, einer nahe liegenden stadt giengen,
wohin sie herrn forskall durch männer tragen zu
lassen versprachen. wir liessen uns überreden und
willigten zur abreise ein.    
den 5ten julius vor sonnenaufgang machten
wir uns, herr baurenseind und ich, auf den weg;
herr cr am er hingegen blieb zurück, um unsern
kranken zu begleiten; als man aber nach den
arabischen trägern fragte , so fand man keine
entweder weil sie sich scheuten, einen christen zu
tragen, oder weil ihnen der weg der uns von
unsern eseltreibern auf zwo stunden angegeben
wurde, in der tat aber drei meilen betrug, viet zu
lang war. herr cramer sah sich also gezwungen,
  aa3

z78 strasse von taäs nach jerim.
unsern freund in sein bett zu hüllen und in diesem
zustand auf ein kameel binden zu lassen; die reise
gieng zwar langsam, allein mit allem unserm
bestreben, uns in landessitte und art zu zwängen, war
doch diese ueberfart dem kranken herrn forskall
zu rauh und erlangte völlig entkräftet zu jerim an.
wir waren lange vor ihm eingetroffen, ob mich gleich
auf dem weg ein so heftiges erbrechen und ein so
brennender durst überfallen hatten, daß ich ein
sieber besorgte und deswegen schritt vor schritt
vorrückte. auf der strasse sah ich ein altes
halbverfallnes schloß, das auf der obersten svize des
sumara stehet und der familie hassan zugehört. hinter
der neige des berges sollen sich zween unabhängige
araberstäme aufhalten, die zwar nur von der
viehzucht leben, aber in hütten und nicht in zelten
wohnen; denn im ganzen gebiet des imans giebt es
keine beduinen mehr.
sman      zweiter abschnitt.
ueber die stadt jerim.
w. waren in einer öffentlichen herberge
abgetretten allein durch das gedränge eines neugierigen
 .

ueber die stadt jerim. 379
pöbels der die europäer sehen wollte, wurden wir
genötigt, ein eignes haus zu mieten, in welchem
wir der genesung unsers reisegefährten abzuwarten
wünschten und wohin wir denselben selbst tragen
mußten, in dem sich sogar unser türkischer bediente
weigerte dabei hand zu bieten.
jerim tst eine kleine unbedeutende stadt, in
welcher jedoch ein dola und zwar auf einem castell
wohnet, das über einem steilen mitten im städtchen
liegenden felsen gebaut ist, die häuser sind zum teil
in stein zum teil in ungebrannten ziegeln
aufgeführt; da ich übrigens wegen meiner und meines
freundes krankheit nicht viel bekanntschaft gesucht
habe so kann ich weiter über diesen ort nichts
sagen. aber nach der sage der einwohner soll zwei
meilen von hier eine berühmte stadt, mit ramen
dhafar, von welcher noch ruinen übrig sind, gele ,
gen haben  und vermutlich wäre dies das alte
taphar , welches die ältern geschichtschreiber die
residenz der hamjaren nennen; denn die araber
behaupteten zugleich, man fände unter dem schutt
noch heut zu tage grosse innschriften, die weder
juden noch araber lesen könnten, und die stadt
seie vor ungefehr 1800 jahren die residenz des
grossen saad el kammel gewesen, der die ganze
halbinsel von dem arabischen bis an den persischen
meerbusen an beherschte.   aa4
   

380 ueber die stadt jerim.
an der osite des gebirgs sumara fanden
wir eine ganz andre witterung als wir auf der
westseite gehabt hatten. von taäs bis mensil hatte es
alle nachmittage geregnet, und die gefilde standen
in ihrer schönsten blüte und flor; zu jerim
hingegen war seit3monaten kein tropfe regen gefal   
len, und bei der tröckne hatten sich die
heuschreken so ungeheur vermehrt, daß sie fast alle früchte
des feldes verzehrten, und die einwohner von der
stadt einen öffentlichen festtag anordneten, um sich  
von gott den nötigen regen zu erbitten. zu diesem
zweck begaben sie sich den sten julius processions   
weise auf einen ausser der stadt gelegnen und zu
öffentlichen gebeten geweihten plaz voran giengen
zwei ehrwürdige schechs , mit ofnen kasten voll
bücher auf dem kopf; dann folgten mehrere
geistliche in bußkleidern und gesenktem haupt und
endlich das volk, das im gehen laut und leise
bußgebete murmelte und sang und in der tiefsten
demut um hülfe zu sehen schien, die auch nicht
ausblieb; denn kaum war die procession zu ende, so
stieg ein schweres mit schlossen und heftigem regen
begleitetes ungewitter gegen westen auf und ein paar
tage nachher kam die gewohnte regenszeit, die
aufbeiden seiten der gebürge zwischen den wendezirkeln alle
jahre regelmäßig aber gegen osten ein wenig später als
gegen westen einfällt.

ueber die stadt jerim. 381
auf allen märkten in jemen hatten wir
heuschreken zum verkauf ausgeboten gesehen aber in
so grosser menge wie in jerim nirgends; sie waren
in so ungeheurer anzahl auf den umliegenden gesilden, .
daß man sich nur bücken durfte um bei schochen
zu haschen, und die bauren sammelten sie um
dieselben für wintervorrat zu dörren. wenn es an
der westseite des gebürges nur einige stunden nicht
regnete, so drängten sie sich wolkenweise von osten
her nach mensil zu und sezten die bauren in die
notwendigkeit auf den kornfeldern umher zu lauffen
und sie mit grossen tüchern, die geschwungen wurden,
zu verjagen, damit nicht die ganze erndte verzehrt
würde.
zu jerim sahen wir auch einen bräutigam,
der durch die strassen nach dem bad geführt wurde.
voran giengen eine menge knaben, die nach dem
trommelschlag hüpften; dann folgten mehrere alte
personen, die ihr schießgewehr fleissig abfeurten,
und endlich machten der bräutigam und seine
freunde den schluß der procession, die auf den abend
unter der erleuchtung mehrerer fackeln nach des
bräutigams hause zurückkehrte. ein ander mal
hatten wir das schauspiel von zween klopffechtern,
die für etliche stüber ihre kunst auf öffentlicher strasse
zeigten; über dem gesicht trugen sie larven  die
er
382 ueber die stadt jerim.
sten, die ich im ovient sah  in der rechten hand
einen dolch und am linken arm einen grossen schild,
die sie aber nicht brauchten; denn anstatt zu fechten,
gaben sie sich mühe, die zuschauer durch springen
und possenreisen zu belustigen.
da ich bisdahin alle grossen versammlungen
des pöbels zu vermeiden suchte, so hatte ich noch
keinen arabischen marktag gesehen; zu jerim aber
gieng ich hin, um meine traurigkeit zu zerstreuen uud
fand ein grosses gedräng von bauren, die ihre
lebensmittel zu kauf gebracht hatten, und anstatt der
kaufmannsbuden bemerkte ich eine menge
schneider, schuster, schmiede und andre handwerksleute,
die längst an der strasse unter freiem himmel
arbeiteten; ich kam auch bei einigen schröpfern vorbei,
die hinter niedrigen steinhaufen den arabern die
haut mit einem gewöhnlichen messer aufschnitten und
durch abgesägte bockhörner, die sie ansezten, das
blut aufsogen.
dritter abschnitt.
todt des herren forskall.
d. ersten tage unsers aufentalts zu jerim
schien sich die krankheit des herren forskall zur

todt des herren förskall. 383
besserung anzulassen, aber ein rückfall machte sie
tödtlich. nach einigen abwechslungen siel er den 10.
julius auf den abend in einen tiefen schlaf, in
welchem er den morgen darauf verschied und wir
bedaurten in ihm den freund, den rater und den
nüzlichsten reisegefährten. bei seinem unermüdeten
botanisieren hatte er nicht nur die arabische sprache
mit ihren verschiednen dialeckten aus uns allen am
besten gelehrnt, sondern er wußte sich geschwind nach
allen gebräuchen und sitten des landes zu
bequemen und verschafte uns dadurch nüzliche
bekanntschaften und freunde, und beförderte den glücklichen
fortgang unsrer reise, die ohne ihn gewiß noch
wiedriger und zweckloser geworden wäre, als sie es war.
sein todt mußte dem schechel belled des orts
angezeigt werden, und wir sandten den bedienten des
dola von taäs an die hiesigen dola und kadi mit
dieser nachricht ab. lezterer war so gefällig uns an
einen araber zu weisen, von dem wir eine
begräbmisstelle für unsern freund kaufen könnten, allein
der kauf ward durch die eigentümer der
anstossenden gesilde verhindert; diese besorgten nehmlich, die
leiche eines franken möchte das wasser, das aus
einer nahe liegenden rinne in die felder ringsum
geleitet wurde, verpesten oder austroknen und bedroh.
ten unsern furchtsamen araber, sich im fall des
einn

38.. todt des herren forskall.
treffens ihrer forcht an ihm zu rächen; jedoch fanden
wir bald ein andern plaz um den gleichen preis.  
nachher verlangte der dola, mit einem von
unsrer gesellschaft zu sprechen; jch verfügte mich zu ihm
und erfuhr, daß er sich als stadtalter zu der
verlassenschaft unsers freundes berechtigt glaubte, indem.
nach seiner angabe, das vermögen eines in seiner
durchreise verstorbnen juden oder banians allemal
an den dolasiele. ich erwiederte ihm, unser freund
sei weder jud nach banian sondern ein europäer
gewesen uud der dola zu mochha habe von dem
nachlaß des herrn von haven der in seinem gebiet starb,
nichts gefodert. billig sprach der sohn des dola,
aber ein geschenk gehört doch meinem vater, und dies
bezahlt seidt ihr frei  als ich aber antwortete, daß
die europäer ohne eine quittung nichts bezahlen,
und wir also seine forderung schriftlich und
eigenhändig haben müßten, so wurden wir der abgabe
entlassen ; vermutlich besorgte der dola, der wußte,
daß wir nach sana reisten, wir möchten uns bei
dem visir beklagen, und ihm eine ahndung zuziehen.
nun war noch die größte schwierigkeit übrig
denn lange fanden wir keine träger, ob wir gleich
einen grossen lohn versprochen hatten; endlich boten
sich6mann an, die unsern freund den 12ten
julius morgens zwischen3und 4 uhr, da alles noch

todt des herrn forskall. 385
in tiefem schlaf lag, zu seiner begräbnisstätte
trugen; sie nahmen aber so viele abwege und lieffen so
schnell, daß wir schliessen konnten, es werde für einen
musulmann schimpflich gehalten einen fremden
religionsverwandten zu tragen. jedoch giengen zween
bediente des dola und des kadi mit der leiche zu
grab. 3   . .  
  wir glaubten es unsere pflicht, den verstorbnen
freund in einem sarg zu bestatten; wir hätten aber
klüger gehandlet, ihn nach lanbessitte in ein blosses
leichentuch zu hüllen und so zu begraben. der sarg
brachte den arabischen pöbel auf den argwohn wir
hätten kostbarkeiten dahin eingeschlossen, und wir
erfuhren zu sana; das grab seie geöfnet der sarg
erbrochen das sterbetuch gestohlen und die leiche
auf befehl des dola durch einige juden, die den
sarg als bezahlung für ihre mühe behielten,
wieder begraben worden.
4
   
 
vierter abschnitt.
strasse von jerim nach sana.
 
n.  der beerdigung unsers freunds eilten wir,
die fortsezung unsrer reise anzutreten und verliessen
 

386 strasse von jerim nach sana.
jerim den 13ten julius gegen mittag. auf dem weg
nach damar, der vier meilen beträgt und steinicht
ist, sahen wir eine dürre und unfruchtbare gegend,
wenig hütten, keine dörfer und die leute, welche
kischer an die reisenden verkauften, schienen so
dürftig zu sein, daß sie nicht einmal in hütten, sondern
hinter bretterwänden ohne dach wohnten.
  . durch unsern langen aufentalt zu jerim war es
in damar bekannt geworden, daß wir daselbst
durchkommen und nach sana reisen würden, und dies
hatte die neugier des pöbels der lange keine europäer
gesehen hatte, so gereizt, daß sie uns eine gute
stunde weit entgegen kamen. so wie wir uns der stadt
näherten ward der zulauf immer grösser und weil
wir besorgten in einer öffentlichen herberge allzusehr
beunruhigt zu werden so mieteten wir ein leeres
haus; allein die frage war, wie wir zu diesem haus
kommen müßten; denn der pöbel drängte uns, daß
wir nicht ab der stelle konnten und sich herr cramer
endlich gezwungen sah, zwischen dem volk
herumzureiten und dasselbe auseinander zu jagen. nun war
die strasse offen; allein der aufgebrachte pöbel sieng
an zu schimpfen und mit steinen nach unsrer
wohnung zu werfen. wir sandten zwar nach dem dola
um eine wache hörten aber, er selbst hätte nicht
mehr als 30 soldaten, und förchtete sich nicht wenig

strasse von jerim nach sana. 387
vor dem pöbel; gezwungen mußten wir also dem
rat des schech el belled, der unsern arzt zu
beraten gekommen nachgeben und den ungestümen
pöbel an unser haus stürmen lassen, bis er es von
selbst müde ward.  
damar liegt in einer fruchtbaren ebne, welche
in jemen wegen der pferdzucht bekannt ist; sie ist
die hauptstadt in melharebel anes und der aufentalt
eines dola. vorzüglich zeichnet sie sich durch ihre
berühmte academie aus, auf welcher gegen 5oo
studenten unterrichtet werden; allein dieser
unterricht ist äusserst beschränkt, indem er sich nicht über
das lesen und erklären des korans erstrecken soll.
nahe bei der stadt ist ein grosses castell und links
abwärts das dorf der juden; die stadt selbst ist offen,
weitläufig gebaut, und mag gegen 5oso häuser
entalten, worunter auch die wohnungen einiger
banianen, die in den städten wohnen dörfen, zu rechnen
sind. ostwärts von damar liegen zween berge
wovon der eine schwefeladern führt, und in dem
andern werden dunkelrote und seine karneolen
gegraben, die bei den arabern in hohem wert stehen.
nirgends war unser arzt von so vielen
kranken besucht; denn da er wegen des gedrängs und
gelerms nicht aus dem hause gehen wollte, so brachte
man ihm einen im bett und ein zweiter begleitete

388 . strasse von jerim nach sana.
uns nach sana um den herrn cramer besser
beraten zu können. einen unsrer europäischen
bedienten, der kränklicht und matt war, liessen wir zu
damar, damit er sich in etwas erhohlen und gemächlicher
nach sana reisen könnte. bei seiner ankunft in der
hauptstadt klagte er sehr, daß er auf dem wege mit
grosser mühe herbergen gefunden hätte, indem die
araber alle in sorgen gestanden wären, er möchte
bei ihnen sterben, und sie würden genötigt sein, ihn
zu beerdigen.
den 14ten julius zog sich unser weg nordwärts
durch eine grosse ebne, die mit kahlen gebürgen
begränzt war. in einer kleinen entfernung von
damar stiessen wir auf die kleine stadt mauahheb, in
welcher nach dem bericht des verfassers du voyage
par l arabie heureuse der iman noch im anfang
dieses jahrhunderts residierte  von diesem städtchen an
führte die strasse bald über moräste, bald über
steinichte hügel, und bis suradsie waren die gefilde
nur schlecht bebaut. auch wurden wir von einem
heftigen ungewitter mit donner und schlossen
überfallen, und da wir weder madsils noch ofne hallen
antraffen, so wurden wir durch und durch genezt.
den 15ten fanden wir zwar die gegend
bebauter und voll von dörfern, die mit baumgärten aller
art ausgeschmückt waren, aber zu unserm erstaunen
 die

strasse von jerim nach sana. 339
die elendesten strassen, die bis sana giengen. von
fehrne sahen wir auf der spize eines steilen berges
das dorf hodasa , in welchem sich eine sehr alte
innschrift in unbekannten charaktern befinden soll;
ich konnte sie nicht untersuchen, weil ich in taäs gehört
hatte, sie befände sich zu beled anes  das der name
eines amtes ist und ich für ein dorf nahm  und mir
unsere eseltreiber vorsezlich nicht aus dem irrtum
halfen, bis wir hodafa weit hinter uns hatten.
nach der beschreibung , die man mir übrigens
von dieser innschrift gegeben hat, halte ich sie
für hamiarisch, und sie lohnte sich der mühe genau
untersucht zu werden. nachdem wir noch einige elende
dörfer vorheigekommen waren, gelangten wir nach
seiian, einem kleinen halb verfallnen dorf, das mit
suradssie zu dem appanasche der prinzen aus dem
geblüt des jmans gehört. rings um dasselbe
bemerkten wir mehrere brunnen und grosse
wasserbehälter aus welchen das umliegende flache feld mit
grosser mühe gewässert wurde, und die für den
ackerbau unentbehrlich sind, indem der regen, der in
dieser gegend fällt das land nicht hinlänglich
durchfeuchtet.  
in der hofnung unsern einzug zu sana den 16ten
julius halten zu können, hatten wir unsere türkischen
kleider angezogen, indem wir nicht in dem elenden
  bh

390 strasse von jerim nach sana.  
aufzug unsrer arabischen reisekleidung in der residenz
des imans erscheinen wollten. wir mußten über
einen kleinen fluß, der an beiden ufern mit artigen
gärten geziert ist, und über den seit kurzem eine
steinerne brücke gebaut worden war. endlich
gelangten wir an das dorf hadde, wo der iman ein
landhaus mit sehr schönen gärten hat anlegen lassen, und
in dem wir auf den befehl des visirs warteten,
bevor wir unsern weg fortsezten.


vierzehnte asteilung
aufentalt an dem hof des imams
zu sana.  
 
erster abschnitt. . .
. . .
ankunft zu sana.
             
w hatten den sten julius mit frühem morgen
einen bedienten an den visir fakih achmed
abgesendet, um ihm unsere ankunft zu melden; alleiner war
schon davon unterrichtet und uns zuvorgekommen.
eine stunde vor sana trafen wir seinen ersten
sekretair an, der uns bewillkommte und uns erzählte,
der iman, der uns schon lang erwartet hätte, habe
für uns zu bir el assat einer vorstadt von san .

bb2

r  2. ankunft zu sama.
ein bequemes gartenhaus gemietet das nicht weit
von dem landhaus des visirs entlegen wäre.
jemehr uns diese höflichkeit übberraschte,
destomehr erstaunten wir, als uns bei annährung gegen
diese vorstadt der sekretair befahl abzusteigen, und
den übrigen ziemlich langen weg bis zu unserm haus
zu fuß zu machen, indeß er und unsre eigne
mahomedanischen bedienten auf ihren eseln und pferdten
sizen blieben. diese demütigung erwarteten wir
von seite der sonst höflichen araber nicht, und der
eindruck, den die entgegenkunft des sekretairs auf
uns gemacht hatte, ward überdies noch um viel
verringert, als wir bei dem eintritt in das uns angewies
ne haus, zwar artige zimmer aber nur die leeren
wände fanden. hintenan lag ein garten voll
schattenreicher bäume, die wild aufgewachsen zu sein
schienen, die ganze lage war reizend und die zimmer
beauem allein möblen und lebensmittel mußten wir
aus der stadt zusammentragen lassen, wenn wir
beherbergt und genährt sein wollten.
den 17ten übersandte uns der iman ein
geschenk von5schaafen von holz, reis, gewürz
und wachsliechtern, und ließ sich zugleich bei uns
entschuldigen, daß er uns wegen der bezahlung des
soldes an seine fremden truppen vor zwei tagen
keine audienz gewähren könnte. weil wir nicht nach

  ankunft zu sana. 393
 
sana gereist waren, um dem iman unsre
aufwart zu machen, so würde uns dieser vorschub
gleichgültig gewesen sein, wenn uns nicht ebenfalls
bedeutet worden wäre, daß wir vor unserm zutritt bei
dem iman nicht aus dem hause gehen durften und
folglich auch keine beobachtungen anstellen konnten,
wir unterzogen uns dem befehl; da man aber uns
anzuzeigen vergessen hatte, daß wir vermöge des
wohlstandes selbst keine besuche annehmen dörften,
bis wir am hofe gewesen wären, so wiesen wir auch
einen juden, der uns besuchte, nicht ab. dieser
ob er gleich sehr reich und unter seiner nation einer
der vornehmsten war, hatte die reise von kahira
bis loheia als bedienter mit uns gemacht, teils um
die reisekosten zu spahren, teils um unter unserm
schuz gegen die beschimpfungen der türken gesichert
zu sein und wir waren mit ihm und er mit uns
überaus zufrieden gewesen. bei dem zweiten besuch,
den er uns gab brachte er einen bekannten
astrologen aus seiner nation mit der uns einige hebräische
namen von sternen erklären sollte. als wir eben
anfangen wollten, kam der sekretair des visirs,
und erzörnt, daß diese juden sich unterstanden
hätten uns vor unsrer audienz bei dem jman zu
besuchen, jagte er sie aus dem hause und befahl unserm
bedienten, keinen menschen zu uns zu lassen, bis
wir bei seinem herren gewesen wären. bb3
v

394 audien bei dem jman.
y
s    
zweiter abschnitt.
audienz bei dem im an.  
d  19ten julius, als den tag unsrer audienz,
führte uns der sekretair des visirs in des jmans
pallast bustan el metröckkel, wo wir wider unsre
erwartung den hofplaz so voller pferdte, bedienten
und anderer araber fanden, daß wir ohne beihülfe
des rakib ghier allah, der sich aus dem sclavenstand
zum oberstallmeister des imans aufgeschwungen hatte
und uns mit einem grossen knippel plaz machte, nicht
in das innere des palastes hätten vordringen können.
. der audienzsaal war ein grosses, viereckichtes, ges
wölbtes zimmer mit einem bassin in der mitte, aus
welchem einige springbrunneu auf 14 schuh hoch
spielten; hinter dem bassin erhoben sich in der
gan. . zen breite des saals zween türkische sophas, die
beide wie der fußboden mit seinen persischen
tapeten belegt waren. auf dem niedrigern sopha
standen wir; auf dem obern war der trohn des imans,
der mituntergeschlagnen beinen zwischen kostbaren
polstern saß und zur rechten seine söhne zur
linken seine brüder umd gerade vor sich seinen visir
ste              
. . . . . . . . . . . .     



audienz bei dem iman. 39
hen hatte; die beiden seiten aber längst den
wänden bis zur tür waren voll vornehmer araber und
die mitte des zimmers völlig frei. des imans
oberkleid war hellgrün mit weiten abhängenden
ermeln; sein turban groß und weiß und aufbeiden
seiten der brust trug er goldne schleiffen, die
ineinander griffen und das oberkleid schnürten,
bei unserm eintritt in den saal wurden wir
gerade vor den iman geführt und mußten ihm zu
erst das kleid auf dem knie, denn die rechte hand
pon aussen und was wir als eine grosse gunstbe,
zeugung ansehen durften auch innwendig küssen. in
dem saal herrschte ein tiefes stillschweigen, sobald
aber einer aus uns an den handkuß kam, rief ein
herold   gott erhalte den iman   und alle an
wesenden wiederholten diesen ausruf so laut als
möglich. als dies zu ende war hielt ich meine anrede,
da wir aber nur den dialeckt von tehama, der von
der hofsprache sehr verschieden ist, und zwar schlecht
redeten, so mußte mir der bediente, den wir von
mochha mitgebracht hatten, und der an meine
aussprache gewöhnt war, zum dolmetsch dienen und
er wiederholte meine rede an den visir achmed, der
bei einem langen aufentalt im tehama denselben
dialeckt gelehrnt hatte, und dem iman alles in die
hofsprache übersezte. da wir nicht für notwendig
bb4  
 
396 audienz bei dem iman.
hielten, den wahren grund unsrer reise anzugeben
und doch einen angeben mußten, so sagten wir dem
jman wir wären über den arabischen meerbusen
gereist, weil wir dies den kürzesten weg nach den
dänischen kolonien in indien geglaubt hätten, und
nach sana hätten wir zu kommen gewünscht, damit
wir von der gerühmten und selbst erfahrnen
sicherheit und gerechtigkeit, die in des imans gebiet
herrsche, augenzeugen sein, sein reich näher kennen
lehrnen und es in unserm vaterland anrühmen
könnten. der iman antwortete, daß wir in seinen
ländern willkommen wären, und daß wir nach
unserm belieben darinn verbleiben dürften, so lang es
uns gesiele und es unsere geschäfte erlauben würden.
viel frug er nicht und nach wiederholtem handkuß
nahmen wir unsern abschied und kehrten ohne weite
res zeremoniel nach haus.      
kaum waren wir da angelangt, so übersandte uns
der iman4kleine beutel, deren jeder 99 komästi
 eine kleine scheidemünze  entielt; diese höflichkeit siel
uns auf und unsre europäische delikatesse würde sich
vielleicht durch ein solches geschenk beleidigt geglaubt
haben, wenn wir nicht bedacht hätten, daß es wohl
eine aufmerksamkeit gegen fremde reisende sein
könnte, die den wert der scheidemünze des landes
  nicht kennen und, da sie derselben bei dem einkauf
4        .
 



 
 
besuch bei dem visir fakih achmed. 397
ihrer lebensmittel doch bedörfen, gefahr lauffen
möchten, von den wechslern betrogen zu werden.
wir wenigstens nahmen diese beutel um desto eher
an, weil wir nicht wissen konnten, ob wir uns durch
die verweigerung nicht verdrießlichkeiten zuziehen
würden.            
 
  dritter abschnitt.
s 
besuch bei dem visir fakih ahmed.
qr
äin der türkei wird niemand vor den sultan
gelassen, der nicht zuvor bei dem grosvisir gewesen ist.
in jemen verhält es sich umgekehrt, am morgen
dem iman vorgestellt wurden wir auf den mittag
zum visir eingeladen und gebetten, unsre
seltenheiten, ferngläser, termometer landkarten,
kupfertafeln und magnetnadeln, die wir dem emir
farhan zu loheia und andern arabern gezeigt hatten in
des visirs landhaus zu bir el ossab mitzubringen;
wir willfahrten der bitte, allein meine astronomis.
schen instrumente verbarg ich sorgfältig, indem ich
besorgte der iman möchte mir einige für seine schechs
oder gelehrte abfordern lassen.      
fakih achmed empsieng uns mit vieler
leutseligkeit und bezeugte über alles, was wir ihm vorwiesen,
 

398 besuch bei dem visir fakih achmed.
die größte zufriedenheit. seine fragen an uns
verrieten kenntnisse und eine wissensbegier, die wir
unter den arabern noch gesucht hatten, und
überzeugten uns, daß sein häufiger umgang mit türken und
persern und indianern für ihn von dem größten
nuzen gewesen war, denn bloß dadurch hatte er sich
wider die allgemeine gewohnheit der araber, welche
europa ihnen nach süden suchen, einen deutlichen
begrif von diesem weltteil, von der respecktiven
lage seiner verschiednen königreiche und von derselben
macht zu land und zur see zu machen gewußt
und mehr läßt sich von einem arabischen gelehrten
der noch keine landkarten gesehen hatte, gewiß nicht
fodern.
da wir in den meisten reisebeschreibungen
gelesen hatten, daß ein europäer vor einem grossen
herren im orient niemahl ohne geschenke erscheinen
dörfe, und wir überdies unsern dank für die
empfangnen höflichkeiten äussern wollten, so ergriffen
wir diese gelegenheit, dem visir zu handen des imams
und für ihn selber einige uhren und andre in arabien
seltne instrumente zu überreichen. es wurde alles
um desto gnädiger aufgenommen, weil man von uns,
die wir nicht als kaufleute reisten und am hof nichts
suchten, keine geschenke erwartet hatte, und im
gegensa mit den türken, die jedes geschenk eines
eu
von der stadt sana. 392
ropäers als einen schuldigen tribut ansehen,
betrachteten die araber die unsern als etwas überflüssiges.
das gartenhaus des visirs war klein, und  weil
die sonne unter dieser polhöhe an der nordseite des
scheitelhaupt stehet   auf der südseite gegen dem
garten zu ganz offen; dieser war mit schattenreichen
fruchtbäumen besezt und in der mitte sowie in den
gärten aller vornehmen zu sana lag ein bassin
mit mehrern springbrunnen, das zwar den garten
nicht zierte, aber die schwüle luft erfrischte und
vermittelst eines esels im gang erhalten wurde.
     
       
   
vierter abschnitt.
         
von der stadt sana.
d. stadt sana liegt an dem fuß des berges
rickkum, auf welchem man noch die ruinen eines
castells siehet, das nach der sage der araber von
sem war aufgebaut worden, und an dessen neige
das heutige schloßstehet. an der westseite der stadt
fließt ein kleiner fluß und nahe an diesen hat der
iman metröckkel eine vorstadt und einen garten
gebaut die von dem jezt regierenden mit einem grossen
pallast verschönert und ringsum mit einer mauer von

400 von der stadt sana.
ungebrannten steinen umgeben worden sind. die
stadt an und für sich hat ihre eignen mauren; sie
ist durch diese von metröckkel und dem schloß
getrennt und kann bequem in einer stunde
umgangen werden.
auch von dieser stadt hätte ich gerne einen
genauen umriß entworfen; allein so bald ich auf die
strassen kam, entstand ein solches gedräng um
mich und man folgte mir  zwar nur aus neugier 
auf jedem schritt so ängstlich nach, daß ich es nicht
für ratsam hielt, geometrische bemerkungen zu
machen und winkel und linien zu zeichnen. ich zählte
7 stadttore und ungefehr 12 mosqueen , wovon
noch einige von türkischen paschas aufgebaut zu sein
scheinen. die stadt könnte bevölkerter sein und
mehr häuser entalten, wenn nicht die menge
gärten so grossen plaz verschlüge. man rechnet nicht
über 12 öffentliche bäder, aber eine beträchtliche
anzahl sehr schöner palläste, wovon der regierende
jman die drei schönsten hat aufführen lassen, deren
architektur aber, wie leicht zu erachten der
europäischen nicht beikömmt  indessen sind sie entweder
von gebrannten ziegeln oder von gehauenen steinen
aufgeführt. glasscheiben hab ich nur an einem
einzigen pallast bemerkt; die übrigen, so wie die von
ungebrannten ziegeln gebaute häuser des volks
 

von der stadt sana. 40
haben ofne fensiertüren, die nur beim regen
beschlossen werden, und an denen eine kleine runde
scheibe angebracht ist, die das licht in das zimmer
läßt und bisweilen aus gefärbtem venetianischem
glase  bestehet.        
zu sana findet man wie in allen
morgenländischen städten, grosse karavanserois  simserä,
ogal  für kaufleute und reisende; besondre
marktpläze für jede gattung lebensmittel, und mehrere
trödelbuden. das brodt wird nur durch weiber
verkauft. alle handwerker, krämer, und selbst die
schreiber haben bestimmte pläze, wo sie ihre
bewegbaren buden aufschlagen und den tag über arbei.
ten, so daß in der einen gegend der stadt lauter
schneider in der andern lauter hufschmiede und
so weiter gefunden werden.
das bauholz ist in jemen durchweg sehr teur,
und zu sana, wo die umliegenden berge kahl und
unfruchtbar sind, muß selbst das brennholz so weit
hergeführt werden, daß eine kameeladung
gewöhnlich2taler kostet. indessen soll man auch
steinkohlenbrennen und torf habe ich selbst gesehen,
er war aber so elend, daß er nur mit
beimischung vielen strohs gebrannt werden konnte.
hergegep sind bäum und gartenfrüchte in grossem
ueberfluß; unter andern über 29 gattungen weintraus

402 von der stadt sana.
ben, die nicht alle zugleich abreiffen und folglich
mehrere monate durch frisch ab dem rebstock
gepflückt werden können; dazu gehört auch die kleine
weisse traube, die keine kernchen zu haben scheint,
und nur einen weichen saamen entaltet. da die
araber grosse seinde aller starken getränke sind, so
ziehen sie keinen wein aus dieser frucht, sondern sie
tröcknen ihre trauben, um sie als weinbeeren
auswärts zu versenden. selbst die juden, die aus den
ihrigen wein pressen, müssen sich in acht nehmen;
verkaufen sie zu viel davon an ihre eignen
glaubensgenossen in andern städten oder wagen sie es,
denselben in das haus eines arabers zu tragen, und
werden entdeckt, so sind sie einer schwehren,
unvermeidlichen strafe ausgesezt.  
in dem castell, das auf dem berühmten hügel
ghomdar liegt, sind zween paläste unb mehrere
ruinen von alten gebäuden, auf denen ich aber keine
alten innschriften bemerkte, und auch keine
erwartete, indem die araber in den bewohnten städten die
alten gebäude schleifen um die materialien zum auß
bau ihrer häuser anzuwenden. der regierende iman
wohnt gemeiniglich in der stadt, aber verschiedene
prinzen aus seiner familie halten sich in dem castell
auf, wo sich auch die münze und die meisten
gefängnisse befinden. auf der obersten spize hat man eine

die gegenden um sana. 403
batterie angebracht, die aus7kleinen eisernen
canonen und einer alten haubize bestehet; jene lagen  
in dem sand oder auf zerbrochnen lavetten, und
diese hatte die deutsche aufschrift jorg selos gos
mich 1513 mit einer reihe halb verloschner
mönchscharacktern. diese7canonen und6kleinere die
auf den stadttoren sind und bei festivitäten
gebraucht werden, machen die ganze artillerie der
residenz des imams aus.
                         
fünfter abschnitt.
die gegenden um sana.
wie von sana liegt das dorf oder die
vorstadt bir el assab; es ist ziemlich groß, entält eine
grosse mosquee und mehrere schöne landhäuser, die
längst einem kleinen fluß zwischen gärten und
baumsuren aufgebaut sind. nordwärts von der stadt ist
ein zweites dorf rodda, das in einer fruchtbaren,
von mehrern bächen bewässerten und mit gärten
durchschnittnen ebne liegt, und in seiner lage viele
aehnlichkeit mit damask hat. sana hingegen, das
von den alten arabischen schriftstellern mit damase
verglichen wird, ist an die neige einer meistens dürren









 
404 die gegenden um sana.
anhöhe gebaut, und wird in der regenszeit von einem
kleinen fluß bewässert, der die übrigen monate des
jahrs ganz trocken ist. indessen liefern die
leitungen ab dem berge rickkum sowohl der stadt als
dem castell das ganze jahr genug frisches und gutes
wasser.     . .  
die juden, die sich in der stadt nicht ansezen
dörfen, bewohnen ein eignes dorf, das südwärts
liegt und und kaa el jhud genannt wird; man
berechnet die zahl seiner einwohner auf 2ooo und sie
werden verächtlicher behandelt als in der türkei,
obgleich die araber ihre besten goldschmiede und
töpfer unter denselben suchen und ihnen deswegen auch
zu sana öffentliche buden erlauben müssen, wo sie
den tag über arheiten. viele aus den hiesigen juden
sind kaufleute und einige sehr reich. einer aus
diesen mit namen räky hatte sich bei zween imans in
gunst zu sezen gewußt und war bei 13 jahren
unter der regierung des el mansor und 15 jahre
unter dem noch regierenden iman oberaufseher der
zölle gebäude und gärten gewesen; allein zwei
jahre vor unsrer ankunft siel er in ungnade und
wurde zu einer geldstrafe von soooo taler und
einer zweijährigen gefangenschaft verurteilt. als
wir in sana anlangten war er seit 14 tagen wieder
frei und da unser alter bediente sein verwandter
ihm
n

die gegenden um sana. 4er
 
ihm viel vorteilhaftes von uns erzählt hatte, so
suchte er unsre bekanntschaft. er war ein sanfter,
ehrwürdiger greis, der sehr viele kenntnisse besaß,
und selbst bei seinem grösten glück sich bescheiden und
dienstfertig bezeigt hatte; weil er aber noch halb in
ungnade war, und wir als fremde behutsam fahren
mußten , so durfte ich denselben nicht so oft besuchen,
als ich wohl gewünscht hätte. bei seinem unglück
bedaurte er besonders den schaden, den er
unschuldigerweise seinen mitbrüdern zugezogen hatte; denn
so bald er ins gefängnis gebracht war, wurden von
14 synagogen 12 geschleift, alle häuser der juden,
unter denen sehr schöne waren, bis auf die höhe von 14
ellen abgetragen, alle ihre steinernen weingefässe
zersplittert und dem ganzen stamm bedeutet, daß sie in
allen ihren unternehmungen beschränkt werden sollten
das denn auch geschah.    
indessen zahlen die juden monatlich nur 125
taler abgabe an den iman, da doch die banianen,
die in der stadt wohnen und deren zahl sich ungefehr
auf 13o belauft, monatlich zu einer abgabe von 300
taler und im fall daß einer stirbt entweder zur
consiscation der ganzen erbschaft oder zu einer
loskauffung von 5o taler angehalten werden. sie
erzählten uns sogar, daß der jman nicht selten eine
abgabe von ihren erbschaften aus indien foderte, und
  c c

406 oeffentlicher aufzug des imams.
daß er noch lezhin zween baniamen durch
drohungen und gefangenschaft gezwungen hätte 15oo
taler für eine solche erbschaft zu bezahlen, obgleich kein
heller davon nach jemen gekommen war.
sechster abschnitt,
oeffentlicher aufzug des imans.
g ist bekannt, daß der sultan zu constantinopel
alle freitage die mosquee besucht und diesem
gebrauch unterzieht sich auch der iman aber mit dem größ   
ten gepräng. wir beobachteten seinen aufzug bei
seiner rückkehr aus der mosquee weil er dann durch
die menge volks, das aus den übrigen mosqueen
zu ihm stößt, vergrössert wird.
nach vollendetem gebet, während dem alle
tore beschlossen waren nahm der jman von der
hauptmosquee seinen weg durch das eine
stadttor hinans und zu einem zweiten wieder hinein.
voran marschierten einige soldaten; an seiner seite
so wie an der seite aller prinzen seines hauses
wurde ein medalla oder ein grosser sonnenschirm
getragen, der als ein vorrecht der souveränität
betrachtet wird  hintenher folgten alle prinzen, dann
v.

oeffentlicher aufzug des jmans. 407
wenigstens 6oo vornehme araber auf schönen
pferdten und prächtig gekleidet und endlich eine grosse
menge pöbel, der unordentlich durcheinander lief und sich
zudrängte; nebenbei wandelten schechs und dervische
mit grossen fahnen, die oben mit einer silbernen
kapsel versehen waren, in welcher schriften,
talismane und amuletten bewahrt werden, wovon man
uns sagte, daß sie den jman unüberwindlich machten.
nahe bei dem einen stadttor stunden sänften von
kameelen getragen, in welchen bisweilen des imans
frauenzimmer der prozeßion beiwohnen, die aber
diesmal leer waren, und den prunk vergrössern
sollten und nach diesen sänften kamen noch etliche
kameele, an deren decken kleine fahnen gebunden
waren. diese prozeßion durchzog beinahe alle
strassen; an verschiednen stellen und pläzen mußten die
soldaten feuren, und erercieren, allein sie machten
beides eben so elend als wir es zu taäs gesehen
hatten, und die vornehmen araber, die sich vor dem
schloßplaz auf den pferdten taumelten, gaben uns
keine grosse idee von ihrer kunst.
die unerwartete gute aufnahme zu sana, die
höflichkeit und das dringende anhalten der
vornehmsten einwohner, und die hofnung noch einige interes
sante beobachtungen machen zu können, hätten uns
vielleicht vermocht noch ein jahr in jemen zu
ver  cc2

408 oeffentlicher aufzug des imans.
weilen, wenn die herren von haven und
forskall, denen ein längerer aufentalt nüzlicher
gewesen wäre als uns noch gelebt hätten; da sie aber
todt waren, da wir verschiedne beispiele von denn
geiz des imams erzählen hörten , da uns die
verdrießlichkeiten mit den dolas von taäs und mochha
noch mehrere besorgen liessen, da überdies auch unsere
gesundheit durch die veränderlichkrit der luft und
des wassers von dem platten lande zu den
gebirgen geschwächt war und völlig unterminiert werden
konnte, so beschlossen wir um unser leben und
unsere papiere in sicherheit zu bringen, mit den
engländern nach indien abzureisen. wir erhielten die
erlaubnis auf unsere erste anfrage, nur mußten wir    
uns bequemen noch etliche tage auf unsere
abschiedsaudienz zu warten,
den 22ten julius wurden wir vorgefordert und
gebeten, alle seltenheiten, die wir dem visir
gezeigt hatten mitzubringen. die audienz gieng in
eben dem zimmer vor wo das erstemal, allein der
iman und sein visir waren allein; der erste saß
auf einem lehnstuhl von geflochtnem rohr, der an
der seite des trohns aber auf dem niedrigen sopha
stand. bev unserm eintritt küßten wir dem iman
die hand und da man keinen unsrer bedienten
eingelassen hatte so mußten wir selbst reden. alles,
   .
   . .

oeffentlicher aufzug des imans. 409
was wir vorwiesen, schien dem iman überaus zu
gefallen; er ließ sich alles erklären und befragte uns
vorzüglich über die sitten die handlung und die
wissenschaften der europäer. hierauf ward eine
kleine kasette gebracht, die er voll arzneien von
einem engländer geschenkt erhalten hatte und herr
cramer mußte die namen und die eigenschaften,
derselben anzeigen damit sie aufgeschrieben werden
könnten. n
da ich krank zur audienz gegangen war, und
hier lange stehen mußte, so wurde ich so schwach, daß
ich um erlaubnis bitten mußte, den saal verlassen
zu dörfen. vor der tür fand ich viele grosse des
hofes, die längst der maur auf zerstreuten steinen
sassen; der oberstallmeister, den ich genau kennte,
überließ mir seinen plaz und schlepte steine zusammen,
um sich einen andern siz zu machen; dann
überhäuften sie mich mit neuen fragen über die europäischen
sitten und gewohnheiten aus denen sie besonders
das starke getränk tadelten; da ich sie aber
versicherte, daß die trunkenheit auch unter uns verboten
sei, und daß kein vernüftiger europäer mehr tränke,
als seine gesundheit erlaube, so gesiel ihnen unsere
gewohnheit besser als ihr gesez, das ihnen den wein,
den sie doch im ueberfluß haben, und, mässig genossen,
oft als eine arzneibrauchen könnten, völlig verbietet.
c   3  

410 abreise von sana.
als ich wieder in den saal zurückkam, hatte
herr cramer die erklärung der arzneien geendet,
und wir wurden nach beantwortung etlicher fragen
  mit den gleichen gebräuchen wie das erstemal entlassen.
nachmittags beurlaubten wir uns bei dem visir fakih
achmed und einigen andern vornehmen arabern, die
uns mit höflichkeit zuvorgekommen waren und
mach  ten dann alle anstalten zu unsrer abreise.
   
siebenter abschnitt.
abreise von san a.
d. die strasse von sana noch mochha , die über
jerim und taäs führt, die gebahnteste ist, und uns
gelegenheit gegeben haben würde die innschriften
zu hodafa und zu dhafar zu kopieren , so hätten
wir uns beinahe entschlossen diesen rückweg zu
reisen  als ich aber bedachte, daß wir auf einer
andern strasse einen uns noch unbekannten teil des
landes besehen und in dem tehama auch zur
regenszeit beobachtungen anstellen könnten so zogen wir
den weg über möfkah und beit el fakih vor und
baten uns von dem visir die erlaubnis dazu aus.
er entsprach nicht nur unsrer bitte, sondern
versicherte uns, daß uns der iman die benötigten esel und
kameele verschaffen würde.

abreise von sana. 4 ii
da wir diese versicherung als ein compliment
ansahen, und überdies besorgten eine solche
höflichkeit von seite des imans möchte unsre reise eher
aufhalten als beschleunigen, so mieteten wir
kameele und esel auf unsere unkosten   es ereigneten
sich aber einige schwierigkeiten, die mich nötigten,
bei dem visir aufklärung zu suchen, und da fand
sich, daß dessen sekretair einen brief des jmans,
der uns bei unserm durchpaß, durch alle städte
frische kameele und ein schaaf verordnete
unterschlagen und die miete, die wir an den
postverwalter zu, zahlen glaubten, in seinem sack gesteckt
hatte.   wurde überwiesen, mußte uns nicht nur
diesen brief sondern auch noch mehrere
kleidungsstücke als geschenke an unsre bedienten ausliefern,
und wir erhielten kameele und esel so viel wir
brauchten. allein der sekretair behielt die zum teil schon
bezahlte miete und einige geschenke, die wir nicht
mehr abwarten wollten.  
schon den 25ten julius hatte uns der jman für
jeden eine vollständige arabische kleidung geschickt,
und einen ofnen brief an den dola von mochha
beigefügt, der den befehl entielt, unsrer
reisegesellschaft 2oo taler als ein abschiedsgeschenk
auszuliefern. aus besorgnis der jman möchte uns für
eigennüzig ansehen stunden wir lange an, ob wir
diecc4

412 abreise von sana.
.
sen wechselbrief annehmen oder ausschlagen sollten.
jedoch behielten wir ihn als eine entschädigung für
die verdrießlichkeiten die wir zu mochha gehabt und
die uns 5o ducaten gekostet hatten, und er wurde
uns durch den wechsler des dola zu mochha
richtig bezahlt. das kleid war ganz nach arabischer
modedie auf der 11ten tafel zu sehen ist zugeschnitten  
weite beinkleider von leinwand über welche das
hembd herabhängt; eine weste mit engen ermeln;
ein weiter oberrock; ein grosser gürtel, in welchem
ein gebognes messer  jambra  steckt; kleine
strümpfe, pantoffeln oder halbstiefel und ein grosser auf die
schultern hängender turban machen die volle kleidung
der araber aus. die schnur aber, welche an dem
jambra gebunden ist, ist nicht der rosenkranz, nach
welchem die musulmänner beten, sondern ein
spielzeug, das die araber beständig in den fingern
herumdrehen.
die türken scheinen der freigebigkeit, womit
der iman alle fremden durchreisenden behandlet, sehr
zu mißbrauchen. es kommen zuweilen eine menge
pilgrimme dieser nation von dsiidda nach sana,
und lassen sich da nicht nur5bis 6 monate auf des
imans kosten unterhalten, sondern nehmen bei ihrer
abreise noch ein beträchtliches geschenk an geld mit,
das ihnen vermutlich auf der gränze von einem dola

abreise von sana. 4i3
ausbezahlt und als ein mittel gebraucht wird, sich
diese betler vom hals zu schaffen. ich habe einen
gekannt, der von meckke, wohin er einen vornehmen
kahiriner begleitet hatte, in der meinung nach sana
gekommen war, der jman würde sich glücklich
schäzen, ihn als officier unter seinen truppen brauchen
zu können; und der, als er nach ein paar monaten
unterhalt von dem jman nach hodeida gesandt wul2
de sich auf einem schiff von maskate nach basra
einschifte und alle seehafen an der südostseite von
arabien durchstreifte. ich fand ihn nachher zu
diarbecke wieder, und er versicherte mich, er hätte
diese reisen nicht gefährlicher gefunden als die von
dsjidda nach jemen.  
  

dfs
t
 äff
ääti
ä
s 
funfzehnte abteilung.
rückreise von sana nach mochha.
erster abschnitt.
reise von sana nach beitel fakih.
da 26ten julius verliessen wir sana und
legten auf einem weg, der über kahle berge und
steinichte abstürze und einige schlechte dörfer führte
etwa5stunden zurück. den 27ten waren die wege
noch schlechter und so vernachläßigt, daß gewiß bei
hundert jahren nichts daran ausgebessert worden ist;
sie führten über lauter felsichte berge und an tiefen
tälern vorbei, die zwar höchst unfruchtbar, aber
doch mit elenden dörfchens angefüllt waren. den
28ten senkte sich die strasse allgemach bergabwärts;













reise von sana nach beitel fakih. 45
die gegenden waren etwas grüner, bebauter
fruchtbarer , holzreicher; wir stiessen auf kameele, die mit
brennholz beladen nach sana giengen und gegen
mittag überflog uns ein grosser zug heuschrecken die
uns marterten bis sie durch ein heftiges ungewitter
zerstreut wurden. dörfer sahen wir wenig und diese
waren elend und arm; auf den abend langten wir
in möfkah an.
diese kleine stadt liegt aufder spize eines steilen
felsen, nur die herbergen für die reisenden sind
unten am berg, die einkünfte derselben werden zwar
dem sohn des jmans berechnet, allein wir liessen
dessen ungeachtet den brief des jmans vor den dola
bringen, der augenblicklich anstalt machte uns
frische kamsele und esel, futter für die mitgebrachten,
eine mahlzeit für unsre bedienten und uns selbst freies
quartier und ein schaaf zu verschaffen.
den 29ten giengen wir durch ganz verschwemte
wege und meistens bergunter von möfkah nach
sehan. auf dem berg bemerkten wir6grosse
behälter, in welchen sich das regenwasser sammelt; da
  sie aber selten gereinigt und niemahl zugedeckt werden,
so fault das wasser und verursacht wahrscheinlich den
bewohnern ringsum den nervenwurm, der nach der
sage der araber in dieser gegend sehr häuffig sein
soll. wir stiessen auch auf eine herumwandernde
fa
416 reise von sana
 
millie und zwar die erste, die wir noch in jemen
gesehen hatten  sie führte nicht einmal gezelte bei sich,
sondern schlug ihre wohnung nebst eseln, hünern und
schaafen nnter dem ersten baum auf. ich vergaß,
mich nach der benennung dieses gesindels zu
erkundigen, aber ihre lebensart und ihre sitten waren
vollkommen ziegeunerisch; sie ziehen von dorf zu dorf
und betteln oder stehlen, und die bauren, die ihre
nachbarschaft förchten, suchen sich derselben durch
kleine allmosen zu entledigen; ein junges mädchen,
das auch uns um eine beisteur ansprach, war ohne
schleier.
den 3oten zog sich der weg von sehan an durch
schlechte aber halb gebahnte strassen rings um die
berge   auf einen davon, mit namen harras kamen
wir zu einem so engen paß, daß nur für ein einziges
kameel plaz blieb  zu beiden seiten waren
senkrecht steile felsen und der strohm voin gestrigen
regen hatte die strasse entweder verschwemmt oder
ausgespühlt   endlich stiessen wir auf eine solche
ausspühlung, die sehr breit über8schuh tief
gerade an der engsten stelle und mitin für unsre
kameele und esel unmöglich zu passieren war. die
araber ganz erschrocken rieten uns, nach sana
zurückkehren und von da aus über taäs nach mochha
zu reisen; da wir aber keine lust hatten, diesen
ab
nach beit el fakih. 417
weg zu machen, so beschlossen wir diese vertiefung
mit steinen aufzufüllen, und ob sich gleich die
araber über unsern entschluß aufhielten, und meinten,
wir würden mit2tagen arbeit nichts ausrichten,
brachten wir doch die auffüllung in etlichen stunden
zu stand und kamen glücklich herüber. unsere
araber staunten und beteurten uns der größte dola in
jemen würde lieber zurückgekehrt sein, als eine solche
arbeit unternohmen haben und dieß gab uns keinen
hohen begriff von ihrem kunstfleiß noch von ihrer
tätigkeit.
nicht weit von diesem paß sahen wir eine
caffeeplantage die erste seit unsern nebenreisen im
monat merz; allein die bebauer scheinen sich nicht sehr
bereichert zu haben; sie bewohnten elende aus
aufgehäuften steinen geformte und mit schilfgras
bedeckte hütten; sie giengen höchst schlecht gekleidet,
und konnten uns kaum ein wenig kischer und
hirsenbrodt verschaffen von diesen hütten nach
samsur einen schlechten dorf, wo wir übernachteten,  
zog sich die strasse durch den fluß, sehan, der so
stark angelauffen war, daß wir ihn mit unsern eseln
kaum passieren konnten. . . . 
als wir den 31ten abreisen wollten mangelte mir
mein compaß; vielleicht war er mir in der nacht
gestohlen worden; wenigstens sehen die bewohner
 
 
418 reise von sana
dieser gegend in dem ruf, daß sie sich durch ihre
armut zuweilen zu diebereien verleiten lassen. auf
dem weg bemerkten wir viele balsambäume; da
aber die bauren ihren wert nicht kennen, so
wachsen sie wild und ohne nuzen auf. da die gegend
anmutig und mit bäumen bewachsen war, und das
tal mit vielen bächen, die sich in den sehan
ergiessen, dürchschnitten ist, die berge aber voller
dörfer stehen, so würde unsre reise diesen tag angenehm
gewesen sein, wenn wir nicht so oft durch den
reissenden und tiefen fluß hätten sezen müssen. auf den
nachmittag trafen wir in der herberge filmchrere
pilgrimme an, die von meckte zurückkamen; unter
ihnen befand sich ein araber von doan einer stadt
die nach seiner angabe auf 25 tagereisen ostwärts
von sana und 12 von keschin abstehen soll und
mitin in einer gegend liegen würde, die uns europäern
völlig unbekannt ist. ich bedaurte, daß ich in der
gesellschaft dieses manns, der sein land und abis
sinien sehr gut zu kennen schien, nicht länger
verweilen konnte; ob ich gleich sein arabisch kaum zur hälfte
verstand, so würde ich dennoch einiges licht über sein
vaterland von ihm erhalten haben. wir übernachteten zu
hadspär.  
den ten august gelangten wir zu einer starken
ouelle die einen bach bildet, der sich unter der erde

nach beit el fakih. 419
 
a
verliehrt in einer beträchtlichen entfernung verstärkt
wieder zum vorschein kömmt, und so wie er sich aus
den bergen windet in die gefilde des tehama
abgeleitet wird und versiegt. die strasse zog sich immer
stärker bergabwärts und bei felsen vorbei, die aus
schichten von fünfeckichten steinen bestuhnden; wir
kamen noch über einen kleinen fluß dann auf
felder, die mit dürra oder einer art hirsen bepflanzt
waren und langten gegen mittag auf der ebae
und gegen abend in beit el fakih an.
               
        
  zweiter abschnitt.  
 
reise von beit el fakih
  nach    
   
d. se stadt im april gröstenteils von den
flammen eingeäschert worden war, so glaubten wir
ein halbe einöde zufinden, allein die meisten hütten
waren schon wieder aufgebaut und die häuser, die
nun aus stein aufgeführt wurden, waren wenigstens
halb vollendet. wir liessen dem dola unsre
ankunft wissen, und zugleich bitten, daß er alle ansah
m ochha.

420 reise von beitel fakih.
ten zu unsrer abreise in bereitschaft halten möchte.
unsere arabischen bedienten, die sich vor dem
pöbel mit unsrer guten aufnahm zu sana groß zu
machen suchten, wollten auch lebensmittel begehren
weil wir aber bei unserm ersten aufentalt in dieser
stadt freundschaftlich waren behandelt worden, so
gestatteten wir ihnen nicht mehr als ein schaaf.
die reise von hier nach mochha hatte ich schon
gemacht, und die carte des landes schon
aufgenommen; es blieb uns also nichts zu beobachten übrig
als die zufälligen veränderungen der gegend die
durch den regen hervorgebracht werden, und die wir
auch bei nacht, die wir deswegen für die reise
auswählten, bemerken konnten. wir giengen den
2ten august auf den abend ab und trafen bald
nachher unweit zebid zwei männer an, die ganz
allein6mit geld beladne esel vor sich her trieben.
dieses geld hatten die kaufleute von beit el fakih
aus egypten für dortin versandten caffee erhalten,
und übermachten es nach mochha, um dafür
ostindische waaren einzukauffen; allein die art der
ueberfuhr beweißt genug, da man im tehama mit
der größten sicherheit reisen müsse.
dem 3ten august mußte uns der dola von
zebid lebensmittel und frische kameele verschaffen. in
der erwartung den fluß schon stark angelauffen zu
      finden,

nach mochha. 421
finden, waren wir sehr erstaunt, denselben bei der
stadt trocken passieren zu können; wir bemerkten
aber nachher, daß alle umliegende und mit hohen
dämmen umringte felder ganz unter wasser standen,
und schlossen daraus, man lasse den fluß zebid nicht
anschwellen, bis das ganze land durchweg bewässert
und durchfeuchtet ist. jene erwähnte dämme verur  4
sachen den bauten nicht viel mühe; wenn das feld
gepflügt und geegget, mitin locker ist so spannen sie
zween ochsen vor eine bretterschleife fahren damit
so lange hin und her, bis sie sich mit erde
angefüllt hat, und diese erde schlagen sie wie einen wall
rings um das feld. von zebid eilten wir diese nacht
noch bis mauschid, von wo wir den 4ten august
mit sonnenuntergang abreisten und den 5ten more
gens um9uhr von der reise ermüdet zu
mochhaanlangten.  
wir hatten mit unsrer abreise von sanaso viel
möglich geeilt, weil wir besorgt gewesen, das schiff
mit welchem wir nach bombay zu segeln dachten,
möchte vor unsrer ueberkunft abreisen; allein
verschiedene schwierigkeiten hielten es länger auf und wir
kamen nur zu früh in diese heisse gegend zurück, die
unsrer gesundheit so machteilig war. den 8ten
august hatte ich starke sieberanfälle, einige tage
nachher legte sich herr baur enseind dann herr
  d d

422 von der stadt mochha.
cr am er und endlich unser europäischer bediente;
durch die europäischen erfrischungen, die uns herr
skott reichlich miteilte, erholten wir uns zwar
wieder, aber der tödtliche keim, der sich einige zeit
nachher entwickelte und mir meine noch übrigen
reisegesellschafter von der seite riß konnte nicht mehr
erstickt oder ausgerottet werden.
dritter abschnitt.
von der stadt mochha.
ds stadt, die in einer äusserst dürren und
unfruchtbaren gegend liegt, ist mit einer mauer
umgeben, an welcher einige türme angebracht sind;
diese einige castelle auf dem weg nach musa und
zwei festungen auf beiden seiten des hafens, die,
nach zween in denselben begrabnen heiligen, benannt
werden, machen ihre verteidigungswerke aus, die
aber im fall einer belagerung eben so wenig zu
bedeuten haben würden als die schlechten canonen,
womit sie versehen sind. die meisten häuser sind steinern,
einige sehr schön und nach der bauart der paläste zu
sana; jedoch finden sich viele, die vor den
baurenhütten des tehama nichts voraus haben, als daß sie

von der stadt mochha. 423
mit dattelbäumen umpflanzt sind; da diese in der
umliegenden gegend häufig wachsen, so hat man
zwischen unter artige gärten angelegt.
aelter als 400 jahre ist mochha nicht und
hat ihre erbauung dem berühmten heiligen schech
schädeli zu danken. da er sich durch seine
heilig  keit einen grossen ruf erworben hatte, so wurde aus
verschiednen gegenden zu ihm gewallfahrtet seine  
anhänger sezten sich in dieser gegend an und es
entstand ein dorf. so weit ist nach den arabischen
sitten alles natürlich; nun aber folgt eine sage die
ich in ihrem wert oder unwert beruhen lasse; die
araber behaupten nehmlich; gerade in diesem
zeitpunkt habe ein indisches schiff, das nach dsjidda
bestimmt, war an diesen ufern gelandet, und das
schifsvolk aus neugier zu sehen, was dieses dorf in
einer so dürren gegend zu bedeuten hätte, seie
hingegangen, und der schech habe sie nicht nur höflich
empfangen, sondern alle mit caffee, den er sehr liebte,
bewirtet. diesen caffee aber den die indianer noch
nicht gekannt haben sollen, hätten sie für eine arznei
angesehen und sich selbst beredet, sie müßte ihrem
kranken patron wieder zu seiner gesundheit verhelfen. in
dieser meinung bekräftigte sie der schech und
versicherte sie, wenn sie ihren patron an land bringen
wollten, so wollte er ihm durch den gebrauch dieses tranks
dd2

424 von der stadt mochha.
und durch sein gebet nicht nur wieder zu seiner
gesundheit, sondern auch zu einem grossen gewinst an
seinen waaren verhelfen. das schifsvolk
hinterbrachte dies dem kaufmann, er stieg an land trank
caffee, ward gesund, und da sich eben einige
kaufleute aus den gebürgen bei dem heiligen einfanden,
so sezte er auch seine waaren ab. bei seiner
rückkunft in indien erzehlte er  seine begebenheit und
bewog seine landsleute, in zukunft an diesem ufer
vor anker zu legen; dies zog die kaufleute aus den
gebirgen nach der ebne; sie sezten sich hier an, und
das dorf ward zur stadt, zur niederlage der
handlung mit indien, und schädelys weissagung gieng
in erfüllung.  
ueber dem grab des heiligen wurde eine schöne
mosquee errichtet, die aber heut zu tage ausser der
stadt liegt  seine abkömmlinge geniessen noch jezt
die äussersten ehrenbezeugungen und werden schechs
benennt; der grosse brunnen und das erste stadttor
tragen seinen namen; er ist der schuzpatron der
stadt; so lange mochha stehet, wird er in ewigem
andenken bleiben; die einwohner schwöhren bei
seinem namen, und die caffeewirte erinnern sich seis
ner alle morgen in ihrem gebet und bitten gott,
daß er ihm und allen seinen nachkommen für die durch
den gebrauch des caffee dem menschlichen geschlecht

von der stadt mochha. 42 
erwiesne wohltat gnädig sein möge. diese
ehrenbezeugungen gehen freilich nicht bis zur anbetung
allein sie wirken eben so mächtig auf die sittlichkeit
des volks als die anbetung gottes  sogar ein
kaufmann von meckte versicherte mich  und in dem
mund eines musulmanns sezte mich eine solche
anmerkung nicht wenig in erstaunen  daß der pöbel in
arabien auch bei der religion sinnlicher gegenstände
bedörfe an die er seine religiosen begriffe und
empfindungen anknüpfen könne, und die in ihm
ehrfurcht und furcht lebendig zu erhalten im stand
wären. so fuhr er fort, werden zu meckke alle eide
bei dem namen mahomeds beschwohren, und ich
verlasse mich zuversichtlicher darauf, als wenn sie im
namen des höchsten gottesbeteurt würden; den
höchsten gott siehet der pöbel nicht, denkt sich denselben
nicht so gegenwärtig wie mahomeds kaba, die ihm
alle tage vor augen ist; wies nun zu meckke geht, gehts
in mochha; dem mann, der mir etwas bei gott
beteurt trau ich selten ; schwört er hingegen bei
dem namen schädeli, dessen mosquee und grab er
vor sich sichet, so kann ich mich sicher auf ihn vers
lassen.
mochhaist die lezte stadt in arabien, von denen die
nachsüden unter der botmäßigkeit der ottomannischen
pforte gestanden haben, und der iman unter dessen
 
dd 4

426 von der stadt mochha.
gewalt sie sinter geblieben ist, hat sie gekauft und
 nicht erobert. die stadtalterschaft derselben ist so
einwäglich, daß sich ein dola genug bereichern
konnte, sie auf seine unkosten zu befestigen und ringsum
einen, nun wieder zugefüllten graben ziehen zu lass
sen, weil er aber den verdacht auf sich zog er strebe
nach der unabhängigkeit, so ward er gefänglich
eingezogen, und seit dieser zeit werden die dolas
gewöhnlich alle jahre umgewechselt oder wenigstens
angehalten, gleich nach der abfart der indischen schiffe
rechnung abzulegen, die dann ihre fortdaur im amte
oder ihre absezung bestimmt.  
daß sich jemals morgenländische christen in
mochha angesezt haben, glaube ich nicht; einige
juden sind da, aber sie müssen sich in einem
abgesonderten dorfe ausserhalb der stadt aufhalten. die
banianen rasbuten und andre indianer an der
zahl 7es wohnen hingegen in der stadt selbst
bezahlen eine kleine abgabe an den dola, ernähren sich
mit der handhng oder mit handwerkern, und
haben sie erst etwas vermögen gesammelt, so kehren sie
nach ihrem vaterland zurück.    
von der geschichte dieser stadt hab ich aus
ser der bombardierung derselben durch die franzosen,
die sich ungefehr vor 25 jahren zutrug nichts
erfahzen können. nach der erzählung der araber war
   

von der stadt mochha.    427
 
die ursachfolgende. da der dola sehr oft von den
einlauffenden schiffen für die rechnung des imams
mehr waaren fordert als die abgaben und zölle
ertragen mögen, und die bezahlung auf die abgaben
des folgenden jahrs anweiset dieselbe aber selten
leistet und gewöhnlich die schuld mit jedem jahr
noch vergrössert, so war die schuldforderung der
franzosen an den iman auf 82, ooo taler gestiegen,
und diese wollten sie bezahlt wissen, und doch die
handlung mit jemen beibehalten. sie sandten also
im jahr 178 mit ihren kauffarteifahrzeugen ein
kriegsschif, dessen befehlshaber gleich nach seiner
ankunft von mochha dem dola melden ließ, sie wären
zwar hieher gekommen, allein sie würden nichts an
land bringen, bis sie die bezahlung ihrer alten
    schuld empfangen hätten. der dola suchte zeit zu
gewinnen und die franzosen unter schönen
versprechen zum ausladen ihrer waaren zu bewegen, seine
absicht schlug aber fehl, denn das kriegsschifschoß das
eine der beiden castelle am hafen über den haufen,
bevor nur die araber gemutmasset hatten, daß ihnen
die weigerung des dola etwas widriges zuziehen
könnte. man trat in unterhandlungen und der dola
der immer seinen mangel an geld und die
unwissenheit des imans vorschüzte begehrte 14 tage zeit
üm seine verhaltungsbefehle von sana zu erwarten
dd 4
 
y
   

28 von der stadt moha.
sie wurden ihm bewilligt, da sie aber ohne antwort
verstrichen waren, so warfen die franzosen in die
wohnung des dola eine bombe, die einen araber
tödete und das haus verwüstete, aber keine
antwort bewürkte. das bombenwerfen wurde freitags,
gerade als der dola und die araber in der mosquee
waren, wiederholt und mehrere personen kamen um
ihr leben. nun besorgten die einwohner eine
allgemeine verwüstung und nötigten ihren stadtalter, die
franzosen zu befriedigen  der verglich wurde
geschlossen, und diese schiften ihre waaren aus und
bezogen ihre wohnungen in der stadt, ohne im
geringsten beunruhigt zu werden. sie verlohren zwar einen
soldaten, der vor seinem hause auf einem sessel
eingeschlafen war, und von einem araber, dem die
eine bombe einen bruder getödet hatte, in der
meinung erstochen wurde, es wäre seine pflicht, den todt
eines verwandten zu rächen; allein die regierung
und das volk waren unschuldig daran. denn im
gegensaz mit den türken, die in einem solchen fall
die übrigen christen in der stadt gequält, vielleicht
getödet hätten, liessen jene  die araber  engländer
und holländer ihren geschäften ungestört nachgehen;
und scheinen sich noch heut zu tage dieses kleinen
krieges mit vergnügen zu erinnern. besonders gesielen
ihnen die feurigen kessel, die ihren dola allentalben
     

von der stadt mochha. 429
nung von der kriegskunst der europäer.
ihn seiner stelle.
vierter abschnitt.
verfolgten, und sinter hegen sie eine sehr grosse meis
indessen fuhren der dola und ein kaufmann nicht
gut bei diesem verglich, dieser hatte eine grosse
summe gelds zur bezahlung der schuld vorgestreckt und
war zur zeit unsers aufentalts nicht bezahlt und
schien auch alle hofnung aufgegeben zu haben, jemals
bezahlt zu werden. dem dola hingegen, der gewiß
alles getan hatte, was er in seiner lage tun konnte
zog der iman einen palast zu sana ein und entsezte
   
 die handlung von mochha.
ene nationen, die vormals mit mochha starken
verkehr trieben, haben diese handlung aufgegeben.
die portugiesen die noch vor 200 jahren an dem
arabischen meerbusen so mächtig waren, senden keine
schiffe mehr hin; die holländer nur selten, und die
franzosen, die übrigens häuser und magazine zu
mochha und zu beit el fakih für beständig bezahlen,
doch nur in friedenszeiten. die engländer sind nun
die einzigen, die jährlich nach mochha handeln; zwar



43ö die handlung von mochha.
nicht die ostindische gesellschaft, denn diese sendet nur
zu zwei jahren nun ein einziges schiff, sondern
privatkaufleute welche in indien angesessen sind. wäh,
rend unserm aufentalt in arabien waren5solcher
schiffe nach mochha und3nach dsjidda gekommen,
die alle einen beträchtlichen gewinst gemacht haben
sollen.   vormals hielten sie einen kaufmann ihrer
ration zu mochha, seitdem er aber durch den
pöbel mißhandelt worden ist, reisen sie alle mit den
schiffen weg, und überlassen ihre geschäfte einem
banianen,
da die handlung von mochha sehr beträchtlich
ist, so können auch die zolleinkünfte des imams nicht
gering sein, araber, türken, und indianer sind
verbunden ihre waaren augenblicklich in das
zollhaus zu liefern, wo sie durchsucht, von den
zollbedienten ziemlich willkührlich geschäzt und zu einer
abgabe von8zu 1o pro cento angehalten werden.
die europäer hingegen geniessen des vorrechts, ihre
waaren gerade in ihre magazine tragen, und durch
kaufleute schäzen zu lassen  sie werden zwar auch
  ht aber die welche aus europa, china,
und bengalen kommen, beiahlen nur6pro cento,
und da die engländer seit der vergrösserung ihrer
macht auf der malabarischen küste viele waaren
führen, die   durch die indianer nach mochha


die handlung von mochha. 43r
gebracht worden sind, der iman aber an seinen
zöllen nichts verliehren und doch seine tracktaten mit
den europäern halten will, so werden die5übrigen
pro cento von den käuffern von mochha bezogen.
ausser dieser abgabe für die waaren muß jedes
schiff je nachdem seine masten, einige 1oo taler
ankergeld bezahlen, und von dem caffee, den es auf
seine rückfahrt frachtet, giebt es einen zoll von z
pro cento des einkaufpreises, empfängt aber
dagegen von dem dola eine premie von 4oo talern 
der fall begegnet jedoch selten; die indianer lieben
den caffee nicht, und die größte fracht der
rückkehr für die englischen schiffe ist das geld, welches
die araber jährlich nach indien senden müssen, und
das sich in diesem jahr auf 12oo, ooo taler belief.
diese ganze summe bestuhnd in venetianischen du .
caten kayserlichen talern und andern europäischen
münzsorten; da nun zu vermuten ist, daß auch
die indischen schiffe mit solchem geld beladen aus
arabien absegeln und überdies so ungeheure
summen aus europa gerade nach indien und china
geführt werden, so muß man sich wundern, daß europa
nicht schon längst aller schäze aus europa
ungeachtet, an gold und silber erschöpft ist.
nach den beobachtungen der araber soll in dir.
ser gegend der wind6monate aus süden und

442 die handlung von wochsa.
monate aus norden wehen. jedoch muß nat
nicht glauben, daß man von andern winden nichts
wisse, denn im monat august wehen sie abwechselnd
bennahe aus allen richtungen des compasses  die
schiffe, die im gleichen jahr wieder nach indien
wollen, müssen im may zu mochha und zu dsjidda
angelangt sein ; später dreht sich der wind und
hindert sie den meerbusen aufwärts zu seegeln; die
begegnete einem schiff, das nach dsidda bestimmt
war, und in mochha , in erwartung des süds
winds, über drei monate vor anker liegen
mußte. wenn ein fremdes schiff vor mochba an
legt, so darf es nicht mit den canonen begrüssen 
sondern es muß seine flagge aufstecken, und der
dola sendet sein boot an bord um es zu
untersuchen, und nach den ursachen seiner anlegung
zu fragen. macht der dola schwierigkeiten so
darf der capitain nur drohen nach loheia oder
hodeida zu seegeln, und er kann gewiß sein in den
hafen eingelassen zu werden, weil der dola, den
anteil, der von dem zoll an ihn fällt nicht gerne
verliehrt. auch wäre es nicht schwierig, die
vorrechte der engländer zu erhalten, allein ich weise
daß sie für eine nation, welche keine bestzungen in
indien hat von grossem nuzen sein würden. da
 

die handlung von mochha.   433
die araber von den europäischen waaren nur
wenig brauchen, und zum austausch nichts zu geben
haben als caffeebohnen , die man von den
englischen schiffen, welche sie laden, um nicht
unbefrachtet zurückzukehren, wohlseiler haben kann, so
müßte man seinen gewinst auf der einfuhr der
indianischen waaren suchen, und da würde eine
nation ohne colonien in ostindien bei der
konkurrenz mit den engländern und den indianern
selbst weit zu kurz kommen. möglich wäre es
indessen , daß dännemark auf der einfuhr von eis
sen , dessen die araber viel brauchen und von den
engländern kaufen, etwas gewinnen könnte, wenn
es von tranquebar aus eine handlung mit mochha
errichtete.
aber jeden kaufmann , der nach mochha
kömmt , will ich vor den mahomedanischen
mäcklern gewahrnt haben; sie sind höchst eigennüzig und
in ihrer niederträchtigkeit bemühen sie sich immer,
die christen , welche sie betrogen haben, durch
bosheit und list in zorn zu bringen und zu schimpf
worten zu verleiten, deren sie sich dann bedienen,
um den christen als einen spötter der
musulmannischen religion zu verklagen, oder sich ihr
stillschweigen teür bezahlen zu lassen. die bamianen

   
 
    
434 die handlung von mochha.  
 
sind ehrlicher und man darf sich so gut auf sie
velassen, daß sie in ganz arabien und indien, die
   
mäckler der engländer und der franzosen geworden
sind.          
    . 
       
  ende des ersten bandes.
            . . . . . .
          .      
                     
   
      3.
       
         
      2    
 
 
 
     
       
 
z 
 
      .    ,
   
         
        . . .           
     
 .
 
     a
   .      .   z
     
    4.  
 
   
   
              .
     
 
     . . .   
                   
   
 
    .
   
 
 
.    
           . . .  
 
          
         
   
 
        .
 ,   .      
         
       3,    
    .  
 
         
v
   
   . z    
. . .     
   
     
     
 
e  
  d              
a.          
       
 
1
   
 
   
 
 
 
 
     
 
   
   
 
 .  
 
   
 

                  
       
jo..
          t      
42  .
31,25. 12
 y s    
 
  3.
 
 










 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
                                                                              
            
            
      
           
        
   
 
                
  
.          
  
    
       
   
   
       
       
     
       
  
     
       
 
       
    
     
   v  
  
 
     
                
     
     v
           
      
    1   
      
          
     
   f
    
 
     
   
    
   
         
       
 .
v     
    ,
         














                
      

 
 
         
 
 
                           
   
 
 
 
 
   
 
   
 
       
 
   
   
   
 
 
 
 
   
   
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
   
   
 
     
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
       
.  
   
 
 
     
 
   
     
 
 
v
   
a
   
österreichische
nationalb bliotek
  . . . . . .  
   
                      
 nb
leit
z12492780x
 
 
 
.
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
     
 
     
 
   
   
 
 
 
 
 
   
   
 
 
     
   
 
 
 
   
.
 
 
     
 
 
 
 
 
 
   
       
 
   
       
   
 
 
   
a
    ,  
  .  
   
   
     
s
j.
i
         
  
.
 
   
 
   
 
       
  
 
     
    
     
 
 
   
   
   .  
v . 







     


