


 
     
sae          
   tae
       

erste reise
durch einige
schwedische
provinzen,
carl harleman, freiherrn,
königl. schwedischen ober hof intendenten, ritter des
nordsterns, wie auch ceremonienmeister aller
königlichen orden.
  r 2  .
zs   
zwote auflage.
leipzig,
bei gottfried kiesewetter,
buchh. in stockholm, 1764.
251 23  


     
   
 
   
       
 
z  
 
   
  ,
s
 
 
     
 
 
 .
 
 
 
   
 
 
  
 
v
 
a      
 
     
   
 
 
     
 
 
         
   
     
 
.
   
.
       
      ..
     
 .      
 
 
    
 
               
   



 
vorbericht
des uebersetzers.
  ny  
es ist nicht nötig, von dem herrn
    verfasser dieses werkes etwas
zu erwähnen. seine ausnehmenden
verdienste um die wissenschaften und künste,
w
und die vorteile, welche er seinem
vaterlande durch seine gründliche einsichten
gestiftet, haben schon vorlängst seinen namen  
in schwedeu beliebt, und bei den
auswärtigen bekanntgemacht. er hat das
gegenwärtige tagebuch seiner reise durch einige
schwedische provinzen, seinen landsleuten als eine
probe zur nachahmung vorgeleget, und ich
habe mir von ihm die erlaubnißerbeten, es
,   a2hen






4 vorbericht des uebersetzers.
den meinigen in gleicher absicht mitteilen zu
dürfen. in der uebersetzung bin ich zwar
sowohl der schreibart, als dem sinne des
herrn verfassers so genau gefolget, als es
die unterschiedene art beider sprachen
erlaubet hat. ich gesteheabergern, daß ich
verschiedene schönheiten der urschrift nicht
erreichen können. außerdem wird das
lebhafte einiger sinnreichen und scherzhaften
anmerkungen, auch an denen orten, wo ich so
glücklich gewesen bin, es nicht zu schwächen,
dennoch keinen andern lesern in die augen
fallen können, als welche von dem
schwedischen zustand ganz genau unterrichtet sind.
weil inzwischen diese mängel nur der
schönheit, und nicht der nutzbarkeit des werkes
einigen abbruchtun  so habe ich mich dadurch
von der herausgabe der gegenwärtigen
uebersetzung nicht wollen abhalten lassen.
at
s

at prius ignotum ferro quam seindimus aequor
ventos et varium coeli praediscere morem
cura sit, ac patrios cultus habitusquelocorum
  et quid quaequeferatregioetquid quaeque recuset
x hic segetes, illic   .  
den 29sten may. stockholm  schön
wetter, aber viel staub, welches
len kann, da in ermangelung
groben sandes und schuttes, erde
und seiner sand auf die wege geführet wird. auf
beiden seiten des weges, so weit das auge
reichet, sieht man hin und wieder alte eichen, jedoch
fast keine einzige junge; ohne zweifel aus der
ursache, weil in vorigen zeiten diese so nötige
baumart entweder besser geheget worden; oder
weil die viehzucht, als eine zerstörerinn aller
jungen bäume, nicht so stark gewesen; oder auch wohl,
weil sich vordem nicht so viel übelgeartetes volk
ge  a3funden.





6 erste reise durch einige
funden. bei diesen bäumen findet sich, sowohl
in ansehung ihrer gestalt, als ihresmutigen
wachstumes, ein merklicher unterschied, so lange
sie von ihrem moose und aesten nicht beraubet sind.
diejenigen, so auf bergen, oder einem trockenen
und harten grunde wachsen, sind fester und
gedrungener, folglich zu verschiedenen werken
dienlicher, als die losen und lockeren. es wäre
solchemnach sehr gut, daß sie bei der fällung gleich
bezeichnet würden, damit man darunter nachher, bei
derselben anwendung zu unterschiedenen arbeiten,
nicht fehl nehmen möge. die erfahrung bezeuget,
was hievon für ein nutzen zu erwarten sei.
die wege fanden wir hier, so wie an andern
orten, auf beiden seiten mit kleinen pfählen
befestiget, die eine elle weit von einander
eingeschlagen. es sind also auf eine meile 36ooo pfähle,
und folglich eben so viel, oder wenigstens 18ooo
junge bäume zu rechnen, wenn anders einiges
spalten raum findet, und von denen, welche zur
aussicht verordnet, die ungewöhnliche haushaltung
gebrauchet werden sollte, von einem baume zweene
pfähle zu machen. in einem mit steinen so
überfüßig bedeckten lande, wie dieses, sollten billig die
wege auf den seiten mit steinen befestiget, und
dadurch von den hölzungen eine unnötige
verödung, von denen landleuten aber, die mühe und
zeitversäumung einer jährlichen ausbesserung,
abgewendet werden.
die saat stund an den mehresten oertern
ungemein gut, und die aecker waren ziemlich wohl
bearbei 

   
schwedische provinzen, 7
bearbeitet; die wiesen aber waren so wie sie die
natur zubereitet, und ohne daß die kunst ihnen
im geringsten zu hülse gekommen  gleich als wenn
auf diesem teile des landbaues nicht der grund
von allen übrigen beruhete. mit mehrerer
sorgfältigkeit glauben die fleißigen westgoten, von
welchen uns hier unterschiedene begegneten, ihren
1unterhalt verdienen zu müssen, da sie mit ihren
gedrechselten hölzernen schüsseln, tellern und
schalen, die sie in quersäcken auf ihren pferden fert
bringen, bis hieher herauf kommen, um selbigen
mühsam zu suchen. die heusäcke, welche sie den
pferden unter die mäuler gehängt, waren ein
beweis, daß deren eigentümer entweder kein
unbezahltes futter, bei ihrem durchzuge durch wiesen
und aecker, erschnappen wollten, oder auch, daß
sie ihre zeit zu edel hielten, um solchemit weidung
ihrer pferde zu verschwenden.  
verschiedene smoländer mit hopfenwagen
von vveris, überzeugeten uns auch, daß, da diese
leute, ungeachtet desweiten weges, dennoch einen
vorteil auf ihre waare haben, diejenigen,
welche näher zur hand liegen, sich ohnehlen fug so
sehr beklagen, und ihre hopfengärten niederlegen
wollen, unter dem vorwande, als wenn selbige sich
nicht lohneten. sollte wohl die begierde zu einem
unbilligen gewinnste hieran nicht ein gutes teil
haben   
es begegneten uns verschiedene wagen mit
birkenrinden, von der seite von südertelje.
dieses veranlaßete uns zu wünschen, daß diese
  a4waare,

8 erste reise durch einige
waare, von denen vielen birken, welche man in
finnland fället, möchte gesammlet, und hieher
geführet werden, als welches nicht allein einen
gedoppelten nutzen sür finnland, sondern auch eine
große besparung für schweden mit sich führen
würde, indem, ungeachtet des geringen zuganges, den
wir hier an birkenhölzung haben, diese bäume,
allein um der rinde willen, oft kläglich
niedergeschlagen werden.
in der kirche zu sahlem, zwischen fitja
und telje zur rechten am wege, lasen wir auf
einem zierlichen und reichen marmornen denkmaale
folgende inschrist   
der. tugend, vernunft. und. anmut.
zu. ehren.
hat. des. schwedischen. reichs. rat.
herr. freiherr.
anders. von. höpken.
diesen. stein, aufrichten. lassen.
zum. denckmahl.
w
 seiner geliebten. gräfin.
ulrika. eleon ora. sparre.
gebohren, den 7. april. 1724.    
gestorben, den 6. junij. 1744.
damit so große vorzüge.
nicht. auf der erde.
in einer so kurzen lebens. zeit.
eingeschrencket. würden.
bei fogelstadt, woselbst wir zu mittagevon der
frau witwe des sel, präsidenten höpken
bewirtet

schwedische provinzen. 9
tet wurden, verdienet der viehhof gesehen zu
werden, insonderheit auf was art die wärme von den
viehställen, für die hühner und anderes federvieh
nützlich gemachet wird. eine, in unserm climat
höchst angelegene sache, da dergleichen vieh in
den gewöhnlichen kalten häusern, entweder vor
kälte, oder in denen, welche man durch kunst
erwärmet, vor rauch, dampf und hitze, wo nicht
umkömmt, doch wenigstens nicht recht sortkommen
kann.
die kleine wohlbelegene stadt südertelje,
woselbst wir frische pferde nahmen, giebt denen
andern kleinen städten ein rühmliches beispiel zur
nachahmung, und eine gute hoffnung zu ihrem
eigenen aufkommen, durch ihre sowohl
eingerichtete wollen  und seidenstrumpfwebereien, welche
teils in einem großen hause am markte angeleget,
teils hie und da in der stadt herumgestreuet sind.
die hier angefangenen, obgleich wenigen und
frischen tobackspflanzungen, geben zu erkennen, daß
die einwohner dieser stadt von denen vorgesetzten
angeführet sein werden, städtische nahrung zu
suchen, und solchergestalt aus stadtbauern,
vernünftige, und ihren acker zu pflanzungen wohl
anwendende bürger zu werden.  
in dem chor der stadtkirche, fanden wir
folgendes, auf einem steinernen denkmaale   
a 5 der

o. erste reise durch einige
der. hochwohlgebohrne. herr.
und. freiherr.
peter. adlerfeld.
des. schwedischen reichs. rat,
gebohren, den 4ten julij. 1680.
starb.den. 7ten juni 1743.
da. er. das. edelste. von. schweden.
wieder. knechtschafft, und ewiger. schande. .
tapfer zu verteidigen, suchte.
durch.wunderbahre. schicksale.
ziehet. der. himmel, die tugend zu sich.
ein leben.
welches im. felde.
vor tausend. tödtlichen. zufällen.
mit. ehrfurcht. verschonet.worden.
wird. im.purpur.
von einer. rebellischen. kugel.
hingerissen.
damit. dessen. ehre.
wegen der. seltenheit. desto unsterblicher.
werden. möge.
am wege zwischen pilkrog und oebi, nicht
weit von einem zum fall sich neigenden hölzernen
meilenpfosten, steht auf einer marmornen
pyramide folgende schrift    im
 
  
y
 

schwedische provinzen. k
im. jahr. 1744.
könig. friedrichs.
milder.
regierung.
im. fünf und zwanzigsten.
ward. dieser grentz stein.
   zwischen.
stockholms.
und.
nyk iöping s. lehn.
aufgerichtet.
bott.
te odor. a   cker kroua.
lands hauptmann.
es würde in die länge, den einwohnern des
reichs, beides viel zeit und unkosten ersparen,
wenn das beispiel, welches der herr admiral und
landshauptmann, durch aufrichtung solcher
zierlichen und dauerhaften marksteine gegeben hat, in
den übrigen provinzen, bei den gränz und
meilenzeichen gefolget würde,
des abends kamen wir zu tulgarn an,
woselbst wir bis den 3isten verblieben. während
unsers daseins, besahen wir die ziegelscheune, welche
mit einer pferdemühle eingerichtet ist; die aber ä
wei

12 erste reise durch einige
andern hösen gesehen, durch einen zum ackerbau,
weit größern nußen schaffen sollte, wenn unsers gross
sen odylheims leinbereitungsmaschine,
welce er bereits vor vielen jahren, bei sich zu stiernz
sund angeleer, und welche der herr oberste
ehrenschwerd, zum großen vorteil der krone, bei
dem sinnländischen festungsbau einrichten lassen,
hieselbst mit zu werke gestellet würde. ein
tüchtiger ziegelstreicher kann hier nicht mehr, als vier
steine, in einer minute verfertigen  da hingegen
durch des herrn commercienrats erfindung 20
steine in einer gleichen zeit können gestrichen
werden. bei dieser sowohl, als allen unsern übrigen
ziegelscheunen, ist sonst zu erinnern, daß der leim
nicht allein zu hoch an der edsäche aufgenommen
wird, woselbst er zum meisten von dem salze,
welches die erde und die vermoderten vegetabilien
mit sich führen, angegriffen ist; sondern auch, daß
er zu geschwind gebrauchet wird, ehe sotanes salz
durch regen und die winterkälte ausgezogen, und
der leim solchergestalt abgeschlemmet worden. es
sind aus diesem grunde dergleichen ziegelsteine
schwerer zu trocknen, langsamer zu brennen,
spröder und zerbrechlicher im gebrauche, und weniger
dauerhaft in der luft und feuchtigkeit.
in der küche sahen wir einen hund, welcher
 in einem rade von3fuß diameter, und einem
4 zoll tiefen horizontalcylinder, worüber ein strick
lief, welcher die an dem spieße befestigte rolle
führete  den braten mit eben so vieler
geschwindigkeit und stille wendete, als solches, wie wir auf
und  

schwedische provinzen. i3
und wartung der wiesen, weit dienlichern cossaten
jemals geschehen kann. es scheint nicht schwer
zu sein, durch dergleichen sonst mehrenteils unnütze
tiere, allerhand kleine kunstwerke im gange zu
halten, womit menschen, deren fleiß und mü e,
bei unserm volkmangel, zu tötigern arbeiten
erfodert wird, nun die teure zeit verspilden müssen.
um den garten ward hier eine mauer, von
einer ziemlichen höhe, von grausteinen
aufgeführet, welche aber mit der zeit, ein gleiches
sicksal mit allen andern erfahren wird, die auf der
äußern rinde der ere angeleget sind, ohne daß
die obere und lockere erdschwarte, und was von
frost erreichet werden kann, vorher
weggenommen worden.  
nachdem wirbei unserer abreise von tulgarn
den 1. junius auf den großen landweg gekommen,
fanden wir nahe an demselben einen ansehnlichen
strich erdmergel, auf einem durch wasser
abgeschnittenen bergrücken. beiden see2sillen, auf
des kronvoigts baustelle wapperstad, sahen
wir mit bestürzung eines von den weitläuftigsten
stücken, sogenannten swediez oder brennlanz
des, welches man sich vorstellen kann, und weiches
aus einer jungen und herrlichen hölzung,  die man,
nach einem alten barbarischen gebrauche, verbrennet,
in der asche rocken säet, und wegen einer
ungewissen erndte, den grund auf immer unbrauchbar
machet  zubereitet war. geschieht dieses am
grünen holze, und auf der krone eigenen gütern,
woher billig ein vorbild von andern genommen
wer 
den

14 erste reise durch einige
ben sollte, was will nicht an dem dürren, und an
demjenigen, welches dem einfältigen und verleiteten
bauersmanne zugehöret, geschehen  im übrigen,
ein herrlicher anschein zu einer reichen erndte 
übelhandtierte wiesen, unzählige zäune, mehrenteils
ner bequemen ableitung des wassers, überflüßige
hölzerne brücken. wir richteten hiebei unsere
gedanken auf die verschiedenen ursachen, welche zur
verödung, der, für unser climat, für unsere
ergiebigen bergwerke, schiffsbauereien, und
einträgsichen holzhandel, so teuren hölzung,
zusammenstoßen. wir glaubten derer vornehmlich drei
gefunden zu haben. 1  die unzähligen und fast
durchgängig unnötigen zäune und brücken.
2  die oberwähnten pfähle zu befestigung des
weges, zu welchen allen, mit des landes größtem
nutzen, steine gebrauchet werden könnten. wie
aber diese holzverwüstende mittel, dennoch einigen
schein der notwendigkeit haben können  so siel
unser gram und unmut vornehmlich auf das
unvernünftige, und für das ganze reich so schädliche
felder und ackerbrennen, welches zum meisten,
an solchen oertern verübet wird, da dergleichen
von jungen ungespaltenen bäumen, unendlich viele,
und größtenteils, in ansehung der möglichkeit
eiverfahren gar keine hoffnung übrig läßt, daß
weder holz noch gras jemals wieder wachsen könne.
insonderheit auf einem bergartigen grunde, und
auf steilen und sonst nicht tauglichen bergen,
worauf die bäume und hölzungen billig als ein
heiligtum sollten angesehen und geschonet werden.
  unsere

schwedische provinzen. 15
unsere üble gewohnheit, nach einem geschwinden
vorteile zu trachten, hat wohl zu diesem
unmenschlichen gebrauche, die erste anleitung gegeben.
unsere schwache einsicht in die haushaltung und
naturkunde, hat uns aber bis izo noch nicht zu
der erkenntniß kommen lassen, daß die tragbare
erde, durch die angezündete hölzung, verbrennet,
und aller salzigten, ölichten und alkalischen teile,
teils durch das feuer, teils nachher durch die
sonne und den regen, beraubet wird, so, daß
nach zwei oder drei jahren, nichts, als ein zu
allem wachstume untaugliches und ohnmächtiges
caput mortuum , übrig bleibt. ein betrübtes
kennzeichen unsers schlechten und unbekümmerten
nachdenkens, sammt der unzureichlichkeit unserer
haushaltungsgeseße.
der allgemeine mangel an hölzung, welcher
sich um allen unsern städten findet, gab uns
hoffnung, daß wir bald in vnikiöping, ankommen
würden. bei besichtigung dieser stadt trafen
wir verschiedene, mehr als halb erwachsene knaben,
welche auf unsere anfrage, antworteten  daß sie sich
noch nichts gewisses vornehmen können, und daß
ein teil von ihnen in die schule gienge, um
lateinisch zu lernen. zweene von gleichem alter, die
beides munter und wohlgebildet, verspildeten ihre
zeit damit, daß sie außen bei dem stacket um der
stadt, gänse hüteten. es kam uns dieses unt
desto seltsamer vor, da wir wußten, daß
dergleichen jugend nunmehro zu andern, für das gemeine
wesen weit nüßlichern beschäfftigungen
angefüh  ret
  

16 erste reise durch einige
ret werden könnte, nachdem so verschiedene
handwerke und fabriken daselbst wurzel gefasset,
worunter der corduanmacher jkorn insonderheit mit
ruhme erwähnet zu werden verdienet. die vor
einigen jahren, über den hier fließenden starken
strom, geschlagene kühne steinbrücke beweist,
daß zu dergleichen nötigen und dauerhaften
werken nichts weiter ersodet wird, als von seiten der
befehlshaber, ein reifes nachdenken, und genaue
aufmerksamkeit; von seiten der untergebenen
aber, ein hinlänglich aufgemunterter guter wille.
die nacht ruheten wir unter dem gebirge
tkohlmorden, in dem gastofe wreta. die
bretter des fußbodens in der stube, welche wir
inne hatten, zeugeten, daß im jahre 1699, da das haus
gebauet worden, die sägbalken überhaupt eine
elle dick gewesen sein müssen. der zustand,
worinn unsere hölzungen geraten, und auf dessen
verschlimmerung täglich gearbeitet wird, verbietek
nunmehro den zugang zu solchen balken.
ungefähr mitten auf dem, zu südermannland
gehörigen gebirge kohlmorden fuhren wir den 2ten
junius durch die sehr wohl eingerichtete und kostbare
stückgießerei zu stafstö. bei den blaßbälgen
zum gießen war nur allein zu erinnern, daß wegen
der beschaffenheit des kamms der wind nicht so
gleich und eben unterhalten werden konnte, wie es
bei solchen werken notwendig erfodert wird.
das eisenerz wurde, dem berichte nach, von
siösa geholet. wir fanden auch hier eine partei
kleine canonen für die neuen galeeren fertig,
imglei     
chen

kredite provinzen 17
chen einige möser, welche nach der, von dem herrn
obersten uehrenschwerd angegebenen art, ganz.
rein und vorsichtig abgegossen waren. außerdem
fand sich auch ein ganz guter vorrat von kugeln.
bei dieser gelegenheit, wird gehörigen orts zur
prüfung anheim gegeben, ob nicht das
kaltbrechende eisenerz, als welches ein sprödes eisen giebt,
zu kugeln, bomben und granaten angewendet,
das wohlgeartete und zähere erz aber zu solchen
werken, wozu es unumgänglich erfodert wird,
gesparet werden könne. es war hier neulich ein
großer rost abgebrannt, und das eisenerz zum
teil schon zerflossen. in einem andern nahe
dabei angerichteten, hatte man schöne und herrliche
stämme geleget, und auf allen seiten mit reifen
und außerordentlich großen bäumen verbunden,
da doch gleichwohl weniger brauchbare aeste und
wurzeln, zu diesem behuf sollten genutzet werden.
im übrigen bedaureten wir, daß wir hieherum so
viel brennland, und andere holzverwüstungen,
an einem orte sehen mußten, wo ein so edles und
einträgliches werk angeleget ist. unser unmut
ward annoch vermehret, da wir jenseits der gränze
zwischen südermannland und ostergotland,
woselbst der kohlmorden aufhöret,
privateigentümern zugehören, sehen mußten, daß die
kostbare hölzung noch weit stärker verheeret, und elende
bauerhöfe mit einigen darunter aufgenommenen
feldern, hier und dar angeleget waren; die doch
insgesammt, wenn sie auch aufs beste bearbeitet
werden, zu schadloshaltung der krone und des
i. teil, b
pu
18 erste reise durch einige
 
publici, nicht den zehnten teil desjenigen austra
gen können, was einige wenige mastbäume, die
an diesen orten, wegen der lage und beschaffenheit  
des erdreichs, so wohl fortkommen würden, dem
reiche nutzen und vorteil bringen könnten. es
wird aber diese wahrheit wohl eben so schwer
eingehen, als die, daß größere vorderräder dem
wagen einen leichtern gang befördern, als die kleinern,
welches auf dem ganzen wege nur zween
fuhrmänner endlich glaubten uns zugestehen zu müssen.
von dem gastofe aby unten am fuße des
rohlmorden, fängt der weg an, mit denen,
durch die fürsorge des bei seinem leben wachsamen
landshauptmannsbaron bhrencrona,
gepflanzten weiden, gezieret zu sein; die aber nunmehro
fast alle zum falle und untergangestehen. wären
diese bäume, auf der andern seite des grabens
gesezet worden, welcher den weg einfasset, so
wären sie dem mutwillen unmilder hände weniger
ausgesetzet gewesen, und stünden vermutlich noch
izo, zur großen hülfe für die zäune, bei welchen
sie lebendige pfähle abgeben könnten. hier findet
man kaum einige spur einer hölzung, wohl aber
unzählige zäune.
in unorköping vergnügten wir uns an denen
vier galeeren, welche auf dem neuen
wohleingerichteten werste auf dem stapel stunden.
diemancherlei nützlichen rahrungsmittel, welche hier
eingerichtet sind, gaben uns die hoffnung, daß diese
stadt mit der zeit, zu dem wohlstande und
ansehen gelangen werde, welches man von ihrer
herrlichen


schwedische provinzen. i9
lichen lage, und vorteilhaften privilegien, sich zu
versprechen hat. insonderheit, nachdem nunmehro
der verderbliche schleichhandel, und die
nachläßigkeit bei nüßlichen einrichtungen, mit so großem
ernste von der obrigkeit beahndet wird. noch
mehr würde die nahrung und stärke dieser stadt
zunehmen, wenn die schifffahrt aus dem wetters
see, durch den roren und andere seen, nebst dem
herrlichen u79ttala strom, auf eben die art
geöffnet würde, wie es izo vor dem wenner see auf
gotenburg geschehen soll. auf der andern seite
der stadt sahen wir mit vergnügen, daß die wege
anstatt der oberwähnten holzverwüstenden pfähle,
mit steinen besetzt waren. es gieng aber dieses
nicht weiter, als bis etwa eine meile aus jenseit
löffiad.
von brink bis rumbla, und noch weiter
hin, findet sich keine spur von einiger ä
obgleich der boden sowohl hier, als auf den
weitgestreckten uenbytücken, zur tannenhölzung ganz
dienlich ist. wenn man nur hin und wieder eine
hinlängliche anzahl von jungen saamenbäumen  
hätte stehen lassen, so würde man, mit einer
geringen schonung, dieses ganze land von dem unglücke
haben befreien können, womit es nun wegen des
holzmangels bedrohet wird.  
ohngefähr dreiviertel meile auf diesseit linkös
ping, nehmen die ehedessen so angenehmen
krongehege ihren anfang  sie sind aber nun durch eine
freigebige anweisung so verdünnet worden, daß die
übriggebliebenen bäume nicht entgehen können, von
  b 2
sturm
20 erste reise durch einige
sturmwinden gefäslet zu werden. wie denn
solches auch täglich geschieht, zum deutlichen beweise,
daß bei hölzungen sowohl, als wie bei menschen,
gesellschaft erfodert wird, damit sturmwinde und
seinde ihnen keinen schaden zufügen können. den
2ten kamen wir gegen abend in die stadt, und
verblieben daselbst bis den 14ten zu mittage. alle
häuser sind von holz gebauet, und die dächer
insgesammt, das schloß und den
landshauptmannssitz nicht ausgenemmen, mit hölzernen schiefern
gedeckt, da doch der beste leim und sand zum
ziegelstreichen, ganz in der nähe zu haben ist. die
ziegel, welche man sonst hier gebrauchet, werden
von scheningen und der dorterumliegenden von
holz entblößten fläche, geholet.
das schloß, welches von alters her hier
gewesen, und fast in dem ganzen reiche das einzige
ist, so dem schicksale entgangen, durch
feuersbrunst in die asche gelegt zu werden, ist in einem
ziemlich guten stande, sowohl in ansehung der
königl. zimmer, als derjenigen, welche für den
landshauptmann und dessen bedienten bestimmet
sind. es hätte mit weit geringern kosten
vollkommen eingerichtet werden können, als das neulich
aufgebaute ganz kostbare, wiewohl sich schon zum
falle neigende haus des landshauptmanns, welches
doch auch nicht einmal winkelrecht gegen der großen
gasse, an welcher es steht, angeleget ist. den
turn bei der alten und bekannten tumkirche
hatte man bereits aufzuführen angefangen. an der
süderseite in der kirche, sieht man an einem
pseiler

schwedische provinzen. 2.
pseiler ein, auf einer steintafel, eingehauenes
chronikon des inhalts  daß der erste anfang
zum bau der kirche, im jahre 815, folglich weit
über hundert jahre vorher, ehe die christliche
religion in schweden eingeführet, gemacht worden.
eben die krankheit, ältere christen zu heißen, als
für ein älteres volk gehalten zu werden; da wir
doch in ansehung des einen, sowohl als des andern,
uns der vorteilhaften entschuldigung zu bedienen
hätten, daß wir später angefangen.
durch die rühmliche veranstaltung des bi.
schoss, ist die, denen erben eines jeden predigers
aufgelegte schuldigkeit, aus der verlassenschaft
ein buch in die bibliotek der tumkirche zu liefern,
welches oft auf eine elende postille, oder ein duplet
auslief, in ein gewisses geld verwandelt worden,
welches ein jeder prediger, so gleich bei seiner
einsetzung erleget, und wofür nunmehro nach der hand
nützliche bücher, zum dienste und nutzen der
jugend, angeschaffet werden. im übrigen ist in der
stadt gar kein handwerker zu sehen, und kein
einziger arzt zu finden, wohl aber ein, mit sieben
docenten versehenes gymnasium, von welchen
unsers erachtens, wenigstens einer bestellet werden
könnte, um die arzenei mit denen darzu gehörigen
teilen, zum weit größern nutzen des menschlichen
geschlechts, und folglich auch des reiches und des
publici, als gegenwärtig von dem gynmasio zu
erwarten steht, zu treiben. von der jugend und
denen schülern, welche wir sowohl hier, als auf
dem lande zerstreuet antrafen, vernahmen wir, daß
b3die .

22 . erste reise durch einige
die mehresten sich der gottesgelahrteit beflissen.
eine sehr große und angelegene wissenschaft, die
aber nicht eines jeden werksein, noch so sehr
ausgebreitet werden kann, daß am ende weniger
zuhörer, als lehrer übrig bleiben.  
unser verlangen nach gutem und gesunden
wasser, veranlaßete uns, alle brunnen und
quelken in der stadt zu prüfen, welche für gut
angegeben wurden. nach allen möglichen versuchen,
welche wir mit saccharo saturni, solutione lunas
und auf andere art anstelleten, fanden wir endlich,
daß das wasser des bekannten hier durchfließenden
kleinen stroms, das reineste, leichteste und beste
war, und daß solchergestalt das sprichwort hier
zutraf  ueber den fluß nach wasser gehen.
gleich außen vor linköping begegneten uns
verschiedene, mit leder und andern waaren
beladene wagen, welche nun zu lande von gotens
burg hergeschleppet werden müssen; die aber zum
großen vorteile des ackerbaues und der
landhaushaltung, zu wasser von dorter könnten geführet
werden, wenn die bei dem artikel von
nordköping angeregte durchfahrt geöffnet, und eine ganz
mögliche durchgrabung des wetter  und wen2
ner sees bewerkstelliget, und solchergestalt die unter
der arbeit seiende schifffahrt von gotenburg
gänzlich zum stande gebracht würde. hier sowohl,
als sonst überall in ostergotland, waren die
wege unvergleichlich, jedoch wegen der oft erwähnten
verpfählung auf den seiten, denen hölzungen
höchst schädlich, und für die landleute sei.
 ..
 

schwedische provinzen. 23
als an andern orten, ungemein lästig, indem sie
den ackerbau und die übrige haushaltung, vieler
aufsicht und arbeit berauben. es ist merkwürdig,
daß aus so stark befahrne wege, die einer
beständigen ausbesserung und befestigung bedürfen, nur
in gewissen jahreszeiten einige arbeit gewendet wird,
die noch dazu gerade so einfällt, wenn die wege
am wenigsten einer verbesserung bedürfen. es
scheint eine genauere erwägung zu verdienen  ob
nicht für ein weit geringeres, als die arbeit, welche
von den landleuten jährlich auf die wege gewendet
werden muß, zu schätzen ist, gewisse wegearbeiter
gelohnet und unterhalten werden könnten, welche
täglich und stündlich gegenwärtig sein, und alle
kleine fehler sogleich ausbessern, im übrigen aber
mit der steinsetznng an den seiten, und mit
anlegung steinerner brücken über die kleinen
wasserläufe und graben, in arbeit gehalten werden
könnten.
gleich bei dem gastofe os , wo sie über
nacht ruheten, fangen allerhand belaubte bäume
sich an zu zeigen, insonderheit ulmen, eschen,
sperberbäume, und eine menge von hagedorn,
jedoch insgesammt gekappet, des größten teils
ihrer aeste beraubet, und jämmerlich zugerichtet,
welches sowohl bei diesen bäumen, als auch bei
denen eichen, die hier anfangen sich etwas häufiger
zu finden, alle besaamung verhindert, und
solchergestalt keine hoffnung zu beibehaltung dieser
baumarten, vielweniger zu deren fortpflanzung, übrig
läßt. was ein solches verfahren noch nicht
aus  b 4
zurich   

24 erste reise durch einige
zurichten vermögend gewesen, hat das verdammte
hier so sehr übliche ackerbrennen vollenden helfen.
was für ein schade steht nicht der nahe
belegenen stadt jönkiöpping hieraus bevor, welche
von hier ab den vorrat ihrer bedürfnisse, zu
ihren, zum besten des reichs, des publici, und der
stadt eigenen aufrechtaltung so angelegenen und
unentbehrlichen handarbeiten, holen muß  was
für eine gefahr läuft nicht ebenfalls diese
handelsstadt, in einen bedauernswürdigen mangel aller
nötigen materialien zur schiffbauerei gesetzet zu
werden, im fall ihr handel und seefahrt auf dem
wetter see dereinst recht in ordnung kommen,
und sowohl auf torköping durch die
jüngsterwähnte oeffnung des wetter sees als auf gotens
burg durch den wenner, erweitert werden sollte 
unter dem misvergnügen über eine solche
haushaltung, und daß wir in einem mit feldsteinen,
felsen, samt festen und losern bruchsteinen
angefüllten lande, die mehresten zaunpfähle und
brücken von eichenholz gemacht sehen mußten,
kamen wir endlich in die am
wetterzseewohlgelegene, obschon kleine stadt grenna. diese stadt
hat kaum ein boot, vielweniger einiges fahrzeug,
und wie sie mit einem herrlichen und auserwählten
acker von neunzig tonnen aussaat begabet ist;
so treibt sie gar keine handarbeiten, und ist nur
erst ganz neulich auf eine tobackpflanzung bedacht
gewesen, wovon doch gleichwohl ein von china zu
hause gekommener, hier wohnhafter seeofficier
das meiste inne hatte. wie schlecht der bau und
. die

schwedische provinzen. 25
die erweiterung der stadtkirche mit einem
kreuzgange und chore auch ausgeführer ist, so glaubten
wir doch an ihrer anlage mehr, als die hand eines
einfältigen baumeisters zu erkennen, und muß wohl
der große graf dahlberg, welcher in dieser
gegendköniglicher befehlshaber gewesen, und dieselbe
durch so viel denkmaale seiner wissenschaft berühmt
gemacht hat, hiebei zu rate gezogen sein.  
in dem gastose räby, wo wir das
mittagsmahl einnahmen, bei einem fleißigen, und folglich
ganz wohlhabenden wirte, ward uns berichtet,
daß sowohl er, als alle übrige einwohner des
dorfs und der umliegenden gegend, nunmehro
genötiget wären, beides bau  und brennholz zu
kaufen. ein schicksal, welches unfehlbar alle
einwohner dieser großen und herrlichen provinz
bedrohet, dafern nicht ungesäumt eine aenderung in der
haushaltung, und andere dienliche anstalten
dazwischen kommen.
gegen jönköping zur linken hand am
wege, woselbst der nordwestwind von dem wetter see
einen ziemlich langen strich seinen und flüchtigen
sand aufgeworfen hatte, sahen wir den bisher so
wenig bekannten sandhafer von einem
ganzmutigen und starken wuchse. wenn vermittelst einer
befriedigung das vieh abgehalten würde, diesen
haser abzuweiden und niederzutreten; so könnte ein
unnützes stück landes, bald in ein gras tragendes,
und die aecker wider eine solche ungelegenheit
schüzendes feld, verwandelt werden. so hat der
all    b5weise

26 erste reise durch einige
 weise schöpfer, gegen die sich findenden mängel,
zugleich allentalben hülfsmittel niedergeleget.
noch näher bei der stadt sahen wir den von
graf dahlberg eingerichteten hospitalskirchhof,
woselbst die weniger vermögenden bürger und die
armen, mit eben solcher ruhe und sicherheit das
äußerste urteil erwarten, als diejenigen, welche
zu so großer unlust und mit nicht geringerer gefahr
für die gesundheit der lebendigen, in der stadt
begraben werden.
in der stadt, woselbst wir den 5ten gegen
abend eintrafen, ist die kirche, das hofgericht
und das rathaus, von dem hier in der rähe
häufig befindlichen sehr festen, und doch leicht zu
behauenund zu bearbeitenden sandsteine aufgesetzet. bei
dem zunehmenden vermögen der bürger, und der
abnahme der hölzung, werden diese proben
vermutlich zu anlegung sicherer und dauerhafter
gebäude anleitung geben; zumal da vermittelsteiner
eingerichteten kalkbrennerei ein recht weißer
verschlagsamer und fetter kalk aus dem von vericke
hieher kommenden sogenannten fuß oder leimsteine
in hinlänglicher menge gebrannt wird, und für
einen gelinden preis zu erhalten steht. die
treppsteine und fliesen könnten von dem adelichen
gebiete westanobei grenna geholet werden. das
schloß, worauf der verstorbene landshauptmann
wohnhaft war, und woraus dem ungeachtet die
darinn befindlichen viel tausend gewehre, bei der
daselbst entstandenen feuersbrunst, nicht gerettet
werden können, ist nachher mit fast eben so s 
  ln
x

schwedische provinzen. 27
sten niedergebrochen, als er vordemerbauet worden,
und man hat nur einen teil des untersten
stockwerks übrig gelassen. die herrliche und sichere
lage dieses schlosses, in denen von dem sei. grafen
dahlberg angelegten schönen und kostbaren
festungswerken, wird verhoffentlich bald die gnädige
fürsorge der hohen obrigkeit erwecken, diesen ort,
mit dessen wiederaufbauung zu erfreuen und zu
zteren.  
so rühmlich und angelegen die verschiedenen
hier angelegten handwerke und sonstigen gewerbe
sind, so schmälig ist hingegen der zustand dieser
stadt, in ansehung ihres übrigen verkehrs und
handels; indem, ungeachtet ihrer vorteilhaften
lage an einem so großen und sich weit erstreckenden
see, samt ihrer stapelgerechtigkeit, sie dennoch
kein einziges fahrzeug hat; sondern ansehen muß,
daß ihre lübecker, die askersunder, ihr sowohl
den, für die snköpingischen bergwerkenöchigen
leimstein zuführen, als auch das von taberg
herunter geschaffte eisenerz wieder abholen.  
nachdem wir den 6ten des abends jönköping
verlassen, und durch ein angenehmes und ziemlich
fruchtbares, samt mit eichen  und andern
laubbäumen geziertes land, bis auf jenseit des
gastofes 25arnap gekommen waren, nahmen große
heiden, samt tannen  und granhölzungen ihren
anfang. unser reisegefährte, der secretär der kös
niglichen akademie der wissenschaften, els
vius, begab sich von hier ab nach dem
wunderbaren taberg, welcher ganz und gar aus
eisenstei  nen
  ,

28 erste reise durcheinige
nen besteht, und alle eisenwerke dieser gegend,
mit erz versorget, um daselbst sowohl die
polhöhe, als die direction des wetter sees zunehmen.
bei dieser zurückkunft nach dem gastofe byas
rum berichtete er uns, daß er die erste 57 grad,
48 min. und die letztere 32 grad und 50 minuten
von tabergs meridian befunden. die lotrechte
höhe des berges war 200 ellen.
gleich hiebei ließen wir zur rechten hand das
eisenwerk götafors liegen, welches mit einem
schmelzofen, einem hammer und zwo
essenversehen ist. zwischen den gastöfen schillingeryd
und klefshuld fuhren wir durch einen wald,
welcher ungefähr eine halbe meile lang, und von einem
ungeschlachteten cossaten verwichenes jahr
jämmerlich abgebrannt war. ein armes verführtes
mägdchen, welches das menschliche geschlecht zu zeitig
mit einem vielleicht nützlichen mitgliede vermehret
hat, muß das gesetz mit geld oder leibesstrafe,
und die versammlung mit einer kirchenbuße
versohnen, überdieß aber noch ihre ganze lebenszeit,
aller leute nachrede und verhöhnung ausgestellet
sein; dahingegen so ein ruchloser bube und
übelgesinnter kerl, welcher ein ganzes kirchspiel
verheeret und verwüstet, auch so viele landeseinwohner,
seine mitbürger, in unglück und armut gestürzet,
ohne alle weitere zusprache und unehre,mit
einesmonats so genanntem wasser und brodt freikömmt,
wovon er doch oft frischer und munterer ausgeht,
als er dazu eingesetzet worden. sollten auf so sehr
untera

schwedische provinzen. 29
unterschiedene verbrechen, nicht billig mehr
unterschiedene strafen gesetzet sein 
bei dem eisenwerke zu hörle, woselbst wir
den 2ten sr. ercellenz, dem hrn. reichsrat
set, aufwarteten, ist der hof ganz kostbar und
wohl aufgebauet. die schmieden sind mit einem
neuen und artigen gange von blasebälgen
verse hen, und die arbeiter so wohl geübet, daß sie nicht
allein seinere eisenstangen, sondern auch die hier
überall gebräuchlichen eisernen wagenachsen unter
dem großen hammer, von denen schmelzstücken
verfertigen können. bei diesen und den übrigen
in diesem bergschlage belegenen schmelzöfen, wird
das eisenerz von taberg geholet, welches nicht
allein leicht zu gewinnen; sondern auch ohne alle
mühe herunter gefördert werden kann, indem es von
selbst die berge niederrollet, und hiedurch seinen
geringen halt und schwere schmelzung
einigermassen ersetzet. die polhöhe war 57 grad, 2o
minuten.
von hierab kamen wir über vielen sand nach
wernemo, woselbst sich wieder eichen und
andere laubbäume zeigeten. mit dem ackerbaue ist man
in dieser gegend noch nicht weiter gekommen, als
daß man überall sommerrocken säet, und daß man
mit haferbrodte den mangel ersetzen muß.
zwischen denen gastöfen, böhr und torps,
fanden wir nahe am wege, auf dem, der genes
ralinn rosenstern zugehörigen gute ed, in einer
niedrigen und mohrichten wiese, sehr viel weißen,
wiewohl kurzen leim, welcher zum beweise ä
m

30 erste reise durch einige
a
kalk  und mergelhaften art, durch spiritus nitri
in eine ganz starke gährung gesetzet ward, und
welcher im wasser aufgelöset, zu uebertünchungen
gebrauchet werden könnte, wie davon an andern
orten bereits proben gemacht sind. hier sahen
wir auch das schönste schafvieh, welches wir auf
der ganzen reise gefunden, nebst sehr wohl
abgerichteten hordenhunden. es zeigten sich hier auch
einige büchen. sobald dieses gebiet aufhörete,
gab ein durch brennungen verheertes land den
traurigsten anblick. beidem sogenannten geisrücken,
worauf für die reisenden die gefährlichsten
abgründe eröffnet worden, nachdem alles holz vor dem
unbarmherzigen beile gefallen, fahen wir auf einem
stücke von kaum eines scheffels aussaat, 17
herrliche eichen eines mittelmäßigen alters, deren
geringste aeste doch kostbarer zu achten, als die etwa
zu erwartende erndte, durch das feuer aufgeopfert.
eine und andere in den tälern angelegteeinbladige
sägemühle machet deuen wenigen sichten und
granen, welche dem feuer noch entgangen, ein
völliges ende.
es ist zu verwundern, daß ein land, welches
von der natur zu hölzungen, einer sichern
viehzucht, und erdfrüchten, bestimmet zu sein scheint,
wider die natur und beschaffenheit seines grundes,
soll gezwungen werden, einiges, jedoch
unzureichliches getraide, mit verluste seines rechten und
eigenen zuwachses, zu tragen, da doch durch
austauschung seines ordentlichen zuwachses, gegen den
vorrat anderer provinzen, die einwohner  ä
   . w lt

schwedische provinzen. 31
ben nicht allein zu ihrem notdürftigen unterhalte,
sondern wohl gar zu einigem wohlstande leicht
gelangen könnten. nicht weniger ist es zu verwundern,
daß wir nach einer so langen erfahrung, dennoch
nicht glauben wollen, daß das, dem gemeinen
wesen so höchstnötige verkehr, wodurch der reichs ,
körper allein belebet wird, durch nichts so sehr
gehindert werde, als wenn an allen orten gleiche
nahrung getrieben werden soll. wir nahmen in oes
sti  unser nachtlager. unser gram ward aber des
andern tages erneuret, da wir fast nichts anders
vor augen hatten, als übel handtierte
granhölzungen, einige wenige nicht besser geschonte eichen,
nebst einer durch brennen allentalben ertödteten,
sonst fruchtbaren erde, so daß bis ganz nach wes
ri , woselbst gleichwohl alle häuser von granholz
erbauet, nichts, als ein mit kies und steinen
bedecktes feld, zu sehen war. in der hier üblichen
bauart wird jedoch nicht leicht, die sür die gegend
sowohl, als deren einwohner, so sehr zu
wünschende aenderung zu hoffen sein, so lange die königlichen
aufseher und beamten sich begnügen, den kalk
weit von calmarher, und die ziegelsteine auf
viele meilen weit von der stadt kommen zu lassen, da
doch bei einer genauen nachsuchung, sowohl in der
nähe zu dem ziegelstreichen dienlicher sand und
leim sich finden muß, und es in einem mit allerhand
steinerten sowohl begabten lande, an kalksteinen
nicht fehlen kann. es ist hier ein von der natur  
zum bau selbst eingerichteter bruchstein zu finden,
wie die keller und gewölber in dem alten
abge   
brann
32 erste reise durch einige
brannten landshauptmannssitze sowohl, als
verschiedene mauren und gewölbe in der tumkirche, ein
zuverläßiges zeugniß ablegen. die krone und
deren befehlshaber würden nicht so sehr wegen des
mangels an allerhand dienlichen baumaterialien in
den provinzen beunruhiget werden, wenn allen
landmessern, welche das land und die holzungen ohnedieß
durchwandern, anbefohlen würde, ihre versuche
über die ihnen vorkommende stein und
leimarten einzuschicken. und wenn man gleich
einwenden wollte, daß ein solcher befehl und
veranstaltung annoch zu frühzeitig sei; so giebt sis doch
die verbesserte erziehung unserer jugend, und der
leichtere und mehr gebahnte weg zur naturkunde,
welchen die hohen schulen nunmehro der jugend
scheinen eröffnen zu wollen, alle hoffnung, daß
dieselben in kurzer zeit zum allgemeinen nutzen
können bewerkstelliget werden.   . .   
wir fanden hier mit einem besondern
vergnügen, was wir zum großen schaden und merklichen
nachteile der einwohner in linköping vermisset,
nämlich einen doctorem medicinae, unter der
anzahl der docenten bei dem gymnasio. nach
der eigenen aussage der königlichen beamten,
bestund die ganze handwerkerzunft hier in einem
parückenmacher, und einem schlecht arbeitenden
goldschmiede; da doch diese stadt, welche mitten
in der provinz liegt, durch ein vernünftiges
verkehr und gut eingerichtete handwerke dem
umliegenden lande viel nutzen schaffen könnte. der
landshauptmann dieser provinz, welcher bisher zu cros
  nenburg

schwedische provinzen. 33
nenburg gewohnet, wird künftig auf königlichen
befehl, den hier am markte angelegten
landshauptmannssitz einnehmen.  
nachdem wir weri  verlassen, und auf
jenseit utible gekommen waren, begegneten uns sehr
viele wagen mit teer, welchen die fuhrleute zu
3 rtlr. die tonne in carlscrona absetzen zu
können glaubten. diese nahrung wird hier so
unbedachtsam getrieben, daß dadurch die verödung der
noch übrigen hölzung notwendig
beschleunigetwerden muß, indem die rohe materie zum teer auf
solche art gesammlet wird, daß man die bäume
nur zu einer gewissen, den arbeitern bequemen
höhe anhauet, den ganzen ueberrest des baumes aber,
wenn er, wie es gemeiniglich geschieht, vom
winde umgeworfen ist, zusammt dem stumpfe und den
wurzeln, unbekümmert und ohne auf einigen
gebrauch bedacht zu sein, der vermoderung
überläßt. diesem unverantwortlichen verfahren wird
annoch zu einer desto gewissern verwüstung der
hölzungen, hiedurch die hand geboten, daß die
steinmauren, welche man anstatt der zäune
vordemzusetzen angefangen,
nunmehroallentalbenvernachläßiget und nicht vollführet worden.
nicht weit von dem gastose und
wohlbelegenen eisenwerke diö nehmen wieder andere so
genannte geis  oder scharfe bergrücken ihren anfang,
welche gleich denen vorigen übelhandtieret, für die
reisenden unsicher gemacht, und durch das brennen
verwüstet sind. dieser betrübte anblick verfolgete
uns, einige wenige adeliche güter ausgenommen,
i. teil. c durch

 
 
34 erste reise durch einige
durch den ganzen übrigen teil dieser so schönen,  
und von der natur sowohl begabten provinz. wir
fanden sowohl hier, als in allen andern provinzen,
durch welche wir gereiset, eine gleiche
nachläßigkeit, durch baum und erdfrüchte denjenigen
mangel an eßwaaren zu ersetzen, welcher durch
viehsterben, oder andere zufälle verursachet
werden kann. wie viel fleisch könnte gleichwohl nicht
ersparet werden, wie viel vorteil nicht dem
ganzen reiche gestiftet, und wie sehr könnte nicht die
gesundheit und stärke der einwohner befördert
werden, wenn, wiewohl ohne einigen einbruch in
die religion, anstatt des überflüßigen fleischessens,
vernünftige und fleisch ersparende fasten
eingerichtet, und allgemein in gang gebracht würden 
wie hoch würde dadurch nicht unsere kenntniß und
wissenschaft in der fischerei getrieben werden, und
wie einträglich könnte nicht dadurch dieser angeleges
ne handelszweig für das reich gemachet werden 
bei denen kirchdörfern, götabäck und lös
hult, kamen wir zwar in schonen, jedoch in
einer vom ackerbrennen nicht besser verschonten
ge  gend. der boden war überall mit einer tiefen und
dürren grau  und rötlichen heide überzogen; eine
so gewisse als beteübte folge des verschiedentlich
erlittenen brennens  indem man dieses uebel
dadurch wieder zu ersetzen glaubet, daß man das etwa
aufgeschossene heidekraut alle fünf jahre aufs neue
anzündet, und durch aufopferung der wenigen
fruchtbarkeit, die sich in der äußersten erdrinde
wieder gesammlet, zwar eine etwanige erndte er
zwinget

schwedische provinzen.   35
 
zwinget, dagegen aber den grund selbst ganz und
gar verderbet, und alle kräfte schwächet und
unterdrücket, welche die natur zu gras und bäumen
etwa wieder sammlen können. aus der seltenheit
der vordem so häufigen bienenstöcke ist genugsam
abzunehmen, daß derselben bewohner durch eben
dieses verfahren, beides der nahrung und des
schattens beraubet worden, und daß selbiges
folglich in mehr als einer absicht schädlich sei.
die saat stund sonst auf den feldern ganz gut,
und der flachs, welcher hier häufig gebauet wird,
ganz dick und mukhig.
gegen brobi öffnete sich ein herrliches land.
liebliche felder, fruchttragende aecker, beblühmte
wiesen, nahe bei einander prangende kirchen,
dicht zusammenliegende dörfer, mit schönen
bäumen gezierte höfe, eine neue, von dem vermögen
der landleute zeugende kleidertracht, kurz, alles
veranlassete uns, die vorige unlust zu vergessen.
es fehlete unserm wünschen nichts mehr, als daß
die hiesigen vortrefflichen eich  und büchhölzungen
etwas weniger mitgenommen seii möchten.
durch ein die augen und sinnen so
erfreuendes land kamen wir, nachdem wir christianstadt
zur linken hand liegen lassen, den 1oten des abends
auf das so besonders wohl belegene u7altesholm,
und verblieben daselbst bis den 12ten, in einer nicht
weniger, als der ort selbst, werten und
angenehmen gesellschaft.  
von der ansehnlichen höhe, worauf dieser
schöae ort angeleget ist, undäeine ganz
starklau2
fende

36 erste reise durch einige
fende kalte und wohlschmeckende quelle entspringt,
welche alle graben um den hof und alle teiche
mit wasser unterhält, konnten wir neun kirchen und
drei städte rechnen, nämlich christianstadt, das
vorher bekannte, nun aber in ein großes dorf
verwandelte wä, und endlich das an der ostsee
liegende ähus. wir hatten während unsers hiesigen
aufentalts gelegenheit, einen, von denen hier im
lande überall gebräuchlichen, backosen, von einem
einfältigen maurer aufsetzen zu sehen, und zu
mehrerer und vieler anderer bauverständigen beschämung
überführet zu werden, daß alle backöfen, die von
der figur der schonischen abweichen, nicht die rechte
gestalt haben. die figurenaund b, woselbst
die winkelcund d bei der einschiebung des brodts
mit der schaufel nicht erreichet werden können, und
solchergestalt nichts als unnütze behältnisse für
asche und kohlen sind, werden genugsam anzeigen,
daß die schonischeneam wenigsten unvollkommen
sind.
  tb e
 .  n
ny n
  n
  n
n n
n   n


schwedische provinzen. 37
v
den 13ten besuchten wir christianstadt,
welches könig christian iv, mittelst niederlegung
des vorerwähnten vvä, an den bekannten zeljez
stroin, an einem sowohl zum handel, als zur
verteidigung, sehr vorteilhaftig belegenen orte,
mit großen kosten und aller ersinnlichen ordnung
anlegen lassen. die kirche ist weniger kunst  und
regelmäßig, als dreist erbauet. die marmorne
kanzel, mit ihrem an einer kette frei hängenden
marmornen dache, steht mitten im eingange des
chors, und verdecket beides, den von allerhand
arten marmor ausgehauenen ganz kostbaren altar,
als auch den sein amt vor demselbigen verrichtenden
prediger.
wir fanden hier mit einem besondern
vergnügen, daß nicht allein die alten festungswerke der
stadt wieder vollkommen in stand gesetzet,
sondern auch die neu angelegten mehrenteils fertig
waren. wir sahen auch mit verwunderung, daß die
wälle größtenteils aus purem mergel ausgesezet,
welches genugsanzeiger, von was für einer
tragbarkeit und güte das umliegende land sein müsse,
woher derselbe geholet worden.  
die kalksteine, welche zum festungsbau
gebrennetworben, holet man aus der seltsamen und
bewundenkwürdigen sogenannten speckgrube in der
adelichen herrschaft räbl . diese grube besteht aus
lauter zusammenhangenden schnecken und muscheln,
dergleichen in unserm meere nicht mehr befindlich
sind, zum überzeugenden beweise, von der
wahrheit,daß ehedemnach einer
allgemeinenueberschwemc3mung,

38 erste reise durch einige
ä welche alle meere vereiniget und die erde
edecket, das wasser hernach in seine vorigen
gränzen wieder zurück getreten. dei meilen weiter
herauf im lande findet sich noch eine andere
unwidersprechliche anzeige dieser begebenheit, als woselbst
täglich cornua ammonis und andere ost  und
westindische schnecken aufgegraben werden, von
wetchen wir verschiedene, unter der sammlung des
adjunctiphilosophiae, herrn burmeisters, zu sehen
gelegenheit hatten. wie aber dieses ein vorwurf
ist, welcher dem herrn archiater, linnäus,
mit rechte zugehöret, so wird auch die gelehrte welt
bald den vorteil haben, hievon einen
vollständigen unterricht und erläuterung zu erhalten, indem
der herr archiater an einer schonischen
reisearbeitet, die unfehlbar seinen übrigen rühmlichen
ausarbeitungen, an gelehrsamkeit und nutzbarkeit
gleich kommen wird.    
so viele und mannigfaltige nützliche künste
und handwerke in dieser stadt blühen, so weit ist
auch ihr handel ausgebreitet, der jedoch noch mehr
zunehmen wird, wenn der bequemere auslauf nach
dem meere, an welchem man izo arbeitet, wird
völlig eröffnet werden. es scheint, als wenn die
häufige ausfuhr der zu des landes merklichen
schaden zubereiteten rohen potasche, vornehmlich dieser
stadt zuzuschreiben sei, indem wir sehen müssen,
daß uns jährlich 30  bis 4oooo pfund, welche
außer dem reiche veredelt worden, zugeführet
werden. wie man aber im lande annoch nicht darauf
bedacht gewesen, mehrere so nützliche calcinir  und
 
rafinire


schwedische provinzen. 39
rasinirwerke anzulegen, obgleich dieselben zugleich
mit der brennung der potasche ohne weitere
unkosten, und ohne daß mehr holz darauf gehen dürste,
könnten getrieben werden  so kann uns dieser
handel hier nicht wunderkichervorkommen, als
derjenige, welchen man in stockholm ehedem getrieben,
da man, ehe die höhere hand sich der sache
angerommen, zur großen schande des reichs und
mit einem allgemeinen verluste, das
rohegefchmolzene eisen ausgeschiffet, und die geschmiedeten
stangen wieder gekaufet. der vorwurf,
welchen man bisher dieser stadt gemachet, daß sie
sowohl dach als andere ziegelsteine von holland
geholet, wird inskünftige nicht mehr raum finden,
nachdem die einwohner zu dem rühmlichen
nachdenken gekommen sind, dergleichen unumgängliche
werke nunmehro selber anzulegen. die polushöhe
war hier 56 gr. omin.
es ist neulich von dem professore medicinae,
herrn eberhard rosen, in seinen im druck
ausgegebenen gedanken von den ursachen
desjenigen viehsterbens, welches sich jährlich auf
denen weiden bei christianstadt zu äußern
pflegt, sehr sinnreich entdecket, und dem publico
bekannt gemacht, daß in dem wasser und denen
pfützen, welche sich im frühlinge um der stadt
sammlen, und woraus verschiedene strenge, dem
vieh sehr schädliche gewächse und kräuter
aufwachsen, die bisher unbekannte ursache verschiedener
befannten üblen folgen zu setzen sei. diese, ein
so ungesundes wasser verursachende stillstehende
c4pfühle,
 

40 erste reise durch einige
pfühle, werden durch einige aenderung an den
aussenwerken der festung, leicht abgeleitet und
vertilget werden können. . .
näher nach maltesholm hin, wird der
boden ziemlich sadig, und werden dessen eigentümer,
denen unvermeidlichen ungelegenheiten eines vom
winde aufgerührten sandes auf dieser, nach der
hiesigen holzverwüstung ganz offnen fläche, nicht
entgehen können, wenn sie nicht in zeiten holzsäen
und pflanzen, um dieselbe durch eine solche nützliche
als natürliche vormauer, dawider in sicherheit
setzen.
hieherum wird auf denen sandigen stellen,
viel buchweizen gesäet, auf denen übrigen aber
hat der neulich eingeführte gebrauch, den rocken
um laurentii, oder um der sogenannten
larsmessezeit zu säen, mit vielem nutzen geglücket. es sollte
aber dieser rocken in einem so vortrefflichen
erdreiche sich noch besser lohnen, wenn nötige graben
geführet, und das feld besser bearbeitet würde.
nachdem wir die polushöhe, welche hier 55
gr. und 55 min. genommen, und die abweichung
des magneten beobachtet, die wir 13 gr.
befanden, verließen wir, wie vorerwähnet, am 17ten
das angenehme u7altesholm.
ein bergrücken zwischen denen gastöfen,
wrams und hörbi, scheidet die
landshauptmannsschaften, christianstadt und walmö,
deren letztere, ob sie gleich mit hölzungen nicht mehr
so zureichlich als vordem gezieret, dennoch der
erstern an fruchtbarkeit nichts nachgiebt.
unge
schwedische provinzen. 41
ungefähr eine meile auf dießseit lundbesahen
wir das alte verfallene, nun aber wieder
aufzurichtende schloß, oder bischosssiß, bei dem königlichen
gute flyinge. aus denen in den alten mauren
dieses schlosses befindlichen ziegelsteinen, welche
in dieser gegend gestrichen worden, ist abzunehmen,
daß es in vorigen zeiten an denen dazu
erfoderlichen hölzungen hier nicht müsse gefehlet haben.
jßo ist davon nicht die geringste spur übrig, und
wir mußten solchergestalt mit betrübniß sehen, daß
die hieherumliegenden weit gestreckten
graseragenden wiesen, durch torfstechen kläglich
mitgenommen wurden.
man hatte hier nunmehro angefangen, die
aecker und koppeln mit kleinen wällen von erde und
rasen zu befriedigen, und bei der brücke zu gez
tinge nahmen die, wegen ihrer besondern
vertrefflichkeit in ganz schonen mit rechte so berühmten,
und mehrenteils aus der fettesten schwarzen erde
bestehenden aecker, ihren anfang. durch diese so
gesegnete und reiche, obgleich wegen des mangels
an bäumen, für das auge nicht so angenehme
gegend, fuhren wir denselbigen tag gegen abend, in
begleitung vieler hundert schaafe und einer
gleichen menge andern viehes, in lund, woselbst
die einwohner ihre gedanken und hände mehr mit
dem ackerbaue, als mit städtischen handtierungen
beschäfftigen.
wie vortrefflich und fruchtbarsowohl diese, als    
die ganze herumliegende gegend sei, und unter
c5was

42 erste reise durch einige
was für einem milden himmelsstriche selbige liege,
kann daraus abgenommen werden, daß wir in der
stadt auf der steingasse an einem hause, einen
ganz alten doch fruchttragenden hohen weinstock
gewahr wurden, welchen weder schlechte wartung
noch kälte verhindern können, durch sein alter
und stetiges zunehmen eine dicke, von mehr als
2 zoll im diameter, zu gewinnen. sollte ein
solches erdreich, und so weit gestreckte felder, als
wie diese stadt besitzt, durch pflanzung und
war  tung von allerhand obstbäumen, und durch den von
der verkaufung der früchte zu erwartenden nutzen,
nicht den mangel ersetzen und die
unterbalancehben, welche unsere allgemeine handelswage auch in
diesem stücke empfindet  so bekannt es ist, daß
auf diesen feldern eheder sowohl wallnüsse, als
maulbeerbäume, in großer menge gewesen  so
augenscheinlich ist es auch, daß dergleichen und andere
früchte daselbst noch izo eben so gut fortkommen
könnten, wenn man nur auf einigen schirm für
diese, allen winden ausgesetzte fläche, durch
baumpflanzungen und holzsäen, bedacht sein
wollte. dergleichen anstalten und gewerbe würde
dieser gemeine weit größere ehre und rahrung
bringen, als sie von ihrem gegenwärtigen, noch
überdieß übel handtierten ackerbaue jemals
erwarten kann. die tobackspflanzungen, welche
von verschiedenen, auf ihren feldern mit großem
vorteile getrieben werden, und das färbegras,
welches die herren professores, harmens und ro2
sen, nunmehro aufzuziehen angefangen,
zeugenge  ,     mugam,

schwedische provinzen. 43
nugsam, daß der grund auch zu hervorbringung
dieser gewächse, so willig, als tauglich sein.
der bekannte lunnagarten vor dem
akademiehause, war nach dem darüber gemachten, und
nachher in kupfer gestochenen abrisse, nunmehroim
vollkommenen und zierlichen stande, der
kräutergarten mehrenteils fertig, und die ringmauren
allentalben aufgeführet. es war auch an der
grundlegung zu dem stallmeisterhause gearbeitet,
und konnten wir aus denen großen und schädlichen
fehlern, welche dabei gemacht worden, genugsam
befinden, wie sehr diejenigen zu beklagen sein
müssen, welche hier im lande bauen wollen, wenn sie
in die hände so schlechter baumeister geraten, als
diejenigen, so hierzu gebrauchet worden, und
welche gleichwohl noch die besten von allen, so hier zu
finden, waren. es ist eines der angelegensten
dinge, worauf die aufmerksamkeit der
obrigkeiten in städten gerichtet sein muß, daß solche
handwerker angeschaffet und ermuntert werden, welche
bei dem nutzen, den sie einem jeden besonders
stiften, zugleich die stadt überhaupt zu zieren, und
in sicherheit zu setzen, fähig sein mögen. ein
vorsichtig oder übel gesetzter kamin, ein wohl oder
unverständig gezogener schorstein, entscheiden oft
von dem unglücke einer ganzen stadt und gemeine.
eben so viel vorsichtigkeit ist in allen übrigen
stücken nötig, indem die regeln der baukunst fast
insgesammt von der beschaffenheit sind, daß jede
verletzung derselben, von einer schädlichen folge
begleitet wird. auf der andern seite des
stall 
meister
44 erste reise durch einige
meisterhofes, nordlich über den bischofsacker, bei
der so genannten, nunmehro verfallenen helone,
oder st. helenakirche, ist neulich von einigen
leuten, welche eine taugliche steinart zu den
vorerwähnten bauten aussuchen wollen, ein großer
runder und mit steinen ausgesetzter brunnen entdecket
worden. von eben diesem brunnen gieng eine,
unter der erde nach dem akademiehause
hinlaufende kostbare viereckigte steinrinne, mit eben so
kostbaren viereckigt gehauenen fliesen bedecket, welche
ohne zweifel vordem gedienet, das wasser von
vorgedachtem brunnen nachdem bischöflichen sitze,
und denen für die canonicos und den kirchenstaat
angelegten wohnungen zu leiten. die polushöhe
war hier 55 gr. 41 minuten.  
von lund fuhren wir durch ein ebenso schönes
land nach dem so wohl und vorteilhaftig
gelegenen, jedoch nun allererst in rechte aufmerksamkeit
genommenen landscrona, welches aus einem
kloster, söndte oder söndersäbi genannt, wovon
noch einige ueberbleibsel im schlosse zu erkennen
sind, ungefähr im jahre 1413, vom könige brich
aus pommern, in eine stadt verwandelt ward.
diese wahrheit sowohl, als auch, daß gedachter
herr besonders viel auf diesen ort müsse gehalten
haben, scheint durch die häufigen unter seiner
regierung geschlagenen silbermünzen, die man
hier oft findet, und wovon uns einige mitgeteilet
wurden, zur genüge bestätiget zu werden.
es war hier bereits eine unglaublich menge
von allerhand materialien zu dem vorhabenden
festungs 

schwedische provinzen. 45
,  
stungsbau angeschaffet, und bei der
ankaufungsowohl, als sonst, eine so rühmliche haushaltung
geführet, daß die krone mit halben kosten, gegen
die vorige gewohnheit zu rechnen, hier nun eben
so gut gedienet wird. mit der arbeit selbst war
man auch bereits viel weiter gekommen, als wir es
uns vorstellen können. die so sehr angefochtene
tauglichkeit des bodens glauben wir, durch
folgende angestellte versuche, vollkommen zu tage
legen zu können.  
1  ließen wir an dem fuße des 6o ellen
hohen und 2o ellen breiten kirchehums
niedergraben. nachdem alle auffüllung und fremde erde,
in der tiefe von7fuß, aufgeworfen war, trafen
wir eben solchen seinen sand, als derjenige ist,
welcher sich auf dem grunde der see befindet, und
daselbst einen weiter hinunter liegenden, mit sand
gemischten festen leim bedecket. auf dem
erwähnten sande war der ganz ansehnliche turm
angeleget, und ruhete auf nichts weiter, als auf einem
schlecht genug zusammengesetzten reste von
gespaltenen büchen. die grundmauren unter der kirche
waren auf dem sande selbst angeleget, und nicht
einmal mit kalk, sondern mit leim verbunden.
der kalk fing allererst über der erde an sich
in den mauern zu zeigen. wäre der grund nicht
so besonders feste, so hätte notwendig dieses große
und schwere gebäude, in einer zeit von
viertehalbhundert jahren, auf eine oder andere art leiden
müssen; da doch gleichwohl der turm selbst ans
noch unverändert steht, und die an der kirche sich
zeigen
46 erste reise durch einige
zeigende borsten einzig und allein dem drucke, der
mit keinen ankern oder einiger andern verbindung
versehenen gewölbe, zuzuschreiben ist, immaßen
diese mauern um desto weniger gesunken sein
können, als sie nicht den zwanzigsten teil der schwes
re des großen turms ausmachen, bei welchen
doch der gang der glocken, und die damit
verkhüpfte erschütternde bewegung, nicht die
allergeringste merkliche wirkung weder auf dem grunde
noch auf den mauern, gehabt haben.
2  begaben wir uns nach der sogenannten
rinne, einem von der natur, mitten in dem flachen
wasser zubereiteten breiten und tiefen graben, durch
welchen die größten schiffe mit sicherheit aus und
einlaufen, sich der stadt nähern, und frei von
allem sturm und gefahr der zeit erwarten können,
sich wieder von dannen zu begeben. wir fanden
daselbst in allen tiefen, eben einen solchen grund
und boden, wie unter der kirche, die seiten der
rinne oder des grabens waren auch so steil, so
scharf, und überall so unverletzt, als sie vor zeiten
notwenig gewesen sein müssen, um den hafen so
vorteilhaftig und sicher zu machen, als es durch
zeitbücher, unzweifelhafte urkunden, und
mündliche ueberlieferungen von demselben eingezeuget
wird; wie auch, um beständig den namen einer
rinne verdienen zu können, welchen sie noch
heutiges tages ohne die geringste veränderung ihrer
alten lage und beschaffenheit führet. sollte wohl
in diesem außerordentlich festen und sichern hafen,
als dem einzigen, welcher sich auf dieser rhede
sindet,
 v

schwedische provinzen. 47
 
det, nicht die ursache zu seßen sein, daß diese stadt
der ehre würdig gefunden worden, den prächtigen
namen einer krone des landes zu führen 
3  fanden wir das ganze nunmehrotrockne feld,
von welchem die see zurück getreten, und worauf  
der größte teil der stadt soll angeleget werden,
so hart und feste, daß wir mit einer an dem schaft
des erdbohrers angehängten last von 1o lßpf.
und mit den äußersten kräften zweener kerls,
welche das bohren verdichteten, bei jedem umschlage
oder gange nicht über einen daumen tiefer
herunter kommen konnten. wir zweiseln, ob jemals
größere und unzweifelhaftere proben von der
zuverläßigen festigkeit und sicherheit eines grundes
ausfündig gemacht werden können.  
der handel oder das verkehr, ein oder
andetes wenig beträchtliches ausgenommen, steht
dagegen hier wieder auf desto schwächern füßen, wozu
wohl die verschiedenen schicksale, welche diese stade
betroffen, und die darauf erfolgte geringe
aufmunterung ein vieles beigetragen haben. wir müssen
gleichwohl nunmehro das ausnehmen dieses orts
zuverläßig hoffen, nachdem alle hindernisse aus
dem wege geräumet sind, so, daß diejenigen,
welche nachdenken und einsicht haben, durchdringen,
und ihre wohlausgedachte ordentliche
nahrungsmittel befestigen können. wir sahen mit
vergnügen, daß durch die fürsorge des königl.
gevollmächtigten bei der zollsocietät, schau, bereits ein
rühmlicher anfang zu einer baumwollspinnerei
gemacht war, wodurch wenigstens einigen armen und
sonst
  v
 
 

48 erste reise durch einige
sonst müßigen leuten, ein gewisses brodt und
auskommen bestätiget ist.
es wird hier eine menge von mühlsteinen
ausgeschiffet, welche ohne zweifel von besserer art
als diejenigen, deren man sich umher im lande und
in der stadt selbst bedienet, als welche das mehl
mit so vielem sande anfüllen, und alles hier
befindliche brodt so unschmackhaft machen.
. von denen zu dieser s  gehörigen feldern,
welche ungefähr von 16oo scheffel aussaat, ist ein
teil zur tobackspflanzung angewendet, welche
besser oder schlechter lohnet, nachdem man weniger
oder mehr den wind abzuhalten, und derselben
schutz zu verschaffen bemühet ist. ein so wohl
lohnendes als nützliches gewächse würde in dem
hiesigen mit seinem sande vermischten acker weit
besser, als je an einem andern orte glücken, wenn
auf dieser freien fläche, die auf den töbacksländern
bei amerfors 50 bis 60 ellen von einander
gepflanzte lebendige hecken, zum muster genommen
würden, und wenn man die dorten eingerichteten,
ungefähr eine elle erhöheten und gleich
abgeteilten betten, worauf die pflanzen gesetzet werden,
und woselbst die wurzeln wegen der gemachten
erhöhung den ganzen tag der sonnenwärme genießen
können, gleichfalls nachahmte. das übrige feld
wird hier, wie fast sonst durchgängig, mit einem
schlechtbestellten ackerbau gemisbrauchet, ohne daß
man sich darum bekümmert, was für eine große
unterbalance in unsrer allgemeinen haushaltung
    durch

schwedische provinzen. 49
durch einverschriebenes hanf und flachs
verursachet wird; welchen gewächsen gleichwohl nicht
weniger, als dem vorerwähnten, ein socher boden
wie der hiesige, eigentlich vorbehalten, und
geheiliget zu sein scheint.
aus dem schlosse, welches wir zuletzt besahen,
und woselbst wir alle graben und außenwerke
beides erweitert und erneuret fanden, war der vo,
rige zeugschreiber neulich losgelassen worden,
nachdem er von der ansprache, worinn man ihn wegen
seiner rechnung genommen, gänzlich befreiet war.
er hatte in erwähntem gefängnisse bis ins
zwanzigste jahr, unter steter bewachung, seine tage
müßig hingebracht, und unter währender zeit vom
6 may 1729, bis den8jun. 1734 seinen lohn
genossen, welcher sich auf 3600 taler kupfermünze
beläuft, nachher aber zu seinem unterhalte als ein
gefangener, ungefähr 1973 tlr. kupfermünze
gehabt, und solchergestalt der krone 5573 taler
kupfermünze gekostet, ohne ungefähr 236o taler,
welche zu wohnung der wache aufgegangen,
zusammen 7933 taler kupfermünze. durch den genuß
solcher summe ist gleichwohl, dieser nunmehro zur
arbeit unfähige mann, in einen desto betrübtern
zustand gesetzet worden, als er, nachdem der ihm
im gefängnisse bestandene unterhalt aufgehöret,
und er sich also ganz hülflos befindet, den tag
seiner befreiung für den anfang einer noch
bevorstehenden unglücklichern lebenszeit ansehen muß.
unter einer nicht so holden und milden regierung,
als diejenige ist, deren wir uns zu erfreuen haben,

50 erste reise durch einige
würde ein solches verfahren nicht so seltsam vor
kommen.
der zum nächsten bei der stadt von einer
gesellschaft, für den festungsbau angelegte kalkofen, ist
nach der englischen art, welche in den handlungen der
wissenschaftsakademie beschrieben, eingerichtet;
jedoch mit dem unterschiede, oder vielmehr mit der
verbesserung, daß anstatt eines ofenlochs in den
englischen, man hier deren dreihat, um die asche
sowohl desto besser auszukehren, als auch nach gerade
den niederfallenden völlig ausgebrannten kalkstein
auszunehmen. diese nützliche anlage, sowohl als die
nicht weniger angelegene ziegel  und
dachpfannenhochverdiente assessor schwabe bei gramslöf
angerichtet, werden nebst dem zu ko aufgesetzten
kalkofen, anstatt der, an diesem orte vorher üblichen
so schädlichen holzbrennung, nunmehro mit
steinkohlen, und zwar der erstere mit englischen, der letztere
aber mit schwedischen getrieben. bei dem
vorerwähnten, durch die landung, so die dänen zur zeit
königs christiern des vten daselbst getan, so
bekannten ro, nehmen bereits, die von dem höchstsel.
könige carl xii, im jahre 1716 längst des
strandes aufgeworfene wälle, nebst dem beieben dieser
gelegenheit bis nach helsingburg hin von steinen
angelegten, nunmehro aber meist versallenen
caponieren, ihren anfang.    
zur rechten hand zeiget sich auf der höhe, ein
stück vom wege, ein angenehmer holzstrich,
welcher den bekannten ramlösa brunnen in sich
    ,   schließt.
   
brennereien, welche der gelehrte und um das reich so

schwedische provinzen. 51
 
schließt. wir mußten uns aber am strande in
einem tiefen sande mühsam nach helsingburg
durchhelfen, woselbst wir am 2osten des abends
anlangten. dieser ort liegt wie bekannt gerade
gegen helsingör, und der festung cronenburg,
an dem mit so viel schiffen befahrnen und
aufgefülleten sunde, nun  presund, vordem aber
heiligenzoder helgensund genannt, woraus
nachher, wie man glaubet, helgensundsburg oder
helsingburg entstanden. die von dieser
angenehmen lage herrührende liebliche aussicht, die
anmutigen gegenden auf dem lande, nebst denen
in den großen gassen gepflanzten schattenreichen
bäumen, machen den aufentalt in den hier
befindlichen ziemlich guten und bequemen häusern,
ganz annehmlich.
am 23sten fingen wir an, den eine viertelmeile
von hier gelegenen rainöser brunnen zu
gebrauchen, dessen entdeckung, schicksale, gehalt und
beschaffenheit in der von dem doctor und professor,
hr. döbeln, herausgegebenen beschreibung zu
finden sind, deren erneurung wir in der
schonischen reise des gelehrten linnäus erwarten.
die herrlichen wirkungen, welche diese
wunderbare und aus einem puren felsen so seltsam
entspringende ouelle, sowohl in diesem, als den
verwichenen jahren verursachet hat, werden
verhoffentich von allen und jeden, die daran teil haben, in
einem dankbaren herzen aufbehalten werden;
wenigstens wollen wir nicht aufhören, den
barmherzigen und allwissenden zu preisen, der so große
 s

52 erste reise durch einige
beweise seiner allmacht und besondern gnade für
äs geschlecht, in diesem wasser
geleet hat.    
g die stadt helsingburg ist vordem, über der
gegenwärtigen, auf der höhe, oder auf dem aus
sandstein und erde bestehenden, und von hier
gleich mit dem übrigen lande aufsteigenden
berg, belegen gewesen, woselbst auch noch einige
ueberbleibsel von dem schlosse selbst, oder ein
vierf , nunmehro der kern genannt,
übria ist.
ä der gewöhnlichen ahnen  und
abstammutgssucht, glaubet man hier die erbauung dieses
schlosses aus keiner weniger entfernten zeit
herleiten zu dürfen, als von frode dem 3ten, genannt
der friedgute, dem 24sten dänischen könige in der
ordnung von dan, und ungefähr zur zeit der
geburt christi. wie weit zurück wird denn nicht
die stadt selbst ihr alter erstrecken wollen 
es scheint auch dieselbe mitgenugsamen grunde,
ihren ursprung aus denen ältesten zeiten herleiten
zu können, wenn man den ungemein fruchtbaren
boden in dieser gegend, und die vortreffliche
anmutige lage dieses ortes, welcher gleichsam über
das feste land selbst sowohl, als über das meer
und die gerade gegenüberliegenden dänischen inseln
herrschet, in erwägung zieht, und wenn man
dabei bedenket, daß sowohl die ausgegangenen, als
von außen eingekommenen völker und
heerenotwendig ein so vorteilhastes lager, wie dieses,
müssen gesuchet haben.  
    etwas

schwedische provinzen, 53
etwas östlich von dem turme, oder dem
oberwähnten kern, finden sich noch einige
ueberbleibsel von grundmauren einer kirche oder tempels,
und auf dem ganzen bergrücken überall viele
zeichen alter häuser und grundmauren, welches
genugsam bezeuget, daß die alte oder vorige stadt diesen
raum müsse eingenommen haben.
daß das meer vor diesem über den ißigen
fuß der stadt ein gutes stück höher an dem
berge oder rücken herauf gestanden, wird nicht
allein durch die aussage alter leute bekräftiget,
welche diese nachricht von ihren verältern, die
mit ihren schiffen und fahrzeugen hier gelandet,
überliefert ist; sondern auch durch einen eichenen
pfahl mit einigen daran hangenden gelenken, von
einer eisernen kette, nebst einem ueberreste eines
festgebundenen bootes, welches alles man
voreinlgen jahren ziemlich hoch hinauf am berge unter
der erde gefunden hat, indem man den grund zu
einem hause graben wollen. in eben derselben
höhe, und zu 16 fuß über der nunmehrigen
oberfläche des wassers, werden noch allerhand
übriggebliebene merkmaale, von der ehemaligen höhe
des meers gefunden, und bestehen selbige
vornehmlich in seesand, muscheln und schnecken, samt
steinen, weiche von dem wälzen und rollen der
meereswellen an den damaligen ufern geglättet
und rund geschliffen worden, außer einer großen
menge seegras, welches zwischen gewissen lagen
von weißgrauem mit sandegemischten seinen leime
eingeschlossen ist. aus diesem berge entspringt die
d 3
bekann
54 erste reise durch einige  
bekannte selsingburger ouelle, welche der
stadt in jeder minute 43 kannen ganz kaltes, klares
und wohlschmeckendes wasser mitteilet, so von hier,
gleichwie das bristolische von england, in
großer menge abgeholet und ausgeschiffet wird.
die neuere, an dem fuße der erwähnten höhe
angelegte stadt, hat vordem zweene bürgermeister,
und überdieß einen syndicum gehabt, wie solches
die große glocke im turme, als die einzige alte
hiesige urkunde, ausweist. ob sie gleich so viele
schwere schicksale ausgestanden, insonderheit im
jahre 1616, da sie von dem dänischen könige
christiern dem vten angefallen, und von dem
commendanten häsksto so tapfer verteidiget ward;
so entält sie doch izo noch ungefähr 300 häuser
und höfe. sie ist aber dagegen, nachdem die
festungswerke zerstöret, ganz außer allem
verteidigungsstande, wenn es anders nicht für eine
stärke will gerechnet werden, daß der seind bei
einer vorhabenden landung, nunmehro auf der
vordem hier befindlichen bequemen und starken brücke
nicht mehr wird festen fuß fassen können, nachdem
ein hiesiger befehlshaber, einen monat nach
abweichung der seinde in dem letzten kriege, dieselbe,
zu vorbeugung alles weitern unvermuteten
ueberfalles, abbrennen zu müssen geglaubet hat. eine
wohlausgesonnene vorsichtigkeit, welche der krone
durch die nötige erbauung einer andern brücke
auf3oooo taler silbermünze unkosten gebracht
hat, und welche der sinreichen erfindung
desjenigen den vorzug streitig machen kann, der, um
 . dem


fchwedische provinzen. 55
 
dem seinde die lust und den zugang zu den glocken
zu benehmen, die zum stapel im turme leitenda
steinerne treppe, niederreißen ließ.
die hiesige große kirche, welche allen anzeigen
nach ungefähr zu eben der zeit gebauet sein muß,
wie die in landscrona, ist eine von den
regelmäßigsten und zum besten gebaueten kirchen im
ganzen reiche. sie ist der jungfrau usria
gewidmet und geheiliget, weswegen sie auch den
namen von unserer frauenkirche führet, und
ist eben wie die landscronische auf einem harten
aus leime und sande gemischten grunde, welcher
auf gleiche art mit einem seinen seesande bedecket
ist, gebauet.
daß der schonische adel sich einen guten teil
des jahres in den städten aufgehalten, welches
das vermögen der bürger nicht wenig vermehret,
und den städteu aufgeholfen, solches kann nicht nur
daraus abgenommen werden, daß nochizodie
mehresten größern häuser adelichen geschlechtern
zugehören, sondern auch aus denen in der kirche
aufgesezten denkmaalen, und den vielen gestühlen,
welche mit den wapen der gedachten adelichen,
geschlechter gezeichnet sind, und worunter wir auf dem
ersten stuhle das brahische wahrnahmen. der
in diesem geschlechte weit berühmte tycho, die
lust seines königes, und die glänzende ehre seines
vaterlandes, zugleich aber auch der zielzweck des
neides seiner mitbrüder, dessen gebeine die
misgunst gehindert hat, zu ihren vätern gesammlet zu
werden, hat hier auf einer kleinen kupfernen tafel
d4bei

56 grfte9cif  burd  einige
 
 
6et  bet  acriftei, einet natürlid en   odjtet fota
genbe    nbenfen fegem  afjem 
exuvias abiens tulit hic kirftina tenelllas,
que brahaei olim nata tychonis erat.
illa quidem modicum mundi fuit incola tempus,
interea modicis non tamen au a bonis,
ingenio sexum fuperavit, moribus annos
eloquii grata dexteritate pares,  
ergo hanc, quae dederat f bito natura recepit 
confvetis majus ne quid adulta foret,
vivit illa tamen, naturae obftacula vicit 
pro modico aeternum tempore tempus habet
 tereisque potita bonis, mortalia temnit,
 fer chriftum civis legitimata poli.
obiit pefte anno dni mdlxxvi.
septembris die xxiii  vixit
annos ii. meiif. xi. dies xi. horas xi.    .
.  mor s. . 
quo. citior, dulcior. ,
quo. ferior, amarior.
kirftinae. dulcis filiolae, naturali,
  praeter. aetatem. induftriae, et moratae
. pater f, et p,
  a  tiefr fo grege   ann nifit fmtte bieigutgen
 ebontem ge6abt 6a6en, mette eine greatur i6rem
 d pfer, uub ein  rift bem tsieuren  ertien te
seines  r  f r6 ffufbig ifi, nie  a  unb  eib e 
i m aufbürben mooften, fo d;e6 iit moenigftens aus
biefer   ro6e nitft a6 ume6men,  ciue große  r.
femntni  oon ber    madjt be  g ttlidjeli  3efens,
  .        qtl
 

schwedische provinzen. 57
von der herrlichkeit und größe der erschaffenen
dinge, die er stets betrachtet, nebst seinem in allen
übrigen stücken so erleuchteten verstande und
aufgeklärten witze, hätte ihm solchenfalls weniger
entschuldigung übrig gelassen, als einem andern.
hier sowohl als bei unterschiedenen andern
kirchen in schonen, wird der von den urältesten
zeiten her übliche gebrauch, die todtengräber mit
bluhmen und laub zu überstreuen, noch
izounterhalten. dieser dienst wird allezeit des abends
vor jedem festtage von denen nächsten
verwandten der verstorbenen geleistet. weil nun diese
gewohnheit, sowohl der kirche, als dem kirchhofe,
ein nettes und artiges ansehen giebt, und denen
bedienten ihre mühe erleichtert; so hat man
geglaubet, daß der kleine aberglaube, welcher sich
dabei einschleichen möchte, durch die erhaltung eines
so löblichen und unschuldigen endzwecks, wo nicht
gänzlich, doch zum mindesten größtenteils
entschuldiget sei. hier begab sich unser reisegefährte der
secretair elwius von uns, um die ihm vom
könige anbefohlene ausmessung über schonen
zuverrichten, und kam nach drei wochen wieder, seiner
gewohnheit nach, von allem was er gesuchet, völlig
unterrichtet und mit allem dem versehen, was die
sem herrlichen und einträglichen lande, seinen
zugehörigen raum auf der erdkugel, und seine richtige
lage gegen dem himmel, anweisen kann, v
in der stadt sind verschiedene nicht
unerfahrne handwerker, und wird hier eine menge hüte
von gröberer art, zu einem s  billigen preise,
5 auch
 

58 erste reise durcheinige
auch stiefeln fast um die hälfte wohlseiler als in
stockholm gemachet.  
die zwo hiesigen lack  und die eine
wollkämmefabrike, nebst der berlinerblau  und
florentinerlack zubereitung können kaum ihre eigentümer
schadlos halten. die eindruckerei würde sich
lohnen können, wenn man formen von einem etwas
bessern geschmacke zu erhalten gelegenheit hätte.
die bandweberei, welche der ratsherr u7eisner
angefangen, ist darinn beides merk  und
nachahmungswürdig, daß daselbst anstatt der jungen
 welche solchergestalt zu schweren handarbeiten,
wozu notwendig mannspersonen erfoderlich sind,
ersparet werden können  mägdchen angenommen
worden, und nach gewissen lehrjahren, wenn
sie einige fertigkeit und kenntniß erlange,
zu gesellen ausgeschenket werden. welch eine
rühmliche nahrung, und was für ein schönes glück,
für manches dürftiges und sonst übel beratenes
mägdchen   was für ein ansehnlicher brautschaß
für einen armen kerl, der, wenn ihm eine solche
frau zu teile wird, zu seiner haushaltung nicht
mehr als die hälfte von seinem verdienste zuschießen
darf  welch ein zuwachs zur stärke der fabriken,
da sie sich über die zurückhaltung unstätiger
gesellen, und derselben gar zu hoher kohnung, keine
sorge zu machen haben, und dadurch die beihülse
dieses geschlechts ihre kräfte gleichsam verdoppelt
werden  ein umstand, der zu den geringen preisen,
derer ins reich kommenden fremden waaren, das
  meiste beiträgt. die übrigen einwohner der

schwedische provinzen. 59
stadt sind entweder boots  oder fehrleute, oder
fischer.
der rechte handel ist im übrigen hier so gut
als unbekannt, und wird solchergestalt auf keine
art getrieben, ungeachtet es scheint, daß solches,
ob es schon an einem hafen fehlet, dennoch mit
einigem vorteile geschehen könne, und zwar in
ansehung unserer eigenen hier vorbeilaufenden schiffe,
als aus welchen zu gewissen jahrszeiten, einige
waaren auf der rhede gekaufer, und andere
wieder eingeschiffet werden könnten. der folgende
auszug, was im jahre 1748 eingekommen und
ausgegangen, kann hierüber einen nähern
unterricht geben.
von glotwig. 2 tonnen gips.
kalkstein. 1 halber anker leinöl.
y on zelsingör. 11 tonnen leinsaamen.
1205 citronen. gedruckte exemplare.
356 pomeranzen. 50 pf, ockergelb.
10 pf, pomeranzenschalen. 50 pf. fernebock.
5 pf. apfeldesinschalen. 106 pf. weinstein.
15 krucken selzer wasser. 50 pf, tamarinden.
3oo pf, danziger pflaum. 25 pf. mennige.
1oo pf. j gwer. 40 pf. eisenfarbe,
60 pf. rosinen. 10 pf. spangrün.
50 pf, mandeln. 6 pf. lackmuß.
2o pf. reiß. e 2co pf, krap.  
3 viertel gr. lübsch brodt. 270 pf, geraspelt
brasilien25o pf syrup. holz.
10 pf, lorbeeren. 188 pf, schmalte.
a pf, cardamom, 60 pf. indigo.  
1 pf, muskatbluhmen. kurk  
äf t   f
  l  ezß.  
g9schiffpf.

60 erste reise durch einige
 schiffpf. 4ließpf2pf 22 tonnen inländ.
heringeflachs
a. 3 schiffpf. 3 ließpf7pf.
   s 15 ließpf. 14 pf. 3 schiffpf. 13 ließpf. 14 pf.
ans. .. rieß conceptpapier.
ä er islän  von j.safior.
ische bolle. w . .    
2 schiffpf. potatos. 5 wall frischer heringe.
8 wall winterheringe. pon stems.
1 ließpf. dorsch. kalkstein.
außerdem ist verzollet an gestrandetem gute
auf den wert von 724 taler silbermünze,
bestehend in  
8 ließpf. butter. 6 schiffpf rotscheer. .
1 ließpf. 10 pf. speck. 45 schiffp5ließp. grosei.
4 scheffel gerstgrütze. 34 tonen berger heringe.
4 scheffel weise erbsen. 13 u. ein halb faß tran.
1 dito gratte. 3 tonnen berger dorsch.
2 ließpf so pfsaure milch  20 leßpf1pf talg.
käse. 300 tonnen franz. salz.
ausgegangen selbiges jahr nach helsingör.
144 stiege bastreife. 5o st. klappholz.  
104 dutz. hölzerne schue. 4 u. 1 halber faden holz.
3 schiffpf. pech in baum  6 tonnen 18 kannen
kümrinden. mel.
eine halbe tonne pech. 116oo bouteillen.
1oo st. pumphölzer. 5o2bouteillen quellwasser.
12 u. 1halb. zwölft. eichene 80 tonnen häcksel.
pfähle. 3 schiffpf 19ließpf.ho en.
1 tonne teer.. 1 kuh. f pf.hopf  
18 rat er von göinge. 3 ochsen.  
1 kifen von tannenholz. 10 schafe.
4o stück kleine hölzerne5ließpf rindfleisch,
schüsseln . . 1 schiffpf 11 ließpf
fri1ooo st. lindenbäume. schen lachs.  
1o
zim
schwedische provinzen. 61
ro zimmer hermelin. 4 baupferde.
41 paar renntiers hand  tach kopenhagen.
schue. 144oo st. mauersteine.
5 st. dito gehänke. spi rocken und gestelle zu
7 dutzend vergultete betten von büchenholz,
knöpfe. 1100 st. tonnenstabe.
es ist hieraus abzunehmen, wie schlecht beides
der handel und die aufsicht bei den zöllen
bestellet sein müsse. was uns aber am meistenschmerzet,
ist, daß uns beides flachs und hanf in so großer
menge von auswärts her zugeführet werden soll,
da gleichwohl diese dem reiche so nutzbare gewächse
auf den feldern dieser stadt, die über 2400 schfl.
aussaat betragen, sowohlfortkommen könnten, und
der grund auch darzuinsonderheit dienlich ist. die
tobackspflanzungen sind auch zugleich mit der
verfallenen spinnerei mehrenteils ganz eingegangen.
anstatt dessen wird hier allerhand getraide gesäet,
und die stadt ist mit einer menge von allerhand
vieh, nebst hirten für eine jede art desselben,
versehen.
die aufnahme dieses so wohlbelegnen
undangenehmen ortes würde insonderheit durch einen zu
eröffnenden handel mit allerhand erfrischungen
für die durch den sund gehende schiffe, merklich
befördert werden können. die anzahl solcher
fahrzeuge bleibt des jahres selten bei 3oco bestehen,
oft aber geht sie bis 4000, deren jedes sich aus
dännemark mit allerhand eßwaaren, für
wenigstens 15 rtlr. versieht, welches auf 3000 schiffe
45coo rtlr. und auf 4000 schiffe 6oooo rehlr.
 
qus
62 erste reise durch einige
ausmachet. ein beträchtliches, nunmehro aber der
stadt benommenes einkommen, wodurch die zucht
des federviehes und andern kleinen viehes
nichtällein in dieser gegend herum, sondern auch in ganz
schonen, ansehnlich aufgebracht werden könnte.
dergleichen viehzucht und nahrung, welche sich
für dieses land, wegen der milden witterung und
des kurzen winters, besonders schicket, könnte ein
merkliches beitragen, um den mangel an
klingender münze, nebst dem untergewichte zu ersetzen,
worunter das ganze land wegen des so sehr üblichen
heimlichen und verbotenen schleichhandels mit
däunemark izo seufzen muß. es könnte auch
diefer handel um desto leichter hieher gezogen werden,
da das vortreffliche, und sich sehr lange frisch
haltende wasser der hiesigen quelle, die
vorbeireisenden gleichsam anlocket, mit demselben zugleich die
übrigen bedürfnisse für ihre fahrzeuge abzuholen.
hier in der nähe wird dreierlei art sandstein
gefunden. der erste besteht aus einem lichtgrauen
loß zusammenhaltenden seesande. der zweite,
welcher etwas dunkelgelblicht, und in 12 bis 15
zell dicken lagen liegt, ist zum bauen ganz bequem
und dienlich. der dritte ist von einem sehr harten
und sesten grieße, und wird davon eine große
menge in den sogenannten steingraben
gebrochen, und darnächst zu wetz  und schleifsteinen in
alle angränzende provinzen verschicket.
es ist hier auch an verschiedenen orten kalkstein
zu finden, welcher hinlänglich, den abgang zu
ersezen, welchen ein verbot wider die einbringung
dessel
schwedische provinzen. 63
desselben von steinis, woher er ißo geholet wird,
verursachen könnte.
andertalb meilen von der stadtbeidem
gastoseastorp, wurden uns, bei einer eben angestellten
salpeterkochung, folgende umstände davon
entdecket  nämlich, daß zweene arbeiter währender zeit,
daß ihre pfanne in gange ist, des jahres 20 ließpf.
zubereiten können, und daß die krone denselben
9 taler kupfermünze für jedes ließpf. bezahlet,
außer 12o fuder holz, welche dazu ausgehen, und
welche sie auf eigene kosten, frei aus den
angränzenden holzungen holen können. wenn hierüber
eine ausrechnung gemacht, und jedes fuder holz
zu3bis 3 und1halb. taler kupfermünze, als
wofür man es in der nächsten stadt verkaufen kann,
gerechnet wird; so fällt es also aus, daß jedes
ließpfund salpeter auf 27 bis 30 taler kupfermünze
zu stehen könmmt. wie schädlich solche siedereien
für dieses hozlose land sein, und wie viel schaden
die krone leiden müsse, wenn der salpeter nach
dem gangbaren preise verkaufet wird, ist hieraus
leicht abzunehmen. wir sagen, wieviel schaden
die krone leiden müsse, indem wir noch nicht
gelernet haben, unter dem gewinnste oder verluste der
krone, des reichs und der untertanen, einen
unterschied zu machen. es dürfte auch außerdem noch
nicht ausgemacht sein, ob nicht an einem orte, wo
so vieler mergel, so viel seegras und sonst so viele
salpeter führende materien vorhanden, die häuser
der einwohner könnten geschonet, und ihre
höizungenzueinem dringendernbehufe aufgehoben werden,
indem

64 erste reise durch einige
indem steinkohlen und torf so nahe zur hand
sind.  
s auf eben diesem hofe ward uns auch ein
capaun gezeiget, welcher die küchlein, so er selber
ausgehecket, mit mehrerer aemsigkeit hütete als sonst
eine gluckhenne. so sorgfältig ist die natur
für die fortpflanzung ihrer werke, indem sie auch
demjenigen einen trieb darzu eingepräget, welchem
das vermögen zu seiner vermehrung benommen ist.
während unsers aufentaltes in helsingburg
strandete den 27 julius ein von norwegen
ankommendes versichertes schiff, welches mit einer
ladung von allerhand fisch  und andern waaren nach
liesland bestimmet war, und zwar so glücklich, daß
es, nachdem es einige tage einen bequemen ort
zur strandung ausgesuchet, nicht das geringste von
allem verlohr, was es zu bergen gedacht hatte.
einige von der besatzung, welche wir zweene tage
nachher befragten, ob sie keine leute verlohren 
antworteten uns lachend, daß sie sich davor wohl zu
hüten gewußt. das geborgene gut, welches hier
nachher durch öffentlichen ausruf verkaufet ward,
zeugete genugsam, daß die versicherung dieses
schiffes an dessen unsicherheit schuld gewesen.
den 28sten besuchten wir das steinkohlenwerk
 auf dem adelichen gebiet bosarp, woselbst wir
aufs neue gelegenheit hatten, uns über den
vorzug zu erfreuen, in der person des hrn. assessors
schwabe, einen höchstnützlichen und für das
vaterland wohlgesinneren mann zu haben. man
hatte nicht allein bereits angefangen,   .
  lh

schwedische provinzen. 65
hier befindlichen, vorher unbekannten keime,
allerhand gefäße, welche den köllnischen auf keine
art nachgeben, zu verfertigen, sondern man hatte
auch diese zubereitungen schon zu einer nicht zu
vermutenden höhe getrieben. schmelztiegel, sal
mirabile glauberi, glas von seegrase, nebst
vielen andern hier gemachten versuchen, waren so viel
zeugen von dem ruhme des anlegers, von dem
nutzen der einrichtung, und von einer guten
hoff  nung zukünftiger glücklichen zeiten.
den3aug. ward bei dem gastofe, mos
darp, ein weibsbild zum tode geführet, welches
ihr kind nach der geburt umgebracht, aus keiner
andern ursache, als um auf der bevorstehenden
hochzeit mit einem vermögenden bauer, dem
vater dieses kindes, einen kranz tragen zu können.
  nach einem hier überall, sowohl auf dem
lande, als in den städten eingeführten gebrauche,
pflegen die gerichte, um zu einer gewissen
kundschaft von einem kindermorde zu kommen, alle
mägdchen, nicht allein an dem orte, wo das
corpus deli ti gefunden worden, sondern auch rund
herum in der nähe, besichtigen und melken zu las
sen. eine hübsche kammerjungfer bei einer
vornehmen herrschaft, hatte neulich, ungeachtet sie
von sehr gutem gerüchte, mehr aus misgunst,
als wegen eines hegenden verdachts, zu vieler
verdruß und aergerniß, unter diese probe gezogen
werden wollen, da die schuldige vorher noch nicht
ertappet worden.
 i. teil. e wenn

66 erste reise durch einige
wenn die rechtsgelahrheit mit der
naturkunde verknüpfet ist, so sind dergleichen anzeigen von
der milch, sür ganz unzureichliche beweise zu
halten, indem dieselbe sehr oft in der unschuldigsten
brust verwahret ist. vergleicht man diese der
schamhaftigkeit, und dem guten leumut so
nachteilige untersuchungen, welche doch gleichwohl
geduldet werden, mit denen zur entdeckung eines
verbotenen handels und anderer ähnlichen
unterschleife, so nötigen haussuchungen, wider welche man
sich doch so sehr gesträubet, und welche noch nicht
zugelassen sind  so wird in der denkungsart eine große
ungleichheit verspüret werden.
der herannahende herbst war mit einer
weit reichern erndte, als sonst gewöhnlich,
gesegnet, und versicherte uns der herr general, freiz
herr von düring, daß er auf seiner obersten
ein teisung tomarp, von 20 tonnen aussaat,
zwischen6bis 700 tonnen larsmeßrocken
eingeerndtet habe. der preis des rockens, welcher
nacheinem so gesegneten einschnitte von 36 bis zu 11 rtlr.
die tonne gefallen war, erfreuete zwar die armut,
die so lange nach brodtegeseufzet; erweckte aber
zugleich einen billigen gram, daß zu nötigen
vorratshäusern, als derselben sichern zuflucht
beieiner einfallenden hungersnot, noch
keinenachdrückliche anstalten gemachet worden. . .
diese so heilsame veranstaltung sowohl, als
die einführung der insonderheit in liefland
gebräuchlichen riegen, welche letztere gleichwohl der herr
capitain berg, nebst vielen andern, zu einem
    rühme

schwedische provinzen. 67
rühmlichen beispiele eingerichtet hat, verdienen um
so mehr, nicht allein hier erwähnet,
sondern auch mit allem eifer bewerkstelliget zu
werden, als es augenscheinlich ist, daß, wenn ein
jeder ackersmann seinen feldbau nur auf ein korn
jährlich höher zu treiben bemühet ist, der
einschnitt mit fünfmal hnnderttausend tonnen
vermehret wird, welches izo die ganze schonische aussaat,
und zugleich gerade so viel getraide ausmachet, als
das reich zu einem merklichen untergewichte im
handel, von fremden jährlich kaufen muß.
dergleichen einrichtung wird nunmehro noch
um desto nötiger, nachdem es allentalben
angenommen ist, anstatt des bisherigen sommer  und
winterrockens denselben um laurentii zu säen, und
nachdem der ackerbau überhaupt besser eingerichtet
wird. vorwürfe, welche verdienen, daß alle
hauswirte denselben nachsinnen, und hand daran
legen, welche das reich glücklich, und ihre namen
unsterblich machen können.
die vorsicht, welche dieses land mit so vielen
vorteilen beschenket, scheint sich auch insonderheit
bei den weitläuftigen ufern, womit es umfasset,
demselben günstig zu erzeigen, indem es dem
meere gleichsam auferleget, einen reichen und kostbaren
schatz in dem seegrase, so es beständig auswirft,
1 zollen. wenn dieses seegras, womit die
turmwinde, welche es insgemein am häufigsten
zuführen, die beunruhigten ufer gleichsam versöhnen
wollen, schichtweise mit mist oder torf gelegee
wird, um zusammen zu vermodern  so giebt es in
e 2
anfe 
ä

68 erste reise durch einige
ansehung seiner vielen salzigen und alkalischen
teile, die beste düngung zur sichern aufhelfung der
felder.         .  
die hier gebräuchlichen, und nach eines jeden
arbeiters größe und wachstum so vernünftigen,
und natürlichen regeln gleichmäßig eingerichtete
sensen, welche eine gewohnte und ungewohnte
hand mit gleicher fertigkeit führen kann, verdienen
unsers bedünkens im abrisse hier beigefüget zu
werden.  
die ganze länge des baumes an der heusense
wird von dem fuße des arbeiters bis unter dessen
arm genommen. die stelle der handhabe, oder
des so genannten knebels, a, giebt die länge des
arms, wenn derselbe sich auf der krückebstützet,
und sich mit geschlossener hand herunter strecket.
der schweifcruhet auf dem linken arme. mit
einer solchen sense schlägt der arbeiter das gras,
ohne daß er durch niederbücken seine mühe
vermehren darf.    
die getraidesense hat einen geradern baum
ohne schweif und krücke. das unten bei dem
eisen a, befestigte gerüste b, sammlet, gleich
als wie mit verschiedenen händen, die abgemähte
saat, so daß sie von dem mäher so gleich in
kleinen haufen an den ort geleget werden kann, wo
sie in garben gebunden wird. die sensen selbst
sind bei beiden1elle, 12 zoll lang, und 2
daumen breit.  
die heuhaufen oder schober werden hier
gemeiniglich viermal so groß gesezet, als weiter
hin        auf

schwedische provinzen 69
auf im reiche, welches den nutzen zu haben scheint,
daß bei einem einfallenden regen und übeln
erndtewetter, weniger heu der gefahr ausgesetzet
ist, zu verderben, und daß es mit geringerer
beschwerde und spildung, als bei den
herumgestreueten kleinen haufen, aufgenommen und eingeführet
werden kann.
die polushöhe war hier 56 gr. 2 min. und
die abweichung des magneten 14 gr. beide
wurden, nebst der mittagslinie, in einer steinernen
tafel eingehauen, welche wir an der süderseite der
kirche bei dem ersten pseiler aufrichten ließen.
die breite des sundes, von dem anfange
der helsingburgischen brücke am strande, bis
zum dänischen walle, geht nicht über 8045 ellen.
den 22sten aug. verließen wir das angenehme
helsingburg, und zugleich das unschuldige
vergnügen, welches wir den ganzen sommer daselbst
genossen, um unsern weg nach gotenburg
fortzuseßen.
das land ist auf dieser seite, wie alles
übrige, so wir von schonen gesehen, sehr schön und
fruchtbar, obgleich nunmehro von wäldern ganz
entblößet. die felder, welche vordem mit
rindviehe angefüllet waren, werden nach dem
betrübten viehsterben, nunmehro von großen schäsereien
eingenommen, welche noch weit mehr
vorteilbringen könnten, wenn in den fabriken und in den
städten sich ein besserer absatz der wolle fände.
die hiesigen großen fluren werden von
unendlichen unbefriedigten gemeiner weiden größtenteils
e 3
einge  




7o erste reise durch einige
eingenommen, die doch durch einige befriedigung
leicht in grasreiche wiesen, oder in nützliche
holzgehege verwandelt werden könnten. von dem,
was noch übrig ist, nehmen die vielen und nahebei,
einander herumlaufenden unnüßen wege ein gutes
teil ein. es ist aber doch noch so viel feld zum
ackerbau rückständig, daß wenigstens dreimal so
viel ackerleute davon einen überflüßigen unterhalt
und ein reiches auskommen haben könnten.
daß schonen auch in vorigen zeiten weit
volkreicher gewesen, erhellet erstlich aus denen so
nahe bei einander liegenden, und nach der
gewohnheit dieses landes ganz kostbar gebauten kirchen,
welche mehrenteils von schönen, nunmehr fast
durchgängig weiß übertünchten gehauenen steinen
aufgeführet, und mit bleiernen dächern versehen
sind; ferner aus denen klöstern, welche von denen
durch die anmut und fruchtbarkeit des landes ans
gelockten mönchen vordem in so großer anzahl
angekeget worden. .
von der menge dieser heiligen müßiggänger,
deren vornehmste beschäfftigung darinn bestanden,
das volk mit falschen wunderwerken zu täuschen,
sind die vielen abergläubischen gebräuche und meis
nungen herzuleiten, womit dieses land noch
izoangesüllet ist.
woher aber der grund zu dem abscheu und  
ekel, welchen man an verrichtung unterschiedlicher
arbeiten hat, zu nehmen sei, solches konnten wir
nicht ausfündig machen. man geht darinn noch,
diese stunde so weit, daß das schorsteinfegendem
y
 
i

schwedische provinzen. 71
  
schinder, oder dem hier so genannten
nachtmanne, welcher mehrenteils von jenseit der see
herüber gekommen, allein überlassen ist. es hat aber
die stadt, christianstadt, dieses durch den
namen oder charakter von brandmeistern, so sie
den schorsteinfegern beigeleget, und wodurch sie
ihr handwerk ehrlich gemachet, ganz weislich
abgeholfen und geändert.
es begegneten uns hier unterschiedene wagen
aus dem gebirge mit einem gelben und wie
rundes brodt zusammengebackenen keime, welcher in
helsingburg und andern städten, zu
anstreichung der häuser und planken, imgleichen zu auf 
bußung des riemenzeuges, gekauset wird.
das hier an der see zur linken seite
aussteigende gebirge folgete uns bis zu mittage, da wir
u engelholm ankamen. es ist dieses eine kleine,
neulich aus der asche wieder aufgerichtete stadt,
welche unter den bürgermeister und rat der stadt
helsingburg gehöret.
der rämöflnß, welcher seinen zufluß von
dem ringsee in der amtshauptmannsschaft fro2
sta erhält, siürzet sich hier in den sogenannten bergz
meerbusen. in dem gastofe erhielten wir ein
in schoner vordem sehr gebräuchliches, nachher
aber wegen seines misbrauchs abgeschafftes lied,
welches von dem chorweise versammteten volke,
insonderheit um johanniszeit, unter stetem tanzen
und springen, von einem dorfe zum andern
gefungen worden, und welches klärlich beweist, daß
man sich überall auf gärten und obstbäume
gele  e4ge,

72 erste reise durch einige
get, weil unter allen wünschen, welche in dem sie
de entalten sind, ein gebet für aepfel  und
birnen most, eine deutliche stelle einnimmt.
nunmehro ist das wort, most, in dieser bedeutung
eben so fremd als es das wort, wet, wegen
schlechter wartung, worinn die bienen verfallen,
bald werden wird.  
die vielen von fliegendem sande verstörten
felder in dieser gegend, sind seit einigen jahren
durch säung des hier ganz bekannten sandhafers,
und durch befriedigung vor dem viehe, zum teile
gerettet worden. die, so noch übrig sind, werden
auch durch den besondern eifer und die rühmliche
fürsorge des itzigen landhauptmanns für die
fortsetzung dieser s  nützlichen, und für die
nachkommen so vorteilhaften arbeit, nach der hand
geborgen.
 unser jüngst erwähntes seegras ist eines von
den mitteln, so hierzu das meiste beitragen,
indem dasselbe, wenn es über die besäeten felder
ausgebreitet wird, den saamen niederhält, den sand
durch die bedeckung und mitgeteilte feuchtigkeit
stillet, den boden dünget, und die gras  und
haferwurzeln befriediget, daß sie sich befestigen,
ausbreiten, und den grund fest und sicher verbinden
können. zu mehrerer befriedigung, und fürs
künftige einen schatten und schutz vor dem
winde zu verschaffen, ist man eben so rühmlich darauf
bedacht gewesen, an verschiedenen orten weiden
und andere nützliche bäume zu pflanzen.
vielleicht wird man auch künftig die saat mit dem
  saamen
2.
 
.

schwedische provinzen. 73
saamen von allerhand bäumen vermischen, da
denn gewiß diese angelegene und die wohlfahrt
so vieler menschen rettende haushaltung eine gedop 
pelte stärke gewinnen, und in die länge mit weit
geringeren kosten, eben so viel nußen, wie diebes
reits geschehenen baumpflanzungen, bringen wird.
zwischen den gastöfen, engelholm und  
karup, fuhren wir über den bekannten sogenanne
ten hallandsrücken, welcher mit einer herrlichen
jungen buchhölzung bewachsen ist. nachher aber
zeigeten sich übelhandtierte wüsteneien.
hierbegegneten uns eine menge von hallandischen
knechten mit dreschflegeln, welche nach schonen
wollten, um das getraide auszudreschen. ein neuer
beweis, daß dieses prächtige, und von der natur
zu einer vorratskammer für das reich
eingerichtete land, weit mehr einwohner erfodert, als dass
selbe gegenwärtig hat, ungeachtet solches von
wenigen zugestanden wird, unter dem vorwande, daß
der mangel an bau  und brennholze eine stärkere
bevölkerung verbiete.
in einem lande, woselbst die rohe materie zu
allerhand ziegeln, steinen und kalke zu haben ist,
und woselbst der wachstum des holzessogeschwind
und wohl glücket, woselbst auch außerdem zu
dergleichen bauten und wellerwänden, fast
überall ganz tauglicher leim zu finden ist, kann ein
solcher einwurf nicht statt haben. außerdem
sinden sich ja oerter, die noch dazu nicht weit von
schweden entfernet sind, woselbst weit mehrere
menschen unter einem dache wohnen, als man hier
e 5
daruna

74 erste reise durch einige
darunter zu beherbergen für möglich hält, die doch
an stärke, gesundheit und wachstum denen
nichts nachgeben, welchen die natur sich hier
insonderheit günstig erwiesen hat. niederwärts zur
rechten seite des gastofes zeiget sich jenseits eines
sees, der durch das beilager des höchstseligen
königes, carls des xi, berühmt gewordene
adeliche hof skottarp. nach mittagenahmen wie
frische pferde in laholin.  
während, daß wir auf neue vorspannung
warteten, wußte ein mann, der sich für einen
schulcollegen ausgab, uns viel von dem verkehre,
dem lachsfange, und dem handel der stadt,
imgleichen von der rühmlichen strumpfstrickerei,
womit der größte teil aller einwohner beiderlei
geschlechts sich beschäfftiget, zu berichten. seine
erkenntniß in der geographie war in etwas engere
gränzen eingeschränket, indem er, da wir ihn
fragten ob nicht eine karte von der stadt und dem
umliegenden lande zu finden wäre  uns versicherte,
daß der rector homanns karten hätte, und daß
der lagastrom, welcher hier seinen auslauf hat,
in das angränzende meer, die ostsee, siele
machte die seefahrt einen teil von denjenigen
wissenschaften aus, die in dieser schule getrieben
werden  so würdegewiß die jugend in diesem stücke
nicht so gut, wie es nötig, angeführet werden.
gleich vor dem stadttore fuhren wir
übergedachten strom, welcher zu weit angelegnern
werken könnte genußet werden, als zu denen hier befinde
tichen schlechten kornmühlen. auf der rechten
    hand
n

schwedische provinzen. 75
hand sieht man ansehnliche ueberbleibsel von dem
alten mit wasser umflossenen hiesigen festen schloss
se. dieser teit von halland sieht ganz
angenehm und fruchtbar aus, und ist von demjenigen,
wodurch wir nachher reiseten, sehr unterschieden.
den 22sten kamen wir zu halmstadt, der
hauptstadt in hakland, wo der wtissastrom sich mit
dem meere vereiniget, an. des folgenden morgens
fanden wir den markt mit wagen angefüllet,
welche klappholz und pipenstäbe eingeführet. eine,
für unsere noch übrige eichen höchstschädliche, und
für unsere haushaltung und handet schimpfliche
waare, deren zubereitung aber sehr tiefe wurzel
muß geschlagen haben, indem sie, ungeachtet der
dawider ergangenen königlichen verbote, auch der
ernstaften aufsicht und ermunterung zu löblichern
nahrungsmitteln, welche den königlichen
befehlshabern auferkeget ist, dennech nicht gehemmet
werden mögen.
die vom könige, christian denn iv,
hierangelegten schönen festungswerke, und zierliche
stadttore, sind zum teite ganz zerstöree, zum teile
aber bestimmet, niedergerissen zu werden. die
stadt ist übrigens beides angenehm und
wohlgebauet. ihre gewerbe und sonstige nahrung,
wekche durch die nachläßigkeie und unvorsichtige
maaßregeln gewisser leute etwas gelitten, werden
verhoffentlich wieder empor gebracht werden können. die
mühe, welche sich die hiesige bürgerschaft gegeben,
von der zu bewachung der festungswerke vordem
hieher gelegten garnison wieder befreierzu werden,
würde

76 e
erste reise durch einige
würde selbige izo, wegen des durc deren abzug
verursachten großen abgangs im handel, verkehr
und nahrung, wenn es möglich wäre, gern eheuer
wieder zurückkaufen. das schloß, welches der
landshauptmann inne hat, ist eines von den bequems
sten, die gegenwärtig im stande sind. . .
mit dieser stadt schließt sich die sowohl
hier, als in schonen gebräuchliche bauart von
so genanntem fachwerke, welche mehrenteils mit
ziegelsteinen ausgemauret. so endigten sich quch
hier die in schonen ebenfalls üblichen
strohdädher, die doch wegen ihrer dauerhaft  und
festigkeit, im gleichen wegen ihrer geringen schwere, und
folglich auch nicht so kostbaren holzwerkes, im
ganzen reiche eingeführet zu werden verdienten. der
nützliche und gesunde gebrauch der schonischen
hölzernen schuhe, die auch, wie wir im herunter 
reisen angemerket, in einem teile von smoland
bereits angenommen waren, und zum großen
nuzen der gemeinen leute sowohl, als zu ersparung
des leders, überall eingeführet und gebrauchet
werden sollten, fängt leider  ebenfalls an, hier
aufzuören.
h sobald man vor der stadt, auf dem nahe
anliegenden hohen berge, von welchem die vorigen
festungswerke bestrichen werden können,
gekommen ist, zeigen sich sogleich unten in den tälern
einige holzlose, und von dem flüchtigen sande übel
zugerichtete gegenden. weiter hinauf zur linken
hand nach dem strande, sind sehr lange, ehedem  
mit holz bewachsene, nunmehro aber durch hauen
            und
w

schwedische provinzen. 77
und brennen davon ganz entblößte bergrücker,
welche sich von süden nach norden erstrecken. ge
gen ouibele wird der boden noch gröber, sandi,
ger und dürrer. wir fanden hieselbst um einen
kohlgarten einen zaun mit sechs ellen weit von
einander in die erde geschlagenen pfählen, in
welchen drei querhölzer, eines in der mitte, eines
unten und eines oben eingeseßet, und mit jungen
gerade in die höhe stehenden zweigen
durchgeflochten waren. dieser zaun, welcher vier ellen hoch,
kann niemals überstiegen werden, indem die spi
zen oben gleichsam einen spanischen reuter
ausmachen. er ist auch, wegen des mehrenteils
lotrechten abfalles des wassers, nicht einer so
geschwinden fäulung unterworfen, erfodert überdieß nicht
so viel zaunhölzer, wie die sonst im reiche üblichen,
und scheint solchergestalt zu verdienen, daß er nicht
an diesem orte allein gebrauchet werde. seine
gestalt und einrichtung ist aus dem beigefügten
abrisse zu ersehen.
  hier und sldinge weisen die mit
wäldern gezierten, und aus dieser ursache so
anmutig gelegenen adelichen güter, suse und fröls
linge, daß die einwendung, als ob hier wegen
des sandes und des windes keine hölzungen fort
kommen könnten, ganz schlecht gegründet ist.
eine befriedigung vor dem viehe, nebst dem
widerstande, welchen gesäete, oder gepflanzte bäume
dem winde tun, und sowohl sich unter einander,
als den wiesen, mitteilen, würden diese ge 
gend, in wenig jahren, wieder in den anmutigen
    stand
 
78 erste reise durch einige
stand seßen, worinn sie ehedem muß gewesen sein,
ehe die vielfältigen kriege, und ein von den
einwohnern selbst nachher stets verübtes, nicht weniger
seindliches verfahren es, so wie geschehen,
veröden und zerstören können.
es waren hier dreierlei arten zäune. die
eine von ebenen und auf einandergefügten steinen,
wie in schonen gebräuchlich  die zweite, welche
ebenfalls in schonen üblich, war auch von
steinen, mit einer oben von der mauer inwendig gegen
den acker, oder das befriedigte land, ablaufenden
docirung oder walle, auf welche art durch den
schatten, welchen eine unaufgefüllte mauer sonst
verursachen könnte, nichts verlohren wird,
immassen dieser wall zum besäen, oder zur heuwerbung
mit bequemlichkeit kann genußet werden, und man
außerdem dafür halten will, daß die mauer
vermittelst der aufgeworfenen erde befestiget wird.
die dritte art ist von losen aufgehäuften runden
und unebenen steinen; wobei zu merken ist, daß
sie am wenigsten kostet, und daß das vieh, wenn
es einmal versuchet herüber zu steigen, und einer
oder mehrere von diesen losen steinen herunter
gerollet und ihm die beine gestoßen, hernach sich
niemals mehr untersteht dergleichen unart zu vers
üben. gleich, wo diese ländereien aufhören,
nehmen die durch den fliegenden sand mehrenteils
verödete felder, welche nach falkenberg leiten,
ihren anfang, und lassen den so genannten stos
ron, oder großen fluß, der hier in die see läuft,
auf der rechten hand. wir gaben uns viele
mü         
 

schwedische provinzen. 79
he, zu ergründen, woher der seine sand, welcher
demjenigen gleich ist, der den grund des meeres
bedecket, seinen ursprung haben könnte. nach
langem rachforschen, und verschiedenen
angestellten versuchen, befanden wir, daß er keinesweges
von der see ausgeworfen, wie verschiedene solches
hier vorgeben wollen; sondern daß er vielmehr aus
dem erdboden selbst auf denen, durch die
niedergeschlagene hölzungen entblößten, und durch das
feuer und brennen an der äußern rinde und
wasen verletzten, auch hin und wieder davon beraubten
feldern aufgerissen war. wir wurden hievon desto
gewisser überzeuget, da sich an verschiedenen orten
ganz klare beweise von stämmen und wurzeln
alter bäume fanden, und die gruben, woraus die
ganz los gehäuften und zusammengeweheten sanda
berge vom winde hergeführet worden, deutlich zu
sehen sind. diese sandberge und rücken werden
nach den verschiedenen veränderungen des windes
auf andere stellen versetzet, und ist eine solche
versetzung einem großen orcan nicht ungleich, je
doch aber desto unangenehmer, da die reisenden
nicht allein alle mühe haben durch den tiefen
sand zu kommen; sondern auch an den augen und
bei dem atemholen ungemeine beschwerung auss
zustehen haben. der gegenwärtige landshauptmann
hat genugsam befunden, daß ein solcher fliegender
und fressender sand, welcher durch keine
schutzwehr kann zurückgehalten werden, und den
wachstum alles getraides, holzes und grases
unterdrücket, das ganze land mit der zeit verwüsten
            werde,

zo. erste reise durch einige
werde. er ist daher darauf bedacht gewesen, mit
dem ersten eben diejenigen
mitteldarwiderzugebrauchen, welche bei bngelholm mit so großem nutzen
sind angewendet worden. in eben der rühmlichen
absicht, das land von dieser angedroheten gefahe
zu befreien, ist auch ein strenges verbot wider
alles landbrennen hier ausgegeben worden.
hiedurch sowohl, als durch die ausmessung der felder,
welche neulich zu festsetzung der so nötigen
abteilungen unter den aeckern der bauren, vor sich
gegangen, kann diese provinz nunmehro die zuver 
jäßige hoffnung haben, mit der zeit wieder zu
ihrem vorigen wohlstande zu kommen. .
der vorerwähnte falkenbergsfluß hat einen
mitten über den strom stehenden lachsfang,
welchen wir zur rechten hand der großen und sehr
gefährlichen hölzernen brücke, die zur stadt leitet,
liegen ließen. die bauren berichteten uns unter
wegens, daß die ueberfahrt und fischerei auf
diesem strome so gefährlich sei, daß er sich auch
folgende reimensprüchwortsweisezugezogen 
nissa och laga
taga mängen man af daga;
men denne store ä
 tager mer än bägge twä.
d.i. die nissa und laga nimmt manchen
menschen vom tage; aber dieser große strom nimmt
mehr, als alle beide. an der linken hand zeiget
ich die bekannte ziegelei, woselbst die durch
bäune befriedigten, und soglich dem winde so
ehr

schwedische provinzen. 8i
sehr ausgesetzten felder, beides schönes gras, als
auch einigen toback und andere früchte tragen.
hier nimmt auch der nordliche teil dieses
herzogtums, genannt utiorderhalland, seinen
anfang. in der stadt sind nicht mehr als zwei
gemaurete häuser, die den beiden bürgermeisten
zugehörig sind. die dachpfannen, womit die
mehresten häuser gedecket, werden auf der
vorgedachten ziegelei zu einem ganz billigen preise
gekaufet. sie sind ganz gut zubereitet und gebrennet,
auch zu einer ganz bequemen dicke und größe
eingerichtet. diese kleine, aber wegen ihres
altertums ganz bekannte stadt, hat vordem zum
grossen nutzen ihrer einwohner und zum besten des
landes einen reichen heringsfang getrieben, der
aber nunmehro fast gänzlich ins stecken geraten.
wir suchen die ursache hievon nicht sowohl in der
veränderung des heringsganges, wie die hiesigen
einwohner vorgeben; sondern glauben selbige
vielmehr in dem volkmangel dieses landes, und in der
geringen aufmunterung zu einer so angelegenen
nahrung zu finden.      
nun zeigen sich wieder kahle und dürre graue
berge, von welchen das feuer alle erde und
wasen weggenommen. in den tälern, wohin das
beil und feuer nicht gekommen, und welche
zügleich vor dem vieh befriediget sind, finden sich hin
und wieder recht schöne, jüngere und ältere
laubbäume. ein klarer beweis, daß diese umstände
allein an der verödung des holzes schuld sind,
und daß die gegenwärtigen wüsteneien und berge,
i. teil, f hplnt 

82 erste reise durch einige
wenn sie geheget würden, genug holz wieder
hervorbringen könnten. wann die felder solchergestalt
einigen schutz erhalten, daß die sonne, starke
regengüsse und sturmwinde nicht allen scff zur
fruchtbarkeit, welcher sich auf denen in der stille
liegenden gründen zu sammlen pfleget, wieder
abführen können  so kann es nicht fehlen, daß
dieselben nicht wieder mit grase sollten bekleidet werden,
welches nach gerade, wenn es verfaulet und die
wasen solchergestalt verstärket, die ißigen
wüsteneien in gras und holztragende anmuchige
gegenden verwandeln kann.
je näher man nach warberg kömmt, desto
bergigter und steinigter wird das land. es hätte
aber sowohl auf dieser, als auf der andern seite,
eine weit angenehmere und vorteilhaftere
beschaffenheit gewinnen können, wenn anstatt der vielen
mühe, so man sich gegeben, und der großen
kosten, die man den landleuten aufgebürdet,
anbeiden seiten des weges bäume zu pflanzen, und
sie mit großen zusammengetragenen steinhaufen zu
umgeben, hin und wieder etliche oerter zum
holzanbaue befriediget wären, zumal da nichts als die
bloßen steinröhren, zum andenken des
vorgehabten zierrats bei den wegen übrig sind.
desselbigen tages kamen wir gegen den abend
nach uvarberg, woselbst wir des morgens durch
den gewöhnlichen jahrmarkt, welcher hier jährlich
am 24sten september gehalten wird, aufgewecker
wurden. kupferne kessel, mützen, zeug, junges
rindvieh und fahlen, machten das ansehnlichste
davon


schwedische provinzen. 83
.
davon aus, und fanden den besten abgang.
obgleich diese stadt ihre lage und gestalt oft
verändert, so hat sie es doch noch nicht weiter gebracht,
als daß sie, mit verluste der vorigen zierde der
umliegenden berge und des ganzen landes, von holz
erbauet ist. an dem schlosse, welches bereits im
dreizehnten jahrhunderte bekannt war, können die
augenscheinlichsten beweise von dem abfalle des
wassers eingeholet werden, und ein jeder, welcher
hieran noch zweifeln will, kann von den
einwohnern unterrichtet werden, daß das wasser vor
vielen jahren so hoch gestanden, mit der zeit aber
immer weiter und nun endlich so tief herunter
gefallen, daß verschiedene, vordem unter dem
grunde des schlosses und tief unter dem wasser
angelegte werke, nun über demselben stehen, und daß
der vorher so berühmte hafen, nun kaum von
kleinen fahrzeugen kann genußet werden; im gleichen
daß verschiedene klippen und scheeren, dievordem
ganz unbekannt gewesen, nunmehro aus dem
wasser hervorragen. die izo anzulegendeneue
schiffsbrücke, welche sich weit länger als die alte
erstrecken muß, ist ebenfalls ein überzeugender beweis,
daß das wasser solchergestalt abgefallen, und in die
see zurückgetreten.  
der alte wert des schlosses hat eben so, wie
das wasser, durch den verlauf der zeiten
abgenommen, dessen stärke und befestigung, die in
allen zeiten so viel zu bedeuten gehabt, daß es den
namen wardberg, oder wardingsburg,
 dauerhafte burg  zu tragen verdienet, ist so
verf2schwuns

 
   
84 erste reise durch einige
schwunden, daß nichts als ein elender, besser zu
einer warte, als zur verteidigung dienlicher
ueberrest davon vorhanden ist. in einem runden
turme im schlosse verdienet ein in der mitte
offener, ohne stiegen ganz bequem herumlaufender
wendelgang zu den untersten werken angemerket
zu werden.
die einwohner der stadt haben mit einer so
seltenen, als erbaulichen einigkeit unter sich ein
gewisses geld zusammengeschossen, wodurch sie mit
der zeit ihren handel sowohl, als ihre eigene
aufrechtaltung zu befestigen hoffen.
die fischerei wird hier sowohl besser, als vor
teilhafter getrieben, wie an verschiedenen andern
orten dieses landes.
zwischen roglunda und kungsbacka bei
gegneten uns verschiedene wagen mit färbegras,
welches die fuhrleute zu 30 rtlr, silbermünze
das fuder in gotenburg zuverkaufen gedachten.
es wird annoch im frischen andenken sein, daß
wir dieses färbegras pfundweise einverschrieben,
und wie heuer das pfund von diesem kraute,
welches oft auf unsern eigenen wiesen gewachsen, von
den ausländern eingelöset werden müssen. es ward
uns hier auch berichtet, daß der anfang, welchen
man in dieser gegend mit potatospflanzung
gemachet, so wohl glückte, daß man alle hoffnung
habe, es werde dieses angelegene gewächse, in der
dazu besonders dienlichen erde einen ganzerwünsche
ten fortgang gewinnen,
  die
d

schwedische provinzen. 85
die nacht über ruheten wir in rungsbacka,
welches, ungeachtet seiner vorteilhaften lage an
zweien gewässern, und seiner so oft erneuerten
privilegien, dennoch bis diese stunde nichts anders
als ackerbau, und keine einzige städtische nahrung
treibt, da gleichwohl das stacket um der so
genannten stadt, welches aus lauter jungen sichten,
wie palisaden, besteht, dem lande allein weit
mehr schadet, als durch verschiedene gute
einrichtungen kaum zu ersetzen.
die nahe an einandergebaueten hölzernen
häuser, und die engen gassen, werden bei einer
entstehenden feuersbrunst unvermeidlich dazu
beitragen, daß die ganze stadt in asche geleget werde;
da denn die steine, welche hier so leicht zu haben
sind, allererst die stelle des holzes einnehmen
werden.
das ganze land bis nach gotenburg hin,
welches von langen zeiten her durch holzhauen und
brennen eben so mitgenommen, als utiorderhals
land, ist folglich eben so kahl und läuft täglich
gefahr, noch magerer und dürrer zu werden, wenn
nicht bald zum holzsäen und pflanzen gegriffen
wird. das erdreich ist im übrigen beides gut und
tragbar, und erwartet nur mehrere einwohner,
nebst einer bessern bearbeitung.
unter der gerichtsbarkeit von fiäre, fanden
wir in dem dorfe lyngene und an noch mehrern
orten bei den bauern verschiedene
wohleingerichtete handwerke, sowohl von eisenarbeiten, wagen
und stühlen, als anderer hausgerätschaft, welche
  f3hier

36 erste reise durch einige
 
hier häufig gut, und zu billigen preisen
verfertiget; dagegen aber die aecker und wiesen
vernachläßiget werden. die mehresten hier belegenen
städte beruhen im gegenteile fast auf nichts
anders, als was den bauren eigentlich zukömmt; oder
auch auf einem, dem landmanne nachteiligen, und
wider alle gute und vernünftige ordnung
anlaufenden handel.  
den 25sten des nachmittags in gotenburg,
welche stadt wir in einigen jahren so ausgezieret
und verbessert fanden, daß sie kaum wieder zu
kennen ist; wiewohl es zu bedauren, daß alle
verwendete kosten zu hölzernen gebäuden angeleget sind.
wie sehr die ostindische compagnie das verkehr
und den wohlstand überhaupt befördert, und wie
viel vorteil und nutzen auch einzelnen personen,
aus diesem, dem reiche so zuträglichen handel,
zugeflossen, solches wird man am besten beurteilen
können, wenn man den zustand dieses orts vor der
einrichtung des handels, mit dem gegenwärtigen,
sowohl in ansehung des vermögens, als der
lebensart der einwohner, gegeneinander hält. von dem
anzulegenden ansehnlichen magazin der ostindischen
compagnie, fanden wir bereits einen flügel ganz
kostbar aufgeführet. der handel und die
schifffahrt dieser stadt, ihre wohlangelegten werfte
und schiffsbauereien, nebst ihren übrigen
mancherlei blühenden gewerben, sind übrigens so
bekannt, und von vielen bereits so wohl beschrieben
worden, daß wir für überflüßig halten, davon
etwas zu sagen.
  dieses

schwedische provinzen. 87
dieses einzige können wir zum ruhme der
obrigkeit nicht unberühret lassen, daß neulich nicht
allein eine gewisse tare auf rind kalb  und
schaffleisch gesezet; sondern auch verboten worden,
diese eßwaaren nur in gewissen häusern zum
verkaufe herumzutragen, wodurch es geschehen,
daßunbemittelte und arme oft daran mangel leiden, und
wohl gänzlich darben müssen. eben dieser
rühmlichen fürsorge hat man es auch zu danken, daß
den garnisonsregimentern endlich bequente und
gesunde quartiere zugeteilet worden, da sie vorher
in ermangelung derselben so viel leiden müssen.
die tägliche verseichtigung des hafens,
welde durch den von dem gstastroine zugeführten
schlamm, und die von der ede und trollhätte
herfließenden sägespäne verursachet wird, nebst
der hieraus sowohl, als aus dem abfalle des meeres
selbst zubcsorgenden unsichern einfahrt, scheint alle
aufmerksamkeit zu verdienen, damit diesem uebel
in zeiten vorgebauet und abgeholfen werde. es
ist hier bisher gebräuchlich gewesen, daß man unter
allen neuangelegten häusern eine menge von
pfählen niedergeschlagen, die doch in dem hier
befindlichen ziemlich festen leime, niemals einen festern
grund finden können. wir haben geglaubt,
daß dieses zu einer ansehnlichen ersparung für die
anbauenden, vollkommen könnte ersetzet werden,
wenn an dessen statt, ein doppelter tüchtig
verbundener rost zum grunde geleget würde, auf
welchem, wenn er im gleichgewichte geleget, das
gebäude mit genugsamer sicherheit aufgeführet
wer  f4den

88 erste reise durch einige
den könnte. diese grundlage würde im
notfalle noch weit sicherer gemacht werden können, wenn
unter den äußen seiten des rostes eine
verzimmerung von zwo oder drei lagen, in dem leime
niedergelegt würde, da denn der darauf liegende
boden ungefähr in der gestalt eines hohlen
parallelepipedi, oder einer umgewendeten lade ohne
deckel, dem ungleichen drucke des obern gebäudes
würde entgegen stehen können.  
bei dem hrn. commercienrate lagerströme
ward uns unter verschiedenen andern
merkwürdigkeiten, welche von diesem nicht weniger würdigen
mitgliede der wissenschaftsakademie, als nützlichen
einwohner des reichs, für die akademie
bestimmet waren, eine maschine gezeiget, welche zuerst in
china erfunden, hernach von denen jesuiten in
leuropa bekannt gemacht, und nun an
verschiedenen auswärtigen orten gebräuchlich ist, vermittelst
welcher ein knabe mit bequemlichkeit 68 scheffel
getraide in einem tage umwerfen und reinigen kann,
den 2ten verließen wir gotenburg, und
hatten das vergnügen, auch auf dieser seite der
stadt, einen teil des sehr guten hier befindlichen
bodens, zu baum  und erdfrüchten angeleget zu
finden. bei den dörfern zeigten sich sehr viele
runde pyramiden oder hohe coni, welche in der
ferne einen so seltenen als zierlichen anblick gaben.
auf diesen pyramiden, welche aus langen
aufgerichteten, und mit den spitzen gegen einander
strebenden stangen bestehen, werden die hier in menge
wachsenden und überall gebräuchlichen kleinen
boh    nen

schwedische provinzen. 89
uen mit ihrem strohe gehängt, um an der luft zu
trocknen. des abends blieben wir bei hannez
ström, einem der wittwedessel. obersten,
freiherrn ollonberg zugehörigen gute, eine halbe
meile von kleinem ede an dem götastrome.
den folgenden tag besahen wir den teil des
götastroms, welcher nahe unter dem hofe vor 
beifließt, nebst denen wirbeln, welche, wie man
in gotenburg glaubet, das auf  und abfahren
der boote, und der, bei der durchfahrt durch die
trollhätte zu gebrauchenden fahrzeuge,
einigermaßen sollten hindern können; die aber doch
weniger zu bedeuten hatten, als wir uns vorgestellet.
unter dieser besichtigung wurden wir in
verschiedenen aushöhlungen, welche der strom von
zeit zu zeit an seinen ufern gemacht, etliche fußüber
der itzigen oberfläche des wassers, einige noch ganz
deutliche lagen von seesande gewahr, welche mit
schnecken und muscheln vermischet waren. ein
abermaliger überzeugender beweis, daß das
wasser ehedem so hoch wie diese merkmaale gestanden.
jenseits des stroms auf der einteilung eines
unterofficiers von den dragonern trasen wir auf eine,
zwischen zween bergen beiegene, etwas vertiefte,
und gegenwärtig mit grasebewachsene fläche,
welche wir nach einer angestellten abwägung 25 ellen
höher als das wasser in dem strome befanden.
nachdem wir die äußere erdrinde6bis 7 zoll tief
wegräumen lassen, so wurden wir gewahr, daß
selbige, so tief wir immer kommen konnten,
auslauter mit einem seinen seesande vermischten
meerf5 mus

90 erste reise durch einige
muschelschalen bestund, welche desto weniger
beschädigt und verfallen waren, je tiefer wir
herunter kamen; ohne zweifel aus der ursache, weil die
erhaltenden salze, weiter herunter, weder von der
sonne aufgezogen, noch vom regen und der nässe
abgespühlet und weggeführet werden können. die
oberwähnten muscheln waren von zweierlei arten,
die erstere 
concha marina valvis aequalibus, equilatera,
notabiliter umbonataetoblique incurvata,
sub  viter exfisco variegata, et radiata. gvalt
tab. lxxv, lit. f.
die andere art 
fellinainaequilatera, alterolatere
infigniterprodu toetsinuose etc. gvalt. tab. lxxxviii.
lit. t.
daß diese muscheln für kein zufälliges spiel
der natur, sondern für wirkliche ueberbleibsel
vormals lebender geschöpfe zu halten, solches wird nicht
schwer zu beweisen sein  wenn man die so viel und
ernstaftig geschäfftige natur nicht beschuldigen will,
sich an kleinigkeiten zu belustigen; und wenn man
hier betrachtet, daß die schalen auswärts scharf
gezeichnet, inwendig aber ganz glatt und eben sind,
damit der fisch unbeschädigt darinnen zunehmen
könne. wenn man ferner in erwägung zieht, daß
die stelle, wo der fisch an der schale befestiget
gewerotunda vulgaris, striisdenfissimiset profundis
transversim strata et exasperata, candida,
le

schwedische provinzen. 91
gewesen, deutlich erkannt werden kann. daß das
gewinde, wobei sich die schale geöffnet und
geschlossen, nebst allen zu deren schließung gehörigen
fugen, erhöhungen und vertiefungen ganz genau
übereinstimmen und sich zusammen passen, und daß
sie endlich, wenn sie verbrennet werden, eben den
geruch, eben das nitrum, und eben das salz
geben, auch in eben den stoff verwandelt werden,
wie die seemuscheln. daß sie aber auch nicht in,
oder auf der erde gewachsen; sondern im wasser
erzeuget worden, ist daher klar, weil dieses tier
eine art von fischen ist, denen die natur die erde
nicht zur wohnung mitgeteilet hat. weil der
fisch in der muschel die schalen bildet, und nicht
die schalen den fisch, indem die schalen allein zu
einer behausung und bedeckung oder beschirmung
des darinn sich aufhaltenden tieres dienen,
welches wiederum ohne saamen oder einicht wirklich
oder lebendig werden kann. die vögel setzen
selber ihre federn, und die tiere auf dem felde ihre
haare. sie werden wie man weis größtenteils
nackend gebohren, und die natur hat ihnen das
vermögen mitgeteilet, sich allmählig zu bedecken
und gleichsam einzukleiden. es bleibt
soichergestalt auch wohl fest stehen, daß zwar mit diesen
muscheln, die mittelbare ursache ihrer schalen
zugleich erzeuget wird; daß sie aber nachher dennoch
selbst, wo nicht baumeister, doch mitwirker,
derselben sind. wenn die erde die schalen
hervorbrächte, so müßte sie auch zugleich die fische, so
darinnen verwahret sind, hervorbringen. es
werden
 
w  

9  erste reise durcheinige
den aber die schalen allezeit ledig und mit einem  
kennzeichen gefunden, daß ein fisch oder anderes
tier darinnen gewesen, gelebet und gewachsen.
endlich sind aber auch diese muscheln allezeit
bivalvulae oder zwerschalig.
sollte sonst jemand behaupten wollen, daß
die natur wohl in vorigen zeiten dergleichen
geschöpfe wirken und hervorbringen können, nunmehro
aber damit aufhören wollen  so wird ein solcher
einwurf durch die unveränderlichkeit der naturgesetze,
und durch die gleichheit und einförmigkeit, welche
die natur in allen ihren wirkungen beständig
beobachtet, leicht über den haufen geworfen werden.
wir können auch nicht finden, weswegen unsre
zeiten einer solchen haushaltung und zeugniß in
der natur nicht eben so würdig sein sollten, wie die
verflossenen, und kann diese veränderung keine
sündenstrafe für die izigen mehr aufgeklärten zeis
ten sein, indem dieselben dergleichen ungewöhnlichen
und wunderbaren entdeckungen mit weit mehrerer
aufmerksamkeit, lehrbegierde und ehrsucht
nachforschen, als vielleicht unsere vorältern, welche uns
nicht den geringsten unterricht noch einige
anleitung zum weitern nachsinnen hinterlassen haben.
der schöpfer hat überdieß nicht zur erde, sons
dern zum wasser gesaget  daß es fische
hervorbringen solle; welches gebot alle vorstellungen
der möglichkeit, daß fische auf der erde gedeihen
und fortkommen könnten, aufzuheben scheint,
aus diesen und verschiedenen andern gründen,
wird vermutlich zugegeben werden, daß solche
mu  scheln

schwedische provinzen.   93
scheln für wirkliche ueberbleibsel vormals belebter
creaturen, und keineswegs für zufällige
nachbildungen zu halten, und daß folglich nur die einzige
frage übrig bleibe  woher selbige gekommen  wie
es möglich sein können, daß dergleichen geschöpfe,
denen der grund des meeres allein angewiesen ist,
in so großer menge auf solchen anhöhen gefunden
werden können  imgleichen zu welcher zeit diese und
verschiedene ähnliche ueberbleibsel so weit von den
ufern des meers, teils unter der erde verborgen,
teils auf den höhen herauf geführet, und
niedergeleget worden   
diese möglichkeit und dieser zeitpunct scheint
einzig und allein aus der allgemeinen sündflut
erkläret werden zu können. da der erzürnte gott
alle quellen der tiefen hervorbrechen ließ,
udun  ter sturmwinden, erschütterungen und regen, die
gipfel der berge 15 ellen hoch überschwemmete, hat
es leicht geschehen können, daß aus den durch wasser
und flut vermischten tiefen des erdbodens, die
in den abgründen lebende, oder verborgene
dinge heraufgeführet, und alles was den wellen
einmal zu teile geworden, überall herum gestreuet, und
nach dem abfalle das wasser an denen orten
zurückgelassen worden, wo izo diese und viele andere,
zu ganz entfernten gegenden gehörige, mancherlei
zeugungen der wirkenden natur gefunden werden.
daß aber auch diese so häufig hin und wieder
herumgestreueten geschöpse durch einen zeitlauf von
mehr als 4oco jahren unbeschädigt und unverweser
sich gleichsam bis zu unsern zeiten  rst 
      tna
 
94 erste reise durch einige
können, solches haben wir bereits aus der wirkung
des salzes begreiflich gemacht, welches von den
fluten zugleich mit zurückgelassen worden, und
welches an solchen orten, wohin die luft und sonne
nicht durchdringen können, nicht allein seine ganze
erhaltende kraft, so der verwesung widersteht,
beständig beibehalten; sondern auch selbige allen
denen geschöpfen, die der freien luft nicht ausge 
setzet, mitteilen können.    
was die neuern entdeckungen betrifft, welche
beweislich später als gleich nach der sündfluch von
dem wasser zurückgelassen worden; so können
dieselben keinem andern zufalle, als dem wo nicht
täglich, doch jährlich ganz merklichen abfalle des
wassers zugeschrieben werden, von welchen sich in
hiesigen gegenden insonderheit unumstößliche spuren
und beweise finden. wir wollen jedennoch nicht
vermuten, daß diese meinung, die, ungeachtet sie
auf alten und sichern beweistümern gegründet
ist, dennoch von verschiedenen für gar zu neu
und dreist will angesehen werden, dahin sollte
ausgedeutet werden können, als wenn sie den
ausdruck der schrift im geringsten kränke  daß die
erde trocken gewesen, wie noah aus dem kasten
gegangen. wir besorgen um so weniger, daß uns
dergleichen gezwungene auslegung werde entgegen
gesetzet werden, als wir es für eine ganz
ungezwungene erklärung halten, durch diese worte allein
denjenigen erdstrich zu verstehen, den die damals
lebenden vor sich sahen, und zu ihrem unterhalte
nötig hatten, und daß der große alles vorsehens
. he
 

schwedische provinzen. 95
de schöpfer, es mit der haushaltung der geretteten
welt zum größern nutzen des menschlichen ge.
schlechts, also veranstalten wollen, daß die gewässer,
nach der ihnen vorgeschriebenen maaße, immer mehr
und mehr abfallen und abnehmen sollten, nachdem
die vermehrte anzahl der einwohner zu ihrem
unterhalte, weiter ausgebreitete gränzen und einen
größern raum erfodern würde. wir glauben hierinn
weit herrlichere und ehrfurchtwürdigere merkmaale
von der macht und weisheit des höchsten zu
erblicken, als in der schleunigen wiederherstellung einer
wohlzubereiteten und gezierten, aber leeren, und für
keine lebendige geschöpfenüßlichen erde.
wenn man diese meinung nicht annehmen
will, so wird man vielleicht diejenige, welche uns
weder in der schrift mitgeteilet, noch durch
zeitbücher überliefert worden, für möglicher halten,
nämlich, daß von zeit zu zeit so starke und gewal.
same veränderungen auf der erde vorgegangen,
daß die gründe der tiesen in die höhe geworfen,
und die höhen und berge wiederum in den ab
grund versenket worden.
wo bleibt aber alsdenn das gleichgewicht, oder
die gleiche höhe und tiefe, in welcher sich diese ue.
berleibsel zu zeigen pflegen  wie hätte solchenfalls
dasjenige, so zu einem andern erdstriche gehöret,
nach dem unsrigen geführet werden können  wie
haben nordische bäume und gewächse, nach den
südlichen gegenden, wo man sie ißo tiefin der erde
findet, geschickt werden können  und auf welche
art haben endlich die vielen muscheln und
schnecken

96 erste reise durch einige
cken aus der mittelsee und dem roten meere, in
solcher menge auf roblä bei christianstadt in
schonen gesammlet werden können  
von dem hannestrome, woselbst schöne tanz
nen und granwaldungen zu sehen sind, begaben
wir uns den 4ten des morgens nach dem
sogenannten kleinen ede, um die verfallenen schleusen in dem
götastrome, die gegenwärtig ausgebessert und
geändert werden sollten, in augenschein zu nehmen.
diese schleusen sind, wie die im jahre 1642
den 28 febr. hierüber ausgefertigte tare zeiget,
unter der, währender minderjährigkeit der königinn
christina verordneten regierung, von einem
holländischen baumeister mit großen kosten und
zierlich genung angeleget worden. sie sind so
eingerichtet, daß die zwo, unmittelbar an einander liegenden
schleusen zweene gemeinschaftliche torflügel, oder
beide deren nur drei paar zusammen haben. die
breite der schleusen ist7elle, die länge 33,
und der fall selbst4und eine halbe elle, der
grund ist in dem berge selbst eingesprenger und
gehauen, aber sehr uneben, so daß die
fahrzeugeunter dem auf und niedergehen bei flachem wasser,
von den hervorstehenden spitzen des felsen,
gerizet und übel zugerichtet werden, die wände und
seiten sind auf holländische art mit klinkern und
cement ausgemauret, ißo aber so verfallen, daß
das aufgehaltene wasser, sich beständig zwischen
denselben und dem berge, woran sie aufgeführer,
durchdrenget, und die durchfahrt solchergestalt
beides schwer und gefährlich machet. es ist allezeit
eine

schwedische provinzen. 97
eine viertelstunde erfodert worden, um ein boot
oder fahrzeug hindurch zu bringen. diese
durchfahrt wird nunmehro, nachdem darüber
eingegebenen untertänigen vorschlage, bis auf fünf fuß
vertiefet, und auf beiden seiten in dem felsen selbst
lotrecht gesprenget, wie denn auch zu ersparung
und zu gewinnung der zeit, anstatt dreier
pforten derer nur zwo angeleget, und die fahrt selbst
anstatt7und 1 viertel ellen9ellen breit wird
gemacht werden. die torgewende werden auf
beiden seiten, sowohl bei dem obern eingange, als
unten, in denen von der natur selbst
dargehotenen felsen eingefazet, und der ganze bau sowohl
nach seiner tiefe, als breite eben so, wie der in
der trollhätte anzulegende, eingerichtet. es ist
zu vermuten, daß hiedurch, und nachdem alles,
so einem wandel unterworfen, weggeschaffet
worden, alle weitere ausbesserungen, so lange die
pforten selbst dauren, verschwinden, und daß die
krone sowohl, als die stadt gotenburg, in
ansehung ihres hierinn habenden drittels, die
jährlichen einkünfte hievon, welche sich izo von 12 bis
15oo rtlr. silbermünze besteigen, unabgekürzet
werde genießen können.  
etwas weiter herunterbei dem falle dieser
kleinen bde, besahen wir die hier angelegten acht,
vielbladige sägemühlen, welche von einem
holländischen baumeister, ramens kloppert, der vordem
sägemeister auf der windmühle des präsidenten
utfall, auf der mastenfällung bei gotenburg
gewesen, für die interessenten dieses sägewerks
i, teil, g
ange
98 erste reise durch einige
angeleget worden. in jedem schneidehausesind
24 sägeblätter. vier davon, welche in 2
rahmen, werden zu abschneidung der schwartenbretter
angewendet, die übrigen 20, wovon 1o in einem
rahm, vollführen das übrige schneiden. es kön 
nen also in jeder vondiesen acht schneidemühlen,
jährlich5bis 600 zwölfter brettklöße von6ellen
geschnitten werden.   4
der vorzug dieser vielbladigen sägemühlen
kann daraus abgenommen werden, daß, anstatt
bei den alten, wie bei der trollhätte, in wers
meland und sonst fast überall im reiche, von
einem zwölster brettklößen, oder stämmen nur 3 
zwölfter gute bretter, 8 bis 10 zoll breit, und  
zoll tick, nebst2zwölfter wrackswrack, die
zusammen in gotenburg mit 14 rtlr. silberm.
bezahlee werden, geliefert werden können; auf
diesen im gegenteile von mittelmäßigen 12 zolldicken
stämmen5zwölfter 9 zoll breite und1zoll
dicke, an allen4seiten geschnittene bretter zwei
zwölfter, eckigtes wrack und2dito wrackswrack,
die zum wenigsten 18 rtlr. 16 oer silbermünze
gelten, geliefert werden, welches einen unterschied
von 4  rehlr. silbermünze auf jedes zwölfter
bretterstämme ausmachet, die in sägespänen verlohren
gehen. das ist, ein und ein halb zwölfter gute
bretter, welche3rtlr. silbermünze das zwölfter
gelten, werden in sägespänen verlohren. das
wrack oder die schwartenbretter gelten1rtlr. 8
oer, und wrackswrack 16 oer silbermünze das
zwölfter,  
  solcher

schwedische provinzen. 99
solchergestalt wird für das reich durch diese
vielbladigen seinen schneidewerke ersparet, oder
vielmehr gewonnen auf 5oo zwölfter geschnittene
brettstämme in jedem schneidehause 225o rtlr.
silbermünze oder 18ooo rehlr. silbermünze für alle
acht schneidemühlen zusammen; auf 6oo zmelfter
bretterstämme aber, so in jeder mühle gesäget
ä , 21600 rtlr. silbermünze sür das ganze
werk.
es wird schwerlich bewiesen werden können,
daß dieses werk allein, mehr als den zehten teil
gegen alle übrige schneidewerke im ganzen reiche
liefere. es muß also das geneire wesen, durch
diesen einzigen, dem ansehen nach geringen
umstand, auf seinem eigenen grunde und boden, sich
einem verluste von ungefähr2tonnen goldes
ausgeseßet sehen, welche aber in fremden hafen,
demselben wenigstens einen doppelt so hohen gewinnst
und vorteil bringen könnten.
wie viel mühe und beschwerde erfodert es
nicht, um im notfalle eine solche summe
aufzubringen, und von der notdurft der armut
einzusammlen  wie merklich würde auch nicht
durcheine solche verbesserte haushaltung, die uns so hart
drückende unterbalance erleichtert werden können 
so groß die anzahl derjenigen ist, welche darüber
klagen, so wenig finden sich gleichwohl bereit,
durch gesunde einrichtungen, oder durch die
geringste aufopferung eines eingebildeten und
übelverstandenen gewinnstes, derselben abzuhelfen.
  g2in
..

100 erste reise durch einige
um das wasser sowohl zu diesen mühlen, als
zu den schleusen zu leiten, ist, außer dem berge,
welchen die natur zubereitet, und worauf sowohl
die schleusenleitungen eingehauen, als verschiedene
von den mühlen gebauet sind, annoch ein anderer
arm, oder wasserkasten gegen den strom gezogen,
die verzimmerung im wasser unter den
schneidemühlen, wird am liebsten von espenholze gemacht,
als welches für das dauerhaftigste im wassergehal
ten wird.    
die mühlenräder, welche alle unterschlachtig
sind, ob sie gleich, wenn das wasser abnehmen
sollte, leicht zu überschlächtigen gemacht werden
können, haben keine andere wellen, als die
grobeneisernen kurben selbst. die werke sind insgesammt
ohne auswechselung gebauet; weswegen auch die
räder klein, von 3; ellen im durchschnitte sind,
und durch einen fall von4bis 5 ellen geschwind
getrieben werden.  
anstatt, daß die sowohl hier bei ede, als
bei der trollhätte, fallende große menge von
sägespänen, könnte zusammen gesammlet, und
nach dem beispiele der haushältlichen, sparsamen
und fleißigen holländer, in denen an brennholze
dürftigen städten, bohus, gotenburg und
lelfsburg, zu heizung der backöfen, und zu
verschiedenen brennereien, mit einem so großen und
erbaulichen nußngebrauchet werden; so werden
dieselben nunmehro mit der gewöhnlichen unbedacht.
samkeit dem stromeüberantwortet, um nicht allein
auf demselben, sondern auch in den häfen und
ausflüssen

schwedische provinzen. o
flüssen die fahrt zu verstopfen; ungeachtet es sich
bereits ißo merklich äußert, mit was für
unerträglichen kosten dieselbe künftig unverweset wieder
werden müssen aufgeholet werden. hierzu kömmt,
daß auch die sich sonst im wasser häufig findenden
fische dadurch verjaget und ausgerottet werden.
ein sicherer, obgleich wegen der fettigkeit und
harzigen art dieser späne, lange abzuwartender
verteil, könnte auch daraus gezogen werden, wenn sie,
nachdem sie verfaulet, auf den acker geführet
würden.    
ein anderer, obgleich dem erstern ansehen
nach, wenig beträchtlicher nutzen könnte noch mit
diesen vernachläßigten sägespänen geschaffet
werden, wenn sie zu scheurung und reinigung der
hier überall gebäuchlichen und so kurze zeit
daurenden bretternen fußböden gebrauchet würden.
dieser nützliche gebrauch ist hin und wieder
in stockholm, noch mehr aber in
westernordland eingeführer, und können dadurch nicht allein
die fußböden selbst, sondern auch die darunter
liegende balken und decken, von der faulenden und
der gesundheit der bewohner so nachteiligen
wöchentlichen heißen flut befreiet werden, die
voneimer mehr oder weniger beschäftigten, oder
ausmerksamen magd, nachdem es ihr einfällt, mit einem
eimer mehr oder weniger überschwemmend gemacht
wird.  
  auf der reise von hier nach der trollhätte,
zwischen forß und gerdheim, zeiget sich nahe am
wege, unter verschiedenen andern zu aeckern und
g3wiesen
   

ic2 erste reise durch einige
wiesen ganz dienlichen strichen, ein sehr großer
und weitläuftiger morast, auf welchem verschiedene
stücke mit geringer mühe, zu aeckern sowohl als
weiden tauglich und fruchtbar gemacht werden
könnten. er wird aber, gleich allem dem übrigen
fetten und tragbaren erdreiche in diesem lande, von
denen mit beständigen fahnen und schleppen
beschäfftigten bauersleuten, vernachläßiget,
unbebauer, öde, und ohne rutzen gelassen, die dagegen
mehrenteils von ausländischem getreideleben, und
dadurch das reich mit einem jährlichen und
beständigen untergewichte auszehren. der einwurf,
daß der bauersmann mit solchen fuhren gleichwohl
ein ansehnliches verdiene, wie sehr er auch anfangs
blendet, und in die augen leuchtet, hat dennoch
keinen richtigen grund, sondern mußgänzlich
wegfallen, wenn man in erwägung zieht, daß die
fuhren von solchen leuten geschehen, welche diese
nahrung nicht anders, als mit versäumung des
ackerbälies treiben können, der doch gleichwohl,
durch eine vermehrung des jährlichen einschnitts
mit einigen wenigen tonnen nach einer tonne
aussaat, alles erseßen könnte, was diesen leuten an
ihren einkünften abgienge, wenn ihnen die vorige
nahrung geleget würde. es verursachet auch
gedachte nahrung, zwar innerhalb des reichs wohl
einige bewegung, und bringt das geld aus dem
  beutel reicherer untertanen, unter andere ärmere.
sie hebt doch aber keinesweges das
untergewichte, welches die zufuhre fremden getraides im
handel wirket, noch weniger vermag sie den festen
hauptstuhl
w
   

schwedische provinzen re3
stuhl des reichs zu vermehren, oder einen
wesentlichen, allgemeinen nutzen und nationellen gewinnst
zu wirken. wie viel könnte es also nicht zur
nahrung und zum aufkommen, dieser und anderer
übel handtierter gegendem beitragen, wenn
mittelst eines bessern landbaues ein reicherer einschnitt
daselbst gewonnen würde  und in was für einen
wohlstand könnten nicht diese leute, welche
gegenwärtig bloß von den fuhren leben, durch eine
wohleingerichtete viehzucht, mittelst ausbesserung der
wiesen und weiden versetzet werden 
die folgende ausrechnung wird den rechten
zusammenhang von demjenigen, was etwa
nurmutmaßlich, und ohne hinlängliche prüfung
angenommen zu sein scheinen möchte, deutlicher zu tage
legen, und die vorausgeseßte wahrheit befestigen.
zu den obangezielten fuhren werden jährlich
mehr als 900 pferde gebrauchet, welche auf nicht
weniger als 450 haushaltungen, jede zu einer
aussaat von5tonnen gerechnet, scheinen
ausgeteilet werden zu können. derselben einkommen
von ungefähr 75ooo schiffpfunden stangen
eisen, welches jährlich diesen weg pfleget geführet
zu werden, beläuft sich 1 rtlr. das schiffpfund,
auf     75ooo rtlr. km.
an fracht für andere waaren
und güter ungefähr eben
so viel       750co rtlr. km.
beträgt zusammen 15oooo rtlr. km.
g4 diese

104 erste reise durch einige
diese 450 haushaltungen, welche nun nicht
mehr als das vierte korn einerndten, müssen bei
einziehung der fuhren, und mittelst eines bessern
ackerbaues, wo nicht das achte, doch wenigstens
das siebente korn erhalten, welches3tonnen auf
jede tonne aussaat, und für alle 450
haushaltungen 6750 tonnen ausmachet, tut 20 rtlr die
tonne s   135ooq
durch verbesserung der
wiesen, und eine vermehrte
viehzucht wird gewonnen 
1 ein ochse zur absetzung von
jeder haushaltung 60 y  
rtlr. kmz.   27ooo
2  zwei ließpf. butter 10
rtlr.     9ooo
3  ein kalb  10 rtlr. 45oo
4  zwei schafe 4 rtlr. 369   
macht zusammen 1791oo rtlr. km.
wenn man nun auch nicht mitrechnet, was
sowohl durch neue brüche, mittelst aufnehmung der
nun verabsäumten und verachteten festen leeden,
könnten gewonnen, als auch was für mußen durch
aufziehung von allerhand federvieh und anderm
kleinen vieh, durch erdfrüchte, ein, und
hanssäen, und dergleichen könnte geschaffer werden  so
bleibt dennoch ohne dieß nach ersetzung dessen, was
durch die fuhren verlohren wird, bei der
 rgeschlagenen rahrung, ein gewinnst von 29oomehr.
kupfermünze, übrig, der mit einem wahren nati  
ual y

schwedische provinzen. 105
nalgewinnste für das reich von 179100 rtlr. eben
solcher münze verknüpfet, als welche aus diese art,
nachdem man dadurch überhoben wird, die zum
lebensunterhalte unentbehrliche herzelen, wie es izo
geschieht, von den ausländern teuer einzulösen,
aus ihrem gegenwärtigen nichts, in einen
wirklichen und wesentlichen zusatz zu dem vermögen des
reichs, verwandelt werden. zu geschweigen, was
für eine verbesserung im leben und in den sitten,
in der stärke und gesundheit, und was für eine
besparung, in ansehung der eßwaaren und
kleider, wie auch der beständigen unterhaltung der
pferde und ausbesserung der fuhrgerätschaft, den
einwohnern durch abschaffung der schweren
fuhren zuwege gebracht werden könnte. wer wird
solchergestalt nicht wünschen wollen und müssen, daß
dergleichen wider eine beständige armut strebende,
oftmals lüderliche, und mehrenteils am ende
ausä und baufällige fuhrleute, zum besten des
eichs, und zur erhaltung und ehre des
menschlichen geschlechts in den verbesserten zustand,
fleißiger, gesitteter, gesunder und wohlhabender
ackersleute mögen versetzet werden  wenn man die
verkehrte nahrung, und den vermeinten fleiß dieser
gegend bei unserm volkmangel noch weiter
verteidigen wollte, würde man sich nicht den beschützern
der wasserträger in paris und der ruderknechte
in london gleichstellen, welche sich der einrichtung
der wasserpumpen und der erbauung der brücken
widersetzten, unter dem vorwande, daß solche
veranstaltungen, diesen armen leuten das brodt
  g5 nähmen 

106 erste reise durch einige
nähmen  der könig in frankreich ließ gleichwohl
die erstern überführen, daß sie auf eine weit bessere
und leichtere art ihr brodt erwerben könnten  und
das ernstafte und vernünftige parlament in
england zeigete den leßtern, daß sie durch eine,
sowohl ihnen selbst, als dem gemeinen wesen
vorteilhaftigere nahrung zum wohlstande gelangen
könnten.
die zu eröffnende durchfahrt über der
trollhätte ist das einzige mittel, eine so heilsame
aenderung zuwege zu bringen, indem alle
unordentliche hand ierng dadurch weggeschafft, und den
leuten die notwendigkeit auferleget wird, ihren
usaterhalt durch eine von der natur geordnete, und
von der vernunft für gut erkannte haushaltung zu
suchen.    
den 5ten des morgens, kamen wir
durchscheusliche wege von dem gastofe gerdheim, zu
diesen hohen und bekannten wasserfällen, wodurch das
wasser des großen weenersees sich
herunterstürzet, und, nachdem es bei den städten, bohus
und gotenburg, vorbei gelaufen, ins meer
fällt, um daselbst, nach erhaltenem gnädigsten
befehle, den ueberlegungen wegen bewerkstelligung
der durchfahrt beizuwohnen.
die möglichkeit derselben ist von den vorigen
königen gewünschet, und zum teile vermutet
worden.
der große könig gustav der erste, ließ bei
der reichsversammlung, den 25sten julius, 1525,
denen anwesenden unter vielen andern nüßlichen
      sachen

schwedische provinzen. 107
   
sachen zu erkennen geben; daßes zum aufkommen
des reichs, und zu dessen befreiung von dem
joche des fremden handels vornehmlich beitragen
würde, wenn an der westsee eine handelsstadt,
wozu lodes  bei gotenburg als eine
insonderheit bequeme stelle ausgemerket ward,
angeleget würde; woher nachgehends die waaren und
  güter durch den weener und andere seen leicht
herauf gebracht, und im ganzen lande verteilet
werden könnten.
der könig erich der xivte, scheint in der
antwort, die er den liefländern erteilen ließ, da
sie bedenken hatten, sich unter schwedischen schutz
zu begeben, in ansehung der gefahr und
unsicherheit, welche ihr handel und seefahrt bei
einer zwischen schweden und dännemark
entste  henden unruhe ausgeseßet werden könnte, mit der
ihnen versprochenen wasserfahrt durch seine eigene
länder, kein andere fahrt verstanden zu haben,
als von stockholm, utordköping oder süs
derköping, durch den wetter, weener und
so weiter durch die trollhätte nach der westsee.
indem könig karl der ixte, zwischen dem
götastroine, und dem see wasabottn bei  
wennersburg, den nach ihn sogenannten karlss
graben ziehen ließ; so scheint er mit diesem
kostbaren und großen anfange allein zu vollführung
einer weit größern absicht das feld eröffnet zu
haben.
die kluge regierung, welche sich bei der
minderjährigkeit der königinn christina so berühmt
  gemacht,
 

es erste reise durch einige
gemacht, hat unstreitig bei anlegung der kostbaren
schleusen auf dem edestrome ein größeres
augenmerk gehabt, als in so engen gränzen stehen zu
bleiben; wie solches aus den nachstehenden handa
lungen der damaligen zeiten erhellet.
 an den voigt auf dal, nils jönson,
 wegen des stroms beider trollhätte.
ä gruß c. c. guter freund
2 
unils jönson, euch ist wohl erinnerlich,
 was ich karl bonde mit euch für abrede nahm,
 da wir den strom trollhätte besahen, auf was
 art er am bequemsten auf der andern seite
abzu leiten, damit man mit pramen oder booten
zwi schen brätte und der kleinen ede fahren könnte.
2 wir haben nun zu dem ende den landmesser
 oloff träske abgefertiget, und ihm anbefohlen,
2 in eurer gegenwart und mit eurem rate und
 beistande alle umstände auss genaueste in
augen schein zu nehmen, welche besonders sollen
abgemes sen, prohiret und mit der feder abgezeichnet
wer den, wie weit solches aufs tunlichste zu werke
1 gesezet werden könne. wobei wir vermeinen,
 daß die tiefe des erdreichs am allerbesten mit
 dienlichen bohrern, die man in solchen vorfällen
1 zu gebrauchen pflegt, und wovon wir den
gemel3 deten laadmesser mündlich unterrichtet, könne
ge prüfet und erfahren werden. solchemnach
befeh len wir euch, im namen sr. majest. unsrer
 gnädigst erwählten königinn und erbfürstinn, daß
       ihr


schwedische provinzen. 109
 ihr für eure person nicht allein gegenwärtig seid,
 und ihm dienlich wege und mittelanweiset,
son dern daß ihr auch fodert und auschafft, was
hier zu nötig ist, bis daß er mit bescheide wieder
zu rückkomme, und wir alsdenn wegen fortsetzung
 aller sachen weitere ordres stellen können, ob
2 solches fortgang gewinnen möge; wie ihr ihm
2 denn hierinn alle gute beförderung zu erweisen,
 und uns mit der ersten gelegenheit mitzuteilen
 habet, was ihr für meinung und hoffnung
hie von heget. gott befohlen. stockholm, den
 8 october, 1635.  
gabriel ochsenstern, karl bonde.
reichs schatzmeister. .  
conrad falkenberg. johann berends.
 l. s. 
memorial
für den landmesser, den verständigen oloff
träske, was er auf dieser seiner reiseverrichten
soll. stockholm, den 17ten octob.
1 635.
 srerstlich begiebt er sich zu den schleusenbei ar   
  boga, um deren lage genau zu besehen, das
 mit er desto besser abnehmen und beurteilen kann,
 wie die oerter darunten in westergotland bei
 der trollhätte, wo die schleusen zu bauen, bes
 schaffen sein müssen.  
   zum

uo erste reise durch einige
 zum andern, sobald er bei der trollhätte
 ankömmt, soll er den vogt unils jönson
aus fragen, welcher gleich darneben wohnet, den soll
 er mit sich nehmen, auf daß er ihm die
gelegen heiten zeige, welche er mit karl bonde neulich
 wegen des grabens zu den schleusen
demonstri ret und gewiesen. von der 25rätte bis zu dem
 hafen beim strome, muß genau in acht
genom men werden, daß der graben oben über dem
klei nen falle, neben welchem unils jönsonwohnet,
 in den strom komme, nachher soll eine schleuse
 gemacht, und durch den berg, worauf er
woh net, gebrennet werden, damit man prüfen kann,
 ob sich nur erde oder felsen im wege finden,
im maßen daselbst ein so hoher berg, als unten beim
 strome ist  und ist in acht zu nehmen, daß der
 graben nicht gegen der norwegischen gränze
 komme, sondern je weiter er von der gränze
ge macht werden kann, je besser ist es.  
 zum dritten soll er eben auch auf dieser reise
 die gelegenheit zwischen marienstadt und dem
 wettersee besehen, nämlich, daß er sich zuerst
 nach allarwa begiebt, von da nach skälkas
 ricke, darnächst nach 3 älstadt und woo,
wei ter nach dem flussebällerfors immer
heraufzwizschen dem see wicke, welcher bei forswick in
 den wetter fällt, und hat er genau abzureißen,
 was sür gelegenheit gefunden werden kann, das
 wasser aus dem erwähnten see und dem flusse
 bälfors, oder auch zwischen dem wetter und
 einem see, genannt unne, welcher, wie man
22wer s
   
 

schwedische provinzen. iii
 vermeinet, seinen auslauf bei der kirche zu bäls
 leförs hat, und nachher bei marienstadt, doch
 erstlich durch den onsockersee zusühren. an den
 orten aber, wo der fluß nicht zugebrauchen, soll
 gegraben werden, wo man solchergestalt die
was serfälle vorbei gehen kann. datumutsupra.
karl bonde.
die kurze regierungszeit königs karls des
xten, war mit erhabenen verrichtungen und
heldentaten, die seinen ramen groß und sein
andenken unsterblich machten, so angefüllet, daß es
unmöglich war, deren noch mehrere einzudrengen,
es konnte also bei dieser sache nichts mehr
geschehen, als daß man sich derselben erinnerte.
könig karl der xlte, muß ohne zweifel von
der möglichkeit, die trollhätte segelbar zu machen,
nicht so gänzlich überzeuget gewesen sein, indem
eine urkunde vorhanden, welche ausweist, daß
höcherwähnter könig darauf bedacht gewesen, von
dem weener auf uddewalla eine andere fahrt
zu öffnen.  
endlich erschien der natur zu ehren und dem
trone zur zierde ein regent, welcher in seiner
hohen person ein brennendes verlangen nach der
kriegesehre, mit einer besondern hochachtung für
künste und wissenschaften vereinigte.
könig karl der xilte, der zu so großen dingen
gebohren, und der sich in den schweresten am
meisten belustigte. dieser herr , mit hülse
  eines

ii2 erste reise durch einige
eines in seinem bezirke nicht weniger großen
untertanen, des commercienrat pohlheims,
glaubte dieses werk um desto mehr angreifen zu
müssen, als solches wegen verschiedener darzwischen
gekommenen, und in den weg gelegten, so heimlichen,
als offenbaren hindernisse, nicht allein zurückgesetzet,
oder vergessen, sondern auch zulßet ganz für
unmöglich gerechnet war. er ließ im jahre 1718 die
erbauung dieser durchfahrt feststellen, auch gleich zu
einer schleuse bei dem brinkenberge einen
anfang machen, um den fall dadurch aufzudämmen,
und solchergestalt den ganzen karlsgraben in
einensegelbaren zustand zu setzen. allein, das
schicksal, welches seinen glänzenden lauf fchon lange mit
neidischen augen angesehen, ließ nicht zu, daß sein
name und ruhm, durch eine so große und dem
ganzen reiche so nützliche unternehmung, noch mehr
sollte verewigt werden. es hemmete dessen
vollendung durch den unvermuteten und schleunigen tod,
wodurch er uns entrücket ward, und in welchem
dieser held, sowohl dieses werk, als andere ta 
 ten, die seiner würdig, und welche der ausgang
zur bewunderung der nachwelt und zum vorbilde
für seine tronfolger gewiß würde gerechtfertiget
haben, unausgeführet hinterlassen mußte.
die hoffnung einer vollendung dieses seltenen
und großen werkes, ward doch durch diesen unfall
nicht gänzlich vernichtet, indem der meister annoch
lebte; und muß wohl die vorsicht unsern zeiten die
ehre haben vorbehalten wollen, die letzte hand
heran zu legen, da sie nicht ermüdet, s 
 x

schwedische provinzen. nz
so lange versäumten zeitlauf, ein leben bis auf ein
ungewöhnlich hohes alter zu verlängern, auf
welches die ganze möglichkeit dieses dreisten
unternehmens allein beruhete.
pohlheim ward also vor zwei jahren wieder
aufgesuchet und zu rate gezogen, und dem se ,
cretär der wissenschaftsakademie, herrn peter
elwius ward verwichenes jahr aufgetragen, sich
mit dem von dem hrn. commercienrate
erhaltenen lichte weiter zu leiten, und die abwägungen
und abmessungen aufs neue anzustellen, indem von
den neuern nun gebräuchlichen werkzeugen eine
genauere richtigkeit zu erwarten stund.
dieser scharfsinnige und gelehrte mann kam,
wie man es vermutet, mit allem jemals zu
wünschenden unterrichte, und mit einer erneueten
gewißheit von der möglichkeit der ausführung zurück.
der rühmliche eifer und die wachsamkeit,
welche diejenigen herren, denen der könig
insonderheit die oberaufsicht über dieses wichtige werk
anvertrauet, für die ehre und wohlfahrt des
reichs hegen, ließ es hiebei nicht lange beruhen.
es wurden mit aller sorgfältigkeit so gleich
ausrechnungen über die kosten gemacht, von unserm
nun aufgemunterten archimedes wurden modelle
zu den schleusen und verdämmungen verfertiget,
und dem publico ward öffentlich angeboten, an
dieser für das gemeine wesen so rühm  und nützlichen
einrichtung teil zu nehmen.  
nachdem solchergestalt alles zubereitet war,
fand der könig für gut, mit denenjenigen, die
i. teil, h qn 

n4 erste reise durch einige
 
am werke teilgenommen, kein weiterer zweifel
übrig bleiben möchte, zu verordnen, daß mit denen
mehresten derselben eine weitere ueberlegung und
schließliche vereinbarung an dem orte selbst möchte
angestellet werden, und zwar zu der zeit, da wir,
wie gesagt, uns hier einfanden.
bei dieser gelegenheit wurden alle
schwierigkeiten von beiden seiten so gehoben, und es
ward von dem secretär blwius, vermöge seiner
eigenen gründlichen kenntniß, und des von dem
hrn. commercienrate pohlheim erhaltenen
unterrichts, so deutlich gezeiget, wie möglich und leicht
die gänzliche vollendung des werks sei, daß man
glaubte, die behandlung mit den hieher gefoderten
baumeistern und bergsprengern nicht länger
ausseßen zu müssen. es ward solchemnach alles nach
verlauf einiger tage, bis auf des königes
weitere gnädigste genehmung behandelt und geschlossen,
auch die contracte nachher in wennersburg den
ii sept. ausgefertiget und unterzeichnet.
die ganze höhe der wasserfälle bei der trolls,
hätte zugleich mit denen im karlsgraben, betrug
nach der vormaligen abwägung 129 und2drittel
schue, oder ungefähr 65 ellen. sie erhielt aber
nach, der neuen abwägung, welche herr elwius
von den sogenannten bäumen, oder dem stillen
wasser im götastrome, bis zu der höhe des
2brinkenberges anstelteke, einen zuwachs von 3
schuen, so daß nunmehro mit gewißheit 132
schue, oder 66 ellen9zoll gerechnet werden
können. die schleuse von der höhe des brinkens
berges
s
z

schwedische provinzen. ii5
berges bekam auf ihr teil 22 fuß, die andere,
welche die oberste bei der cro hätte slbst ist,
und welche auf malg oder der
jay j selaneleget ist, 23 , die dritte, bei 30kinsam, 53,
und die vierte beim flottbergsstrome bis unten zu
dem stillen wasser im götastreune, 34 fuß.
diese schleusen werden insgesammt in den
felsen eingesprenge, und bestehen aus einem offenen
eingehauenen graben von dem obern stillen wasser,
einer davon nieder gesprengten versenkung, oder
grube, bis auf acht fuß unter der oberfläche des
untern stillen wassers, und einem von dieser grube
unter dem berge fortgeleiteten stollen von 19 fuß
ins gevierte, welcher durch den berg herausgeht,
und mit einem andern offnen graben, wieder zu
dem untersten stillen wasser fortgeleitet wird,
imgleichen aus zwei lucken, einer oben und der
andern unten vor der versenkung.
damit nun die schiffe hiedurch ungehindert
auf und niedergehen, und solchergestalt beides, die
höhe des wenner sees und die tiefe des gös
tastroms gewinnen können, werden die
entsetzlichen wasserfälle unten und oben in stille wasser
verwandelt, und zu solchem ende starke und feste
verdämmungen angeleget, eine im karlsgraben
mitten im strome, um daselbst oben ein stillstehendes
wasser für die schiffe zuwege zu bringen,
welcheetwas weiter hin in der nahe dabei angelegten
schleuse auf der höhe des brinkenberges
einlaufen wollen. eine andere, und zwar die erste
bei der trollhätte über dem falle des kafles
  h2stroms,

116 erste reise durch einige
 ,
stroms, um die schleuse bei malgö nußen zu
können, und ein stillstehendes wasser über prestes
skede und die umher befindlichen kleinern fälle,
zuwege zu bringen. die dritte beitröskel, um
die schleuse bei hokansham zu gewinnen, da
denn alles aufgedämmte wasser in gebroholan,
bis zum kaflestrome stille wird. die vierte im
flottsbergstrome, wodurch sojamawärp, der
 höllenfall und oijehola, vom flottsbergsiroz
me an, bis zum stampestrome und dem untersten
fuße der schleuse bei hokansham, in ein
weitläuftiges stillstehendes wasser verwandelt werden,
so, daß die fahrzeuge solchergestalt durch den berg
beim flottsbergstrome und die darinn
anzulegende schleuse zum götastrome herunter steigen, und
sich sodann weiter hernieder zum ockerstrome
zu den bdeschleusen, und sodann weiter nach
gotenburg begeben können. welches alles in
dem beigefügten abrisse deutlicher wird gesehen
werden können.
  wie wenige kunst sich nun auch in diesem, an
sich selbst gleichwohl so großen unternehmen,
nachhero zeigen möchte, so hat es doch einen nicht
weniger aufgeklärten verstand, als unsers christoph
pohlheimns erfodert, welcher als ein anderer chris
stopher  columbus  den kürzesten weg
gegangen, und ein, dem ansehen nach unmögliches werk,
auf die leichteste art möglich gemacht; welcher die
natur gleichsam überrumpelt, und in denjenigen
stücken, wo sie am härtesten und fürchterlichsten
schien, bezwungen, der macht des wassers
ein  halt
 

schwedische provinzen. 117
 
halt getan, und die felsen zum dienst und
gehorsam gebracht hat, und welcher sich endlich auf
solche art durch diese großen hindernisse eine nicht
weniger rühmlichere fahrt eröffnet hat, als
diejenige, welche der erstere, durch wilde und
unbekannte meere zu erfindung einer neuen welt, bei
seiner zeit entdeckte.
was für vorteil und nutzen aus diesem großen
werke inskünftige sowohl für einzelne einwohner,
als für das reich insgemein, erwachsen werde,
solches ist bereits von dem herrn commercienrate
pohlheim in seinen hierüber im druck
ausgegebenen gedanken, genugsam zu tage geleget, und es
wird niemand, welcher von bürgerlichen
geselschaften, nahrung und verkehr nur einigen begriff
hat, in zweifel ziehen können, daß nicht diese
einrichtung einen ansehnlichen teil unsrer künftigen
wohlfahrt ausmachen werde.
wir verließen also die trollhätte mit der
hoffnung, daß dasjenige, so wir veranstaltet und
so sehr gewünschet, bald würde bewerkstelliget
werden, und giengen zu wasser den g5tastrom
herauf bis nach dem karlsgraben. zur
rechten hand ließen wir den sallbackestrom mit
dessen anliegenden inseln, auf deren einer wir
einige ueberbleibsel von einem alten schlosse, oder
festung fanden. weiterhin auf eben derselben
seite, erhoben sich die bekannten hohen gebirge
hunne, hekla, und halle.    
von den sogenannten bäumen an, woselbst
der graben in den strom fällt, bis auf die höhe
  h3des
   

118 erste reise durch einige
des brinkenbergs erforschten wir hin und wieder
die tiefe, und befinden, daß sie durchgängig nicht
mehr als4bis 5 fuß wasser hatte  wir wurden
also genötiger, einen ansehnlicheu zusatz sowohl
zu der arbeit, als zu der summa der zu
schließenden contracte zu machen.    
wir kamen endlich zu dem adelichen hofe roz
nuin, und reiseten von da zu lande den 9. sept.
nach wennersburg, woselbst annoch deutliche
spuren von denen im jahre 1626 zerstörten wällen
und festungswerken zu sehen sind. die stadt hat
beides eine anmutige und bequeme lage, und
dürfte von eröffnung der trollhätte einen größern
vorteit spüren, als sie es dem ersten ansehen nach
vermutet.
hier trafen wir des folgenden tages
wiedereinen jahrmarkt an, auf welchem wir eine menge von
füllen, die ohne zweifel mit der zeit zu
unglücklichen fuhrpferden bei dem uedestrone bestimmet,
nebst einer großen anzahl ochsen von dahl,
teuergenug verkauft wurden. die ostindischen sowohl,
als andre ausländische seidenzeuge, wurden
dagegen zu billigern preisen, als in stockholm und
gotenburg, verkauft.
wir hatten das vergnügen, verschiedene buden
mit allerhand waaren aus der fabrike zu alingsos
wohl und reichlich angefüllet zu sehen. das große,
mit neun backöfen und dazugehörigen dörröfen
auch mit verschiedenen böden versehene neue
und stark gebauete kronbackhaus, war mehrenteils
fertig, das nützliche und nette kriegsmagazin der
krone
 

schwedische provinzen. 119
krone aber, bereits ganz vollendet. bei einigen
beamten und kaufleuten, ward uns ganz genau
dargetan, was maßen von dreizehn und mehr
hundert zwölfter brettern, welche in wermeland
auf den holzmördenden einbladigen groben
schneidewerken zubereitet werden, selten mehr als die
hälfte unbeschädigt und tauglich durch alle
wasserfälle bei ronum und der trollhätte, und nach
der schweren fortschleppung über land, jemals nach
gotenburg hin komme. diese bretter; oder
besser gesagt, diese planken sind gleichwohl so dicke,
daß deren abnehmer, die klugen und rechnenden
engländer, sie noch viermal durchschneiden.
eben dieser ungelegenheit sind auch die
kostbaren mastbäume unterworfen, als welche zum
größten nachteile des gemeinen wesens, in den
vorerwähnten fällen, ganz häufig entweder
zerschmettert werden, oder ganz und gar stecken bleiben.
die bretter, welche bei der trollhätte selbst
auf den dortigen einbladigen sägemühlen
geschnitten werden, können auch bei dem sägen selbst nicht
anders als eben so schädlich sein, und bei der
absendung nicht besser lohnen. was für ein abgang
und großer verlust für das reich, allein in dieser
einzigen so angelegenen sache  der aber durch die
vorgeschlagenen verdämmungen und schleusen
gänzlich kann geholfen werden.
nachdem wir den karlsgraben annoch
verschiedene mal durch den weg über wasabotn
besuchet, und den anlauf des vvennersbeim ros
numsfalle abgemessen, woselbst eine verdämmung
h4
anzu
120 erste reise durch einige
 
  der, teils wie parallelepipeda gespalten, und fast
anzulegen, um die beschaffenheit des bodens und
der gründe bei den wasserfällen im göta strome
und der trollhätte erforschen zu können, wurden
wir endlich mit den gevollmächtigten von goz
tenbuts völlig einig, und die contracte wurden
unterschrieben. wir setzten hierauf unsre reise
nach westergotland fort, und nachdem wir
  meile zurück geleget, fuhren wir über die bekannte
große brücke, welche über den ronumsfallleitet.
die wünsche, welche auf unserer ganzen reise, bei
so vielen gelegenheiten von uns erpresset worden,
daß dergleichen holzzehrende und gefährliche
brücken, in dauerhaftere und sichere steinbrücken
möchten verwandelt werden, wurden hier verdoppelt,
indem sergleichen bäume, wie zu solchem baue
erfodert werden, hier ungemein rar zu sein anfangen,
dagegen aber überall ein herrlicher bruchstein und
guter kalk zu gelinden preisen zu haben ist.  
sowohl dieß  als jenseits uvennersburg
fanden wir viel toback gepflanzet, obgleich die rechte
art ihn zu bauen, noch nicht mußbekanntgeworden
sein, indem der größte teil zur blüte
aufgeschossen war. der mutige wuchs dieses krauts
zeiget hinlänglich, wie gut und fett der bodensei,
und daß wir nicht zu weit gegangen, wenn wir
vorausgesetzt, daß er durch eine gute wartung bis
zum siebenten korne getrieben werden könne. ,
auf der linken hand folgte uns das oberwähnte
sonderbare hunnegebirge verschiedene meilen.
es besteht aus lauter felsen, die teils wie
cylinlot 

schwedische provinzen. 12
lotrecht bei einander aufgerichtet, auch hin und
wieder mit bäumen bekleidet sind. es rollet
davon beständig eine menge abgefallener steine
herunter, welche sich gleichsam freiwillig darbieten,
die stelle derer auf der fläche gebauten zäune
einzunehmen. es haben aber die eigentümer bisher,
so lange noch einiges holz zu finden gewesen, den
steinen diese ehre, und sich selbst einen so
beständigen und dauerhaften nutzen nicht gönnen wollen,
nach mittage kamen wir auf der gänze
zwi  schen denen landshauptmannschaften wennecburg
und skäraburg, welche bei einem bache
zwischen den gastöfen börslöf und gällstaliegen.  
die letztere fängt so an, wie die erste aufhöret,
nämlich steinigt, hart und dürre, sie gewinnt aber ein
stück weges weiter, ein weit besseres und
fruchtbareres ansehen. die wälder, und insonderheit
die eichen, haben hier viel gelitten, und man hat
vordem diese kostbaren bäume, da man ohne
zweifel geglaubt, daß sie nicht zu verwüsten
stünden, nicht allein zu den häufigen größern und
kleinern brücken angewendet; sondern auch so gar
die erhöhungen unter den meilensäulen, die
doch gleichwohl selbst von stein, davon aufgebauet.
hier wird überall mit drei paar ochsen und ein
paar pferden gepflüget, welche paarweise hinter
einander, vor großen pflügen, die mehr als vier
ellen lang, gespannet sind.
die große unlust, womit wir auf dem
gastofe wölby, der so reich an allem, was wir nicht  
verlangten, als arm an dem, was wir nötig
hat   h5 ten,

122 erste reise durch einige
ten, die nacht hingebracht, ward am 13ten des
morgens gänzlich vergessen, da wir nach einer
angenehmen fahrt von zwo meilen, durch ein
lieblickes und schönes land, welches den wenner zur
rechten seite hatte, auf dem schönen gute stohla,
dem stammgute seiner ercellenz des grasen
neckebladt, empfangen wurden. der
wohlgemekdete reichsrat sowohl, als sein sel. herr vater,
haben in denen, anstatt der vorigen zäune
aufgeführten, weitläuftigen steinwänden, wie auch in
den ansehnlichen eichpflanzungen, und andern
nützlichen einrichtungen besondere proben ihrer
liebe gegen den sitz ihrer vorältern und ihrer
neigung für das gemeine beste abgeleget.  
bei der eben so würdigen gemahlinn dieses
würdigen reichsrats hätten wir müssen
überzeuget werden, daß jugend und herkunft keine, mit
einer guten haushaltung, und mit einer neigung
und liebe zu künsten und wissenschaften, streitende  
eigenschaften sind; wenn wir nicht bereits vorher
den glauben gehabt, daß die vernunft bei
glücklich gebohrnen, nicht an gewisse jahre gebunden,
und daß ernstafte und nüßliche beschäfftigungen
einen großen namen ganz anders zieren, als neue
zeitungen, liebeshändel, und viele andere
sogenannte vornehme zeitvertreibe.
der verwichenes jahr von unserm geschickten
reisegefährten elwius mit besonderm wiße
winkelrecht gegen das große haus abgestochene und
durchhauene weg, giebt diesem schönen orte noch
eine neue zierde.  
    die

schwedische provinzen. 123
die polhöhe war 58 grad 36 min. 24 sec.
und die abweichung des magneten t3 gr. 45 min.
nach westen hin.
den 15ten trenneten wir uns von stohla,
jedoch mit einem unzertrennlichen andenken, der
anmut des orts, samt der ehrerbietung und
hochachtung, welche dessen herrschaft verdienet.
gegen mittag kamen wir in lidköpping. das
stadttor bei dieser einfahrt, welches wohl
ausgemauret, und an beiden seiten mit einem runden
festen turme versehen ist, hat das ehrbare und
bedeutende ansehen, welches solche tore eigentlich
haben müssen, und könnte einem weit wichtigern
okte zur zierde gereichen.
der marktplatz ist einer von denen größten
und anmutigsten im ganzen reiche. das
rathaus, so mitten auf demselben steht, hat die
seltsamste gestalt, die wir noch angetroffen. die
kaufmannsbuden, welche das unterste stockwerk
einnehmen, und dasselbe mit einem vor dem hause
hervorspringenden niedrigen gebäude auf allen
seiten umgeben, zeigen, daß der handel hier
wenigstens unter den augen und der aufsicht der gesetze ist.
diese kleine und wohlbelegene stadt hat außer
der großen michaelismesse noch einen andern markt
im sommer, welcher nur eine nacht vom
sonnabend auf den sonntag steht. man hat jedoch
bei der seier dieses nachtfestes noch nicht
verspüret, daß ein clodius ertappet worden.  
der lida2strom, wovon die stadt den
namen führet, und welcher hier in den vvenner fällt,
      teiler

124 erste reise durch einige
v
teilet die stadt in zwei teile, und trägt zu ihrer
vorteilhaften lage nicht das wenigste bei.
gleich vor der stadt ist ein grobsandiges
erd  reich, und fangen auch zugleich waldungen von
feuerholz an, das land zu zieren. die kinnea
berge läßt man auf der linken hand liegen. wir
fanden auf diesem wege zwo gerichtsstuben,
welche durch die fürsorge des gegenwärtigen
landshauptmanns zur zierde des landes und zur
schonung der hölzungen fürs zukünftige, von einem
guten und glatten grausteine neulich aufgebauet
wayen.
vor mjarienstadt war das ansehnliche große
gefangenhaus, welches sicher und wohl
eingerichtet, mehrenteils zum stande gebracht, und aus
dem vorerwähnten zum mauren ungemein
dienlichen bruchsteine aufgeführet.
diese sowohl, als viele gemachte nützliche
veranstaltungen in feldbau, vorratshäusern,
holzsäen und pflanzen, anlegung der zäune von
allerhand arten, nachdem sie an jedem orte am
dienlichsten, schäfereien, handwerken, und allerhand
andern nahrungsmitteln, sind ein beweis von der
besondern einsicht und rühmlichen gesinnung dieses
wachsamen und unverdrossenen befehlshabers.
der sitz des landshauptmanns von skaras
burg ist, wie bekannt, in dem flusse tida, der hier
in den wenner fällt, auf einer insel, ehedem
tunaholm, nunmehro aber nach der herzoginn
maria, einer tochter churfürst ludewigs von der
  pfalz und ersten gemahlinn könig karl des
ixten,
f

schwedische provinzen. 125
ixten, warienholm genannt. ein im garten
gefundener stein, welchen der herr
landshauptmann, zur verwahrung eines solchen andenkens,
in der mauer unter der kanzlei einsetzen lassen,
weist auf nachstehende art verschiedene
abwechselungen und veränderungen dieses ortes.
an. 1583 ward der königl. hofmarienholm
und marienstadt mit diesem garten von rös
nig karl dem 9ten hochlöbl. andenkens funs
diret.
an. 1684 den 24. april, ward ein teil des
königl. hauses und der wirtschaftlichen,
gebäude auf marienholm ganz neugebauet.
an. 1685 ward dieser garten gänzlich in
eine neue reguläre form, wie er nun ist, ge 
bracht, welcher bau und reparation des
gartens zur zeit des wohlgebohrnen
landhauptmanns, herrn peder ornklo verz,
richtet wurde.  
das große hauptgebäude besteht aus lauter
großen balken und mastbäumen, welche
unstreitig zum gemeinen besten, weit nützlicher hätten
angewendet werden können, wenn die gedanken,
einheimische bäume zu masten zugebrauchen, bereits
damals einigen raum zu gewinnen vermocht
hättenungefähr eine halbe meile von marienstadt
sahen wir auf der rechten handeinsteinernes
gränzzeichen, worinn unter dem mit einer fürstlichen
krone bedeckten wapen des
wasa geschlechtsfolgendes eingehauen war 
a anno

26 erste reise durch einige
anno13. von dem
hochgebohrmen fürfen und herr ,
carl
ist marienburg fündiret und
privilegiret, und hier bis
diesen stein gehet der stadt
gebiete.
zwischen marienstadt und dem gastofe hass
lerör, wichen wir vom wege ab, um zu einer
oeffnung zwischen dem wetter und wenner eine
nicht so kostbare möglichkeit, als durch
aufräumung des tidaflusses aufzusuchen, vermittelst
welcher nach endigung der durchfahrt durch die
trollhätte alles würde vollführet werden, was
von der vereinigung so entfernter landschaften
erwartet werden kann.  
auf diesseit der kirche zu lyresta ist ein
kleiner wasserlauf, welcher allem ansehen nach von
dem jmser see herkömmt, und in den wenner
fällt. dieser zeiget hinlänglich die lage des landes,
nebst der daraus folgenden möglichkeit einer solchen
wasserleitung, wenigstens auf diesen teil, und
insofern nicht der erwähnte jmser see gar zu hoch
liege und zureichliches wasser hat. auf was art
von sotanem jms in den wiken see, welcher
in den wetter ausläuft, eine solche
durchschneidung zu bewerkstelligen sein möchte  solches muß
mit mehrerer muße und genauern abwägungen, die
wir bis zu einer andern zeit auszusetzen gemüßiget
waren, untersuchet werden. glücklich ist inzwischen
      pln
.    

schwedische provinzen. 127
ein land, dem die natur so vorteilhafte
hülfsmittel darbietet, noch weit glücklicher aber ist
dasjenige, welches nebst solchen hülfsmitteln
zugleich das glück hat, unter einer so erleuchteten
regierung zu leben, da man nicht besorgen darf, daß
die ausführung so nüßlicher sachen der nachwelt
zur fürsorge überlassen werde.  
die hier bisher überall gebräuchlichen zäune,
welche von einer ungewöhnlichen höhe, und so dicht
gepfählet, daß die pfosten kaum eine elle weit von
einander entfernet, zeigen mit dem vor diesem häufig
verübten feld  und waldbrennen, woher der große
mangel an holze und tragbarer erde zu leitensei.
den 17ten gegen abend verließen wir diese
landshauptmannschaft außen vor howa, worauf sehr
beschwerliche gebirge bei dem walde tisweden ihren
anfang nahmen, welcher sowohl wegen der gränze,
welche er auf dieser seite zwischen dem
schwedischen und gotischen reiche bezeichnete, als auch
wegen seiner besondern größe und wegen der vielen
merkwürdigkeiten, welche darinnen vorgelaufen,
in alten zeiten namkündig. .
der boden ist hier von eben der art, wie auf
dem kohlinorden, der vorigen gränze unsers
schwedischen reichs, auf der südlichen seite,
nämlich von grobem rötlichen sande mit einigem kies
vermischet, auch bergartig, und zu
tannenhölzungen besonders dienlich.
die haushaltung, so man hier geführet, ist
auch derjenigen, die man an dem vorerwähnten
orte getrieben, in allen stücken gleich. die
  großen

128 erste reise durcheinige
großen bäume sind mehrenteils weggehauen und
zu kohlenmäulern, oder zu rostolze angewendet,
die kleinern aber sind zu brennlande, oder zu
kleinen höfen, oder katen aufgeopfert, welche hin
und wieder zerstreuet liegen, und zwar in den  
matrikeln oder erdregistern der krone einen raum
einnehmen, und die rechnungen vermehren, auch
vielleicht ihren herrschaften einige geringe
frohndienste leisten, in der tat aber alle zusammen,
weder der erstern noch den letztern bei weitem nicht
so viel vorteilen, als einige bäume, wenn selbige
zu ihrem eigentlichen behufe angewendet, und auf
solche art genutzer würden, wie der herr assessor
ulrich rudenschild in seiner bei ablegung des
praesidii, in der akademie der wissenschaften
gehaltenen rede, gründlich und vollsiändig  an
hand geleget und gezeiger hat.
 bei durchlaufung einiger außer dem wege,
und folglich den holzbedürfenden nicht bequem zur
hand liegender oerter, hatten wir gelegenheit aufs
neue völlig überzeuget zu werden, daß ausgehauene
wälder oder einzeln herum stehende bäume, selten
oder vielmehr niemals zu masten oder andern
großen balken tauglich werden, und zwar aus der
uesache, daß die natur, wie bereits erinnert, sie
zur gesellschaft bestimmet, und darinn allein ihr
wachstum und gedeihen zubereitet und
verwahret hat.      
lasset uns der haushaltung dieses großen
meisters etwas folgen, und mit ehrfurcht betrachten,
  wie er in allen seinen anordnungen, nicht allein
  unsern

schwedische provinzen. 129
unsern bedürfnissen zuvorkömmt, sondern dieselben
mit dem wohl und der erhaltung aller zu unserm
nutzen erschaffenen dinge verknüpset hat. wenn
der saame von den bäumen abgefallen, und er
vom winde herumgestreuet und gesäet worden, so
schießen die jungen pflanzen so nahe vei einander
auf, daß es scheint, als sollten sie sich untereinander
ersticken. allein hiedurch ist es eben angeordnet,
daß der sand oder die erde soll bedecket und
verbunden werden, daß ihm die flüchtigkeit und das
vermögen, die jungen wurzeln zu entblößen, soll
benommen werden, und daß er außer stande soll
gesetzet sein, unkraut und andere dinge
hervorzubringen, wodurch das zunehmen und die
erhaltung der zarten pflanzen könnte gehindert werden.
durch eine so nahe nachbarschaft wird zugleich die
kälte abgehalten, die gewalt der winde
gehemmet, die gar zu große sonnenhiße gekühlet, und
eine ernährende stille verursachet. die zweige und
aeste behalten keinen raum an den stämmen
aufzuschießen, der ganze nahrungssaft kann ungeteilet in
die höhe steigen, und die bäume können
solchergestalt die nötige und verlangte festigkeit und stärke,
höhe, gleichheit, glatte und dünne rinde, nebst
einem steilen und geraden schusse erhalten. die
außen um denen dichten wäldern stehende
vorhölzer, die solcher vorteile entbehren müssen,
können hievon das beste zeugniß ablegen, indem sie,
in ansehung ihrer stämme und aeste sowohl, als
ihrer rinde und übrigen wuchses, kein anderes
schicksal sich zu versprechen haben, als zuletzt zu
brennholze genuzet zu werden.
i. teil, j wenn

zo erste reise durch einige
wenn diese jungen bäume etwas höher aufges
schossen, so gehen zwar einige aus, die aber doch zu
dem vorgedachten endzwecke und nutzen
unumgänglich nötig gewesen. die übrigen leisten sich unter
einander in verhältniß ihrer zunehmenden größe
eben den dienst wie die vorigen, und werden mit
der zeit zu picken, stangen, zauupfählen, latten,  
stiehlen, und verschiedenen, andern bedürfnissen
brauchbar. wenn weiterhin wieder einige, nach
geleistetem dienste abgegangen, wird ein dienlicher
ä zu rudern, kleinern masten und
schlagbäumen dargeboten. endlich zeigen sich in
einem zwar weitläuftigern begriffe, doch gleichs
wohl stets in eben derselben dienstleistenden
gesellschaft balken, und bretterstämme, und zuletzt große
bauhölzer, auch masten, die doch gleichwohl eben
so, wie die vorigen, ohne die beihülfe und den
schutz der umherstehenden bäume und außer dem
wege, der haushaltung und ordnung, die ihnen
von der natur vorgeschrieben, niemals zu einer
solchen größe gelanget wären.  
rachdem wir abermal in bodarne geruhek,
reiseten wir des folgenden tages, um die zu lassona
und verschiedenen andern eisenmoerken und
dorfschaften gehörigen wälder, bis nach dem angenehm
und wohlgelegenen adelichen hofe kielfwesta im
snafunder kirchspiele. wir hatten auf diesem
wege gelegenheit, noch ferner diese und andere
ähnliche anmerkungen zu machen, wie auch verschiedene
beweise zu finden, daß die kostbarsten und besten
mastbäume allezeit an solchen orten gefunden
werden, wo sie von der aufsicht und wartung der
mens
z
schwedische provinzen. izi
 
menschen am meisten entlegen, und wo von
niemanden, als von der ratur, für sie gesorget wird.
wir blieben bis den folgenden tag zu
kielfwesta, und kamen endlich, nachdem wir viele
beschwerliche wege zurückgeleget, und verschiedene
werke und wasserfälle vorbeigefahren, nach dem
eisenwerke schylberg im kirchspiele lerbeck.
bei diesem anmutigen orte, woselbst ein
ansehnlicher anfang zu steinmauren auf dem
felde gemacht ist, läuft ein strich von seinem weißen
seesande gleich denjenigen, den wir bei jönkö
ping antrafen, und welcher eine viertelmeile in
der breite einnimmt, endlich aber nach vielen
krümmungen sich eine halbe meile von hier in den
wetter verliert. ob sorhaner see vordem so
weit heraufgegangen, oder was sonst diesen sand
möge können hieher geführet und zurückgelassen
haben, solches überlassen wir denenjenigen, die
mehrere einsicht und wissenschaft haben zu untersuchen,
und halten es inzwischen nicht für unmöglich, daß
solches bei der vorigen höhe des wassers hat
geschehen können.    
das land war hieherum in vergleichung der
vorigen zeiten sehr verbessert und zur saat
angebauet; wir blieben aber in ungewißheit  ob dieses
in absicht auf das gemeine wesen, mehr
gevorrheilet, oder geschadet, indem dergleichen nebenbrüche
ohne ausrottung des holzes nicht zuwege gebracht
werden können; insonderheit, da hier so viele
angelegene und einträgliche eisenwerke angeleget sind,
am allermeisten aber, da diese so nahe um dem mit
den vvenner zu es vvetter see
her  ä  2 um 

132 erste reise durch einige
umliegende gegenden, durch einen holz  und
bretterhandel sich einen größern vorteil stiften
könnten, als durch aussäen einiger tonnen getraide,
auf einem sandigen, und von der natur für tannen
und dergleichen baumarten bestimmten grunde.
eine nähere und genauere vergleichung des
gewinnstes, welcher von diesen beiden
nahrungsmitteln zu erwarten steht, könnte diesen so
angelegenen vorwurf in sein rechtes licht setzen, und die
landleute aus der finsterniß leiten, worinnen sie
nun nach ihrem wahren wohl und wesentlichen
vorteile auf gut glück tappen müssen. was für
nutzen würde auch nicht unserm vaterlande aus
der erforschung und befestigung einer so nötigen
wahrheit zuwachsen 
das schädliche feldbrennen, welches wenigstens
aus denen gegenden, wo bergwerke eingerichtet,
auf ewig verwiesen sein müßte, war hier überall
mit einem besondern eifer getrieben. auf jenseit
des eisenwerks schylberg, woselbst der boden
aus dem vorhererwähnten groben rötlichen sande
besteht, und in einem weitläuftigen herrlichen gera 
den und dichten walde, der nachwelt das schönste
bauholz zubereitet war, fanden wir mit einem
besondern verdrusse, daß ein ansehnlicher teil dieses
waldes, der dem prediger zugehörte, vermittelst
einer gänzlichen verödung, den stoff zu eilf ganz
großen kohlmäulern dargegeben, und mit seinen
überbliebenen stumpfen aesten und zweigen, dem
  brande und der schädlichen verheerung
unterworfen werden mußte, welche auf der sogenannten
unschuldigen ausreutung zur besäung, gemeiniglich
  zu

schwedische provinzen. 133
zu folgen pflegt. wenn dergleichen leute, die zu
lehrern, und folglich auch zu einem vorbildegesetzet
sind, in ihrer jugend auf den hohen schulen,
in der naturkunde besser hätten unterrichtet werden
können, so würden sie einer rechten und gesunden
haushaltung nachher nicht so sehr verfehlen. die
zuhörer würden aus einer quelle zugleich die
beiden nützlichen und großen lehren schöpfen können,
als nützliche bürger und vernünftige menschen die
nachwelt, und nicht einigen schleunigen und bald
verschwindenden vorteil; als rechte christen aber die
bevorstehende ewigkeit zum ziel und augenmerk zu
haben. gesegnet sei unser gnädigster könig und
oberhaupt, welcher mit seinerämsigen fürsorge auch
hierinnuusern wünschen zuvorgekommen, und denen
lehrsälen auferleget hat, die lernende jugend
hinkünftig mit mehrerer deutlichkeit und fleiße in
denjenigen stücken zu unterweisen, welche das gemeine
wesen näher angehen, demselben nutzen, und der solange
versäumten haushaltungskunst aufhelfen können,
gegen dem gastofe blackstahöret alle große
hölzung auf, und die kleinere zeiget sich auch auf
dem wege selten. dagegen aber sind heiden,
durch brennen ertödtete griessteine, und sand im
ueberflusse. näher nach dem m osrücken hin,
sieht man zur linken hand unter dem rücken,
worüber der weg geht, den großen eckeby2morast,
aus welchem die stadt gerebro, und das
herumliegende land, wenigstens auf eine zeitlang mit
torf versorget werden, und in die länge dem
schweren schicksale entgehen könnte, welches ihnen
wegen des holzmangels bevorsteht.
i3der  

z. erste reise durch einige
der sel. präsident, freiherr conrad rib 
bing, hat unter seiner landshauptmannschaft nach
verchtedener aussage, zu seiner zeit bereits mit
torfstechen in diesem morast, einen anfang gemacht,
welches aber wieder aufgehört. es wird wohl zu
dieser holzsparung eben so wenig, als zu
veränderung der hohen und dicht gepfählten zäune in
steinwände, mit ernst geschrieten werden, ehe aller
zugang zum holze gänzlich aufgehört, und zuletzt
endlich alle hoffnung zum wachstume und zu wieder 
herstellung dieses geschlechts verschwunden ist.
in der nacht zwischen dem 19ten und 20sten
kamen wir nach oerebro, und nahmen des
folgenden tages das wieder aufzurichtendealte schloßin
augenschein. die vielen wichtigen angelegenheiten,
welche in dessen mauren abgehandelt worden, aus
welchen so viele könige dem lande sein schicksal
bestimmet, woselbst der große könig gustav der
erstere, nicht allein sein geschlecht, auf dem von ihm teuer
erworbenen trone befestiget , sondern auch den
grund zur wohlfahrt und künftigen sicherheit des
reichs geleget. die besondere lage des gebäudes,
welches auf allen seiten von einem strome
umflossen; alles dieses konnte nicht anders, als eine besondere
ehrfurcht für einen so merkwürdigen und schönen ort
in unserwecken, nebst einer bewunderung der vielen
großen dinge, weiche wieder aufzurichten, und zu
ihrem vorigen glanze herzustellen, unf rn
glücklichen zeiten vorbehalten ist. der stoff zu diesem
großen gebäude ist vordem, aus dem in der nähe
liegenden sogenannten felsenbruche geholet worden,
und besteht in einer art lichtgrauen sandstein, der
 
dem
schwedische provinzen. 135
demjenigen gleich kömmt, welcher auf aland und
dem kinnegebirge gebrochen wird. von eben
dieser steinart, waren auch die rahmen, pfosten
und kreuze in den fenstern ganz nett und rein ges
hauen, und noch izo im vollkommeneu stande.
aus dem eingange zum schlosse von dem
burghose, wie auch aus der zierlichen pforte, und der
darauf folgenden großen treppe ist abzunehmen,
daß die baukunst schon damals bei uns nicht so
gar unbekannt gewesen.
wir beratschlagten mit dem wohlverdienten
hiesigen könig. befehlshaber, wie der bau gegen
dem bevorstehenden frühling anzugreifen, und wie
zum vorteile der krone eine kalkbrennerei, von
dem eine viertelmeile hievon häufig befindlichen
weißen marmor, und dem sogenannten leimsteine
anzulegen. wir mußten hiernächst das schicksal
eines auf freien fuß gestellten cossaten bedauren,
welcher in seinem schweren gefängnisse, worinn er
ein ganzes jahr gesessen, und von dem gerichte
vergessen war, gänzlich lahm und außer stande ge 
setzet worden, sein brodt ferner verdienen zu können,
obgleich sein verbrechen am ende mit keinergrößern
straße, als einer geldbuße von 9. tlr. kupferm.
angesehen worden.
nachdem wir die stadt etwas besehen, welche
mit verschiedenen nützlichen handtierungen
versehen war, unter denen insonderheit eine gärberei,
welche ein pronotus magister, von dem
untergange, wozu sie sich geneiget, mit zuseßung seines
ganzen vermögens lieber wiederum aufrichten, und sich
solchergest;   m das gemeine beste verdient
ma    i4chen,

136 erste reise durch einige
 .chen, als noch länger die anzahl der zehrenden, und
um ihr schicksal so ungewissen academicorum,
ve mehren wollen, mit vielem beifalle und
aufmunterung angesehen zu werden verdienet; verließen wir
oerebro, und fanden auf der andern seite eine
noch unendlich größere menge von steinen, größern
und kleinern, welche mit hohen und köstlichen
hölzernen zäunen verwahret worden, diese steingehege
nebst einiger, nach dem alten feldbrennen,
übriggebliebenen erde, nennte man die stadtfelder. ein
teil, welches die gemeine weide bedeuten sollte,
war durch torfstechen zu deckung der häuser übel
mitgenommen, da doch eisenschlvcken, kleine
steine, kies und untauglicher grober sand, zu eben
diesem behufe, mit gleichem nutzen gebraucht werden
könnten. es konnte nicht fehlen, daß die wege in
einem so harten lande nicht gut sein sollten, zumalen da
leicht zu erachten, daß man bei der in allen stücken
bewiesenen sei deligkeit gegen die hölzungen die
verpfählung an den seiten hier nicht
verabsäumet habe.  
wir setzten unsern weg,
glanshammervorbei, über den kägla fort, welcher auch nun
ziemlich verödet, endlich aber doch nach einem langen
zeitverlaufe, einige genugtuung in einer wohlans
gelegten langen mauer von grausteinen, die wir
zur linken hand liegen ließen, erhalten hat.
nachdem wir bei f5llingsbro über der gränze
zwischen vtericke und westmannland gefahren,
kamen wir den 2isten des abends in arboga.
das vergnügen, welches wir gehabt, gleich
von der gränze dieser landshauptmannschaft an,
die

schwedische provinzen. 137
die kleinern brücken größtenteils von steinen
aufgeführet, und die übrigen unter der arbeit zusehen,
imgleichen bei einem alten freunde in der stadt
wohl entgegengenommen zu werden, ward sehr
gestöret, da unser geliebter reisegefährte, herr blwius,
der schon jenseits oerebro einige
beschwerdeverspüret, nunmehroin einen verschlimmerten zustand zu
verfallen schien. nachdem wir des folgenden tages
einen arzt zu rate gezogen, und ihm die ader öffnen
lassen, schien er sich wieder merklich zu erholen, und
wir wurden durch sein geäußertes verlangen, die
reise zu beschleunigen, in unsrer guten hoffnung
bestärket. wir besahen also die stadt nebst dem
bau des neuen rathauses aufs eiligste, und
trafen bei dem ratsherrn wetstein eine neue
erfindung, die recht wohl geglücket, anstatt der
kostbaren geschmiedeten rahmen und türen in den
oefen, dieselbe mit einer unten am rahme
hervorgehenden platte zu gießen, welche, ob sie gleich ziemlich
groß und rein gegossen, dennoch nur den vierten
teil so viel wie die vorigen kosten.
indem wir am strande fuhren, sahen wir
von zwoen hier neulich gebaueten jachten eine vom
stapel laufen, welche in ansehung der im strome
jahrlich anwachsenden sandbänke ganz flachgebauet
waren. die jacht war von feurem holze, die
krummhölzer von granen, die stäbe und anderes
aber von eichholz, der kiel war 52 fuß, und sie
war5bis 6 fuß unter der decke, trug 28 schwere
lasten, und konnte der aussage nach zu 36oc rtlr.
kupfermünze verkaufet werden. die tiefen wege
auf dieser seite, worüber bisher so viele
klagengej5 führet

138 erste reise durch einige
a
  führet worden, waren nunmehrowoht und ganz.
feste erhöhet, und alte die unzähligen zäune,
welche vordem die hiesigen kleinen aecker umgaben,
waren in eine einzige besriedigung, die alle felder
einfasfete, verwandelt. einige alte hin und wiedev
stehende eichen, welche das glück gehabt, mit
eirem schlechtern gebrauche, als wozu sie eigentlich
anzuwenden, verschonet zu werden, zeigeten, daß
dergleichen nützliche bäume in dieser gegend nicht
für fremdlinge anzusehett, und daß sie nichts weis
ter erfodern, als bloß allein wie landsleute
geduldet und geschützet zu werden.
der starke regen, womit wir in köping
überfallen wurden, verhinderte uns, die verfallene
tuchfabrike zu besehen, und sonst andere werke
zu suchen, welche eine stadt von der landnahrung
unterscheiden müssen. unterdessen, daß wir auf
neue vorspannungen warteten, sahen wir eine
menge fröhlicher bauten vorbei fahren, welche nach
dem vorratshause in westeros, das getrade,
so ihnen verwichenen frühling von der krone zur
saae und brodtkorne vorgestrecket worden, unter
unzähligen wünschen für die hülfreiche hand, die
ihnen bei so dringender notgereichet worden,
wieder zurück lieferten. die racht über mußten wir
in kolbäck unter dache bleiben, des sogenden
morgens aber kamen wir auf einem herrlichen
wege, durch viel wohiangelegte steinwände, und
über eine große anzahl ebenfalls neulich angelegter
steinerner brücken, nach westeros.
diese schöne und wohlgelegene stadt, welche
in allen unsern handlungen so sehr bekannt, ist von
alters

schwedische provinzen. 139
 
   
alters mit einer ungemein großen, von dem
höchstseligen könige, karl dem xiten, aber kostbar
ausgebesserten kirche versehen. sie ist insonderheit
merkwürdig, wegen des künstlichen und ungemein
schönen turms, durch dessen anlage und
aufführung der selige reichsrat, graf unikodemus
teßin, die übrige zierde in unsern gebäuden, und
den geschmack für freie künste, welcher diesem
namen allein vorbehalten worden, und welche wir da.
von herleiten, vermehret hat.  es hat auch diese
stadt in denen letztern zeiten einen merklichen
zuwachs von verschiedenen wohlgebaueten steinernen
häusern, nebst andern nützlichen einrichtungen
erhalten, und wird bald zu dem vorzuge gelangen,
durch die fürsorge des gegenwärtigen ämsigen und
wachsamen landhauptmannes, ihr abgebranntes,
und, wenn die höhere hand sich nicht dazwischen
geleget, nieder zu reißendes schloß, bald in einen
so vollkommenen, als nützlichen stand wieder
gesezet zu sehen,
bei besichtigung dieser königlichen wohnung,
wovon insonderheit könig gustav adolph
glorwürdigsten andenkens viel gehalten, erfreueten wir
uns insonderheit über denen darinn angelegten
getraidemagazinen, wodurch endlich zu einer so
nüßlichen einrichtung der längst gewünschte anfang
gemachet, und wodurch die krone in stand geseßet
worden, nicht allein bei einer entstehenden
hungersnot, so viele nützliche untertanen des reichs vom
untergange zu retten, sondern auch mit der zeit,
durch erweiterung dieser vorratshäuser, den gros
sen endzweck zu erreichen, sowohl ein allzugreßes
     
stei 

140 erste reise durch einige
steigen, als auch ein übermäßiges fallen der
kornpreise zu hemmen  zweene das gemeine wesen
fast gleich empfindlich rührende umstände.
der zustand unsers reisegefährten, welcher
wieder aising sich zu verschlimmern, verhinderte
uns, diesen tag unsere reise weiter als nach uty4
quarn fortzusetzen, gab uns aber am folgenden
morgen wieder neue hoffnung, nach seinem
sehnlichen verlangen, stockholm erreichen zu können.
wir wurden hier aufs neue durch den großen
holzmangel, welcher diese gegend drücket,
beunruhiget. dem ungeachtet fanden sich nicht weniger
zäune; die hölzernen brücken waren ehe
vermehret, als vermindert; auf den seiten an den wes
gen eben so viel pfähle, als an andern orten, und
die holzsparende haushaltung war überhaupt in
keinem stücke verbessert.
bei enköping befanden wir, daß ein großer
teil der stadtfelder mit alterhand erdfrüchten
rühmlich angebauet war, und beklagten, daß nicht
mehrere von unsern städten mit so nützlichen
einrichtungen für das gemeine beste, einen gleichen
ruhm verdienen. leim, hanf, hopfen ,
toback, allerhand oelsaamen, färbegras und
baumfrüchte, vorteilen gleichwohl eben so viel, als kohl;
sind aber weit rühmlicher, als bloße
fuhrmannshandtierungen, und krügereien. hier sowohl,
als bei myquarn, sahen wir verschiedene reisende
studenten, welche, ob sie gleich insgesammt einen
weg nach upsala hatten, gleichwohl in
verschiedenen haufen zerstreuet waren, und so abgesondert
und geteilet lebten, als wenn sie, wo nicht von
 
seind  

schwedische provinzen. 14
seindlichen, doch von ganz unbekannten völkern,
und fremden sprachen gewesen wären. ein jeder
abgesonderter trupp machte eine andere landschaft
aus, welches sie in ihrer gelehrten sprache eine
nation nennten. wenn die jünglinge mit solchen
neigungen zu der hohen schule gekommen, und
sie daselbst noch weiter unter besondern anführern,
von einander abgehalten, und durch gewisse
lächerliche einteilungen und kennzeichen von ihren
mitbrüdern, sowohl denen meinungen und vorzügen,
als auch der lebensart nach, unterschieden werden;
so ist mit grunde zu besorgen, daß hiedurch ein
widerwillen erwecket werde, und sich eine
kaltsinnigkeit einwurzeln kann, welche in der länge
schwerlich zu dämpfen, weniger gänzlich auszurotten
steht. diese obgleich wenig geachtete, doch sehr
beträchtliche ungelegenheit, könnte gehoben werden,
wenn die jugend nicht in gewisse landschaften
versammlet, sondern, nachdem sie angekommen, in
einer gewissen anzahl, einigen aufsehern
überantwortet und zugeteiler würden. hiedurch würde
auch noch der vorteil gewonnen werden,
daßvermittelst einer solchen gleichen einteilung die
ausseher in einer gleichen maaße würden beschäfftiger und
zu einer gleichen teilnehmung an der fürsorge für
alle junge pflanzen des vaterlandes insgemein und
ohne unterschied, würden gebracht werden. sie
würden einen gleichen fleiß anwenden, und einen gleichen
ruhm sowohl, als eine gleiche verantwortung zu
erwarten haben; das reich aber würde sich
zukünftiger einwohner, derer gemüter von jugend auf
einstimmig, und deren willen durch die erziehung
vereiniger, erfreuen können.
nach 

142 erste reise durch einige
nachdem wir gegen den mittag zu eckholm;
fund angekommen, versiel unser lieber eiwius
wieder so stark, daß wir es nicht wagen konnten,
weiter zu reisen. wir wurden auch um so mehr
bewogen, hier etwas zu verweilen, als der oberdirector
saggot, welcher mit unserm kranken sowohl durch
freundschaft, als durch eine gleichheit an
wissenschaften und witze verbunden, sich eben damals
hieselbst aufhielt, um einen so lieben gast entgegen
zu nehmen, und ihm alle nötige erquickung und
wartung verschaffen zu können. wir schickten
sogleich einen boten nach upsala, welcher uns aber
die antwort zurück brachte, daß der herr archias
ter rosen nach stockholm gereiset. da ein
solcher kranker nicht weniger, als einen solchen arzt
verdienete; so eileten wir selbst dahin, ihn um
seine hülse anzusprechen.
wir mußten also unsern werten und lieben
reisegefährten, dessen gesellschaft uns so lange
vergnüget, und dessen umgang uns so sehr
gevorteitet, verlassen, und empfanden auf dem
rückständigen wege den traurigen vorschmack der
betrübniß, welche sein besorglicher verlust verursachen
könnte. ein verlust, der sowohl für das gemeine
wesen, als die wissenschaften, und für seine
freunde, unersetzlich, und an welchem alle gleichen
anteil zu nehmen hatten. es schmerzte uns dieser
betrübte zufall um desto mehr, da wir auf der
ganzen reise mit großem vergnügen gespüret, daß
endlich künste, wissenschaft und wiß, sich bei
dem größten teile der einwohner des reichs,
lieabe und hochachtung erworben, und daß wiräz
. .       a lvr
v.

schwedische provinzen. i43
eben den verlust desjenigen sollten zu befürchten
haben, welcher zu beförderung eines so großen
end  zwecks am meisten nötig war.
. gleich auf dieser seite bei der fähre zu
stäcke, fanden wir folgendes dem ganzen reiche so
wertes andenken, an einer marmornen säule
einsehauen   
  im jahre
744da schweden
sich freuete über
printz
a dolph friederichs
des reichs erbfürsten
vermählung
mit
der princeßin
louisa ulrica
von preußen
ward
dieser gräntzstein
zwischen
der stockholmischen
und upsalischen
land s  hauptmann schafft
aufgerichtet
p oll
teodor a   cker cr on a
  lands hauptmann.
folgende polushöhen, welche der herr
secretär blwius nach seiner zurückkunft von denen in
schonen angestellten abmessungen uns
mitgetei        let,
 
 

144 erste reisedurcheinige schwed.c.
let, und welche er sonst auf dieser reise mit einem
neuen geographischen instrument von einem radio
von8zoll, so unser berühmter herr eckström
verfertiget, und dessen beschreibung in denen
handlungen der akademie der wissenschaften
unverzüglich auskommen wird, abgemessen, verdienen um
so mehr öffentlich bekannt gemacht zu werden, als
der schleunige tod dieses unentbehrlichen mannes,
urs des größten teils von demjenigen beraubet,
was wir sowohl hierinn, als in andern sachen, von
seiner tiefen einsicht, und seiner ungeheuchelten
liebe für das vaterland erwarten können.
taberg, gemessen den 6ten jun. 57 47 41 
hörle, s den 7ten 57, 20, 10.
un7altesholm, den 12ten und 16ten 55,54,52.
mund,   , den 18ten 55, 41, 6.
helsingburg, den 22sten 56, 2, 8.
roinele2klint, den 3ten jul. 55, 36, 4c.
stenhufwud, den 5ten 55, 43,
4o errestadt, den 7, 8 und 9ten 55, 29, 32.
sandhammer, den 14 und 16. 55, 25, 15.
comarp,   den 11ten 55, 3, 44.
abec0,   den 12ten 55, 25, i4.  
kldrup, den 14 und 16ten 55,26,o. lit.ovis
christianstadt, den 20. u. 22. 56, , 20.
ahus,   den 21sten 55,53, 5o.
engelholm, den 22sten august 56,3,45 lit.oviss
ende des ersten teis.
ezn.  
v

jehonische 6eu jense a
v
   
a   
 
 
 
   
 
 
 
  4
   
 
 
 
w
w
nr
nrw
wkn
wan
nnn
nv
ss
ni
nn
     
 
   
     
 
 
 
 
 c ins s.   schonschef
 ..
u s 
wr,
 
ä  k
 äftätt              
mim m hamminj ä                    
  m  
 w.
d
    
ttf 
   
   
   
     
 
 
     
 
 
   
   
 
 
 
 
 
         
4   
   
 








 
. 
  
    
  
  
      
   
  
      
 
     
   
     
    
    
   
    
    
    
    
    
      
       
                           
       
     
 
         
          
   
 
  
    
        
      
    
      
     
   
    
       
   
     
     
   ae  
              
   
 
    
     
     
 
     
   
        
   
  
   
   
 
   
      
 
           
    ae
    
    
         
  .  
        
 .    
      
             
   
        
    sae
     
   ..
         
 
        
    
      
   
          .   
      
  .  
,  
  
        
   
     
   
 ae
 
 
      
   
        
   
 
    





    

