





 
 
     
 
 
 
   
   




 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
der
kapitaine portlock s und dixon s
reisen nach der nordwest küste von amerika,
während der jahre 1785 bis 17 88,
in
den schiffen king george und queen charlotte;
herausgegeben
vott
geo rgd iro n.
aus
dem englischen über setzt und mit anmerkungen erläutert
hon
johann reinhold forster.

 
 



geschichte der reise n,
die seit cook
an der
nordwest  und nordost küste
v on amerika
und in den
nördlichsten am er ikaselbst
p ot
meare s, dix on, port lock, cox e, l ongu. a. m.
unternommen worden sind.
mit vielen karten und kupfern.
aus dem englischen,
mit zuziehung aller anderweitigen hülfsquellen ausgearbeitet
ho   
ge orgf orst e r.
zweit erb an d.
berlin, 1791.
in der voss is chen buchhandlung,
2     2   c.  
 

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
an des
königs von preuß e n
maje stät.

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
allergnädigster könig und herr 
er königliche majestät bitte ich um erlaubniß,
ihnen ein werk vorlegen zu dürfen, welches die
kenntnisse in der erdbeschreibung, der menschenkunde, der
sittenlehre, der naturgeschichte und der sprachkunde mit
vielen erfahrungswahrheiten außerordentlich bereichert
hat. der beifall, der schutz und die großmütigen
belohnungen, welche ew. königliche majestät
schon seit vielen jahren, und vorzüglich seitdem die
vorsehung sie auf den tron ihrer großen verewigten

vorfahren berufen hat, den wissenschaften, ihren
kennern und denen welche durch das lehren und lernen
derselben der welt brauchbar zu werden suchen,
angedeihen lassen; haben mich aufgemuntert, diese von mir
in ein deutsches gewand eingekleidete, wichtige
reisegeschichte ewr. königlichen majestät zu widmen.
jene menschenfreundliche veranstaltung, unsrem
vaterlande weise, faßliche und nützliche gesetze zu geben;
die große und wohltätige absicht, durch
vervollkommnete erziehung des menschengeschlechtes mehr
religion, moralität, menschenliebe und patriotismus
in eine ganze nachwelt zu pflanzen und in ihr zu
vermehren; die unsterbliche große tat, da die freien

bataver von der unterdrückung ihrer tyrannischen
mitbürger, auf den wink von preussens titus,
wieder zum vollen genusse ihrer angebornen freiheit
kamen; die menschenfreundliche bemühung, den
beglückenden frieden in einen großen teil des erdbodens
zurückzuführen, und die menschen als brüder zu
allgemeiner liebe und ihren gesegneten folgen zu überreden 
dies sind beweise von der höchsten gott ähnlichen
liebe des menschengeschlechtes, welche ew.
königliche majestät so rein, so stark, so beharrlich beseelt.
ueberall werden von dem menschengeschlechte, von
preussens söhnen, und von den verehrern der
wissenschaften bewunderung, liebe und ehrfurcht voll


freien dankgefühls dem wohltäter des
menschengeschlechtes als das reinste opfer dargebracht,
und auch ich weihe sie, da mir worte zum ausdruck
meiner empfindung fehlen, ehrerbietig und schweigend
auf dem altare der menschheit meinem besten
fürsten, als
ewr. königlichen majestät
ganz ehrfurchtsvoll ergebenster
johann reinhold forster.

v or rede des ueb er se tz er s.
j übergebe hier meinem vaterlande eine uebersetzung von einer an
wichtigem inhalt reichen beschreibung einer reise. die erd  und
menschenkunde, die naturkenntniß und selbst die sprachforschung, nebst
vielen andern zweigen des menschlichen wissens, erhalten durch sie
ansehnlichen zuwachs. ueberall leuchtet die sprache des seefahrers
und eines mannes ohne vorurteil, der zugleich viele menschenliebe hat,
unverkennbar daraus hervor. der verfasser war vermutlich ein freund
oder verwandter der schiffseigentümer, und hatte auf der reise
vielleicht einen teil der handelsgeschäfte für das schiff zu besorgen. man
kann es nicht verkennen, daß er zu der in england zahlreichen
religionspartei der quäker gehört. dies ist alles was man von ihm erraten
kann. da kapitain george diron nicht die erziehung gehabt hat,
daß er es hätte wagen können, selbst eine geschichte seiner reise zu
schreiben  so bediente er sich dieses tagebuchs von einem jungen manne, da
es ihm hinlänglich zu dem zwecke schien, das publikum von seinen
wichtigen verhandlungen zu unterrichten. er selbst ist zu temple sowerby
in der grafschaft westmoreland geboren. er kam als ein juwelier nach
london, um seine profession zu treiben. da er nicht sogleich ein
unterkommen finden konnte, so ließ er sich gebrauchen, die ungeheure menge
von gewehren, die im tower aufbewahrt wird, rein halten zu helfen.
nachdem er dies geschäft eine geraume zeit getrieben hatte, hörte er von
kapitain cook s letzter entdeckungsreise im jahre 1776, und bezeugte
 i

ii vorrede des uebersetzers.
großes verlangen mitzureisen. da keine schickliche stelle für ihn offen
war, so nahm er die eines schiffsbüchsenschmiedes  armourer ,
verrichtete sehr oft selbst alle arbeiten eines grobschmiedes, und erwarb
sich dadurch die gunst seines kapitains. in denen stunden, die ihm
von seinen berufsgeschäften übrig blieben, lernte er alles, was zu der
bildung eines guten seemanns erfordert wird. er legte hand bei dem
einnehmen und setzen der seegel an; lernte taue spleißen d. i.
verbinden und knüpfen; legte sich auf die matematik; berechnete den
schiffslauf und die beobachtungen der breite und länge; erlernte zu
dem ende sogar den gebrauch des hadleischen sertanten bei den
beobachtungen der breite und länge und der abweichung der magnetnadel;
ja, er zeichnete karten und trug den lauf des schiffes und die lage der
länder und küsten darin ein. so vorbereitet, ward er gleich zum
superkargo des schiffes kobenzel gewählt, und ging mit demselben
nach triest, um von da die große reise nach der n. w. küste von
amerika anzutreten; allein das vorhaben zerschlug sich durch die kabale
einiger großen, und diron mußte, so gut er konnte, mit seinen
reisegefährten durch deutschland nach england zurückkehren. noch
beschäftigte er sich eine zeitlang in seinem vaterlande, bis herr etches, einer
der vornehmsten schiffs eigentümer und beförderer der hier
beschriebenen reise, ihm 1785 die stelle eines kapitains auf dem schiffe
queen charlotte anbot, welches er mit vielem ruhme geführt hat.
kapitain portlock war, wie ich schon in einer anmerkung
mutmaßte, bei cook s letzter reise pilotengehülfe gewesen, und ward
nach seiner zurückkunft lieutenant in der königl. flotte.
halle, den 14. september 1789.
johann reinhold forster.

ein lei tun g.
wie es scheint, ist in den frühen perioden der schiffahrt nicht ausbreitung
des handels der zweck des unternehmenden abenteurers gewesen; und
obgleich regierende mächte, welche den plan zuerst entwarfen, ihn unterstützten,
so waren doch allem ansehen nach auf der einen seite ruhmsucht und unbegränzte
begierde, die macht und größe der besitzungen zu erweitern, und auf der
andern vielleicht der ruf entdeckungen gemacht zu haben, die einzigen zwecke, die
man zur absicht hatte,
es kann keinen bessern beweis von der zuverlässigkeit dieser behauptung
geben, als das stete betragen der spanier in dem ganzen laufe der beinahe
unbegränzten erweiterung ihrer entdeckungen, eroberungen und reichtümer.
die schaudervollen grausamkeiten, welche von ihnen bei der eroberung der so
genannten neuen welt verübt wurden, beflecken diese periode ihrer jahrbücher
mit so bleibender schande, daß selbst die zeit sie nicht auslöschen kann.
das verfahren der brittischen nation   dies sei zu ihrer ehre gesagt  
ist immer das gegenteil davon gewesen. welche unbekannte strecken landes sie
auch entdeckten; wo sie auch einwohner fanden  stets waren sie so aufmerksam
und so menschenfreundlich, daß sie die zuneigung und hochachtung
derselben gewannen, anstatt sie zu rache zu reizen, oder sich ihren haß zuzuziehen.
wenn wir die abenteurer aus unserem vaterlande, sogar noch die in dem
letzten teile des vorigen und zu anfange des jetzigen jahrhunderts, in rücksicht
auf den handel betrachten, so sind die meisten derselben in der tat nicht viel besser,
 a 2

tv ein le itun g.
als freibeuter. denkt man aber dagegen an die manchen, während der
letzten funfzig jahre unter dem unmittelbaren schutze der regierung unter 
nommenen reisen; so wird man finden, daß sie nicht nur zum besten des
menschlichen geschlechtes überhaupt geschehen sind, sondern daß auch ihr bestreben, die
schiffahrt, und die damit verbundenen wissenschaften zu vervollkommnen, mit
dem glänzendesten erfolge bekrönt worden ist  und es läßt sich schwer bestimmen,
ob der eifer für die gemeine wohlfahrt, welcher zuerst den plan zu diesen reisen
veranlaßte, oder der beständige wunsch, das resultat derselben allgemein bekannt
zu machen, ihren königlichen und wohltätigen beförderern den größten
ruhm verschaft.
ohne mich in eine weitläufige herzählung aller dieser reisen einzulassen,
 welches überflüssig wäre , will ich bloß sagen, daß durch des verstorbenen kapitain
cook s letzte reise nach dem stillen oceane, außer jedem wissenschaftlichen
vorteile, den man daher leiten kann, künftigen seefahrern, wenn sie an der
nordwest  küste von amerika mit pelzwaaren der teuersten art handel treiben wollen,
noch eine neue und unerschöpfliche quelle von reichtum eröffnet worden ist.
obgleich diese entdeckung ganz auffallend eine quelle war, aus der man
unermeßliche reichtümer erwarten konnte, und obgleich schon viele im jahre 1780
etwas davon erfahren hatten  so ward sie doch nicht sogleich benutzt. die
ausführung eines erfolg habenden plans, diese neue unternehmung in gang zu
bringen, erforderte nicht nur geduld und beharrlichkeit, sondern auch einen
grad von mut und unternehmungsgeist, der einzelnen personen nicht immer zu
teil wird. doch, im frühjahr 1785 verschaften sich einige herren von der
südsee kompagnie  die ein erklusives privilegium zum handel im
nördlichen stillen oceane hat  einen erlaubnißschein, dieses geschäft in dem größten
umfange ausschließend zu treiben. zum behuf desselben wurden sogleich zwei
schiffe gekauft, und mit aller möglichen betriebsamkeit ausgerüstet, damit sie eine
reise nach der nordwestlichen küste von amerika antreten könnten, von der nun
in den folgenden bogen nachricht gegeben wird.
das so rühmliche bestreben, sich in diesen neuen handelsweg einzulassen,
erregte natürlicherweise allgemeine aufmerksamkeit, und das unternehmen hatte

ein leitung. v
den beifall und die unterstützung von männern, deren nahmen allein schon
hinlänglich wären, der reise öffentliches ansehen zu verschaffen. lord mulgrave,
der ritter joseph banks und herr rose beehrten uns mit ihrem besuche am
bord, bezeugten uns mit der güte, welche sie immer so sehr auszeichnet, daß
der plan ihren beifall habe, und wünschten uns den glücklichsten erfolg.
diese schmeichelhaften aufmunterungen waren für die eigentümer neue
bewegungsgründe, das unternehmen mit aller tätigkeit durchzusetzen; und man
ließ nichts unversucht, worauf man nur immer denken konnte, um ihm den besten
erfolg zuzusichern. alle pelzwaaren, die wir bei unserm handel an der
amerikanischen küste einsammlen würden, sollten in china verkauft werden, und daher
der aufsicht der superkargos der ostindischen kompagnie überlassen sein. dieser
veranstaltung zufolge, sollten beide schiffe für rechnung der kompagnie eine
ladung nach england einnehmen.
allein geldgewinnst war bei dieser gelegenheit nicht das einzige augenmerk
der eigentümer; denn außer den gewöhnlichen provisionen die man
kauffarteischiffen mitzugeben pflegt, und von denen mit der größten sorgfalt das beste in
jeder art angeschaft wurde, legte man noch zur erhaltung der gesundheit einen
reichlichen vorrat von allen mitteln gegen den scharbock ein, auf die man sich
nur besinnen konnte. diese und eine ununterbrochene sorgfalt in beobachtung
der regeln, welche kapitain cook befolgte, haben, unter dem beistande der
göttlichen vorsehung, die gesundheit des schiffsvolkes in allen verschiedenen
himmelsstrichen erhalten; denn während dieser über drei jahre dauernden
reise, hat das schiff queen charlotte von drei und dreißig personen nur
eine verloren.
obgleich dieser umstand für alle seefahrer von der äußersten wichtigkeit ist,
und daher nie zu oft öffentlich bekannt gemacht werden kann  so würde doch dies
allein wohl schwerlich ein hinlänglicher bewegungsgrund gewesen sein, dies werk
in das publikum zu bringen; allein, man glaubt, daß die vorteile, welche für die
erdbeschreibung und den handel aus dieser reise erwachsen können, weder
unwichtig noch uninteressant sein werden; und so bedarf es vielleicht keiner
apologie, daß man der welt das resultat dieser reise vorlegt.
a 3

vi ein leitun g.
damit der leser sich einen bessern begrif von den vorteilen machen könne,
die vielleicht aus der bekanntmachung dieses werkes entstehen; so wird eine kurze
uebersicht dessen, was andere schiffahrer an der amerikanischen küste geleistet,
und besonders welche zusätze wir zu des kapitain cook s entdeckungen gemacht
haben, so wie auch eine kurze nachricht von dem pelzhandel, hier nicht am unrechten
orte stehen.
der russische seefahrer beering hat, wie es scheint, die unwirtbare
küste nordwärts von king george s sund entdeckt. er soll zuerst im
58 gr. 28 min. n. br. land gesehen, und im 59 gr. 18 min. geankert haben.
tschirikow ankerte 1741 ungefähr in 56 gr. n. br.
daß diese beiden seefahrer an der küste von amerika gewesen sind, ist
wohl außer allem zweifel; allein an welcher stelle sie es erreicht, oder wo sie vor
anker gelegen, ist nicht eben so ausgemacht. die besten nachrichten, die wir von
diesen reisen haben, sind gar nicht zuverlässig   . man muß sich erinnern, daß
die schiffahrt damals keinesweges zu der vollkommenheit gebracht war, die sie jetzt
hat. dazu kommt noch, daß die küste in der lage, wo beering geankert
haben soll,  nehmlich in 59 gr. 18 min. n. br.  sich beinahe von osten nach
westen erstreckt; und so konnte bei dem damaligen zustande der schiffahrt ein
fehler von6bis 8 graden der länge sehr leicht gemacht werden. man hat daher
grund zu der vermutung, daß, wenn gleich dieser berühmte seefahrer in seiner
angabe der breite genau gewesen wäre, doch der ort wo er wirklich vor anker
ging, viel näher an dem cook s flusse ist, als man ihn in den karten gewöhnlich
angiebt. allein itzt, da wir uns über den unvollkommenen zustand der schiffahrt,
und über die noch unvollkommneren nachrichten von diesen berühmten russischen
reisen beklagen, derentwegen wir nun nicht bestimmen können, welchen teil der
küste, wenigstens innerhalb der uns bekannten gränzen, man mit einigem grade
von zuverlässigkeit aufgenommen habe; ißt, sage ich, ist es auch meine pflicht, die
   der große staatsrat müller hat im 3. t. der samml. russ. geschichte s. 1   3o.
eine sehr gute nachricht von den entdeckungsreisen der russen zusammengetragen, welche sehr viele
genaue nachrichten davon mitteilt. s,

e in leitun g. vii
unzuverlässigkeit eines neueren seefahrers aufzudecken, der eben dieselbe küste
besucht hat.
in dem tagebuche einer reise nach der nordwestlichen küste von amerika,
von don francisco antonio maurelle, herausgegeben von herrn
daines barrington, kommt, nachdem das bereits geschehene angeführt ist,
folgende stelle vor   wir versuchten nun, die meerenge des admiral fonte auf 
 zufinden, ob wir gleich bis jetzt noch nicht den archipelagus von st. lazarus
 entdeckt hatten, durch den er, wie es heißt, gesegelt ist. in dieser absicht
 durchsuchten wir jede bay und jede bucht an der küste, umsegelten jedes
,,vorgebirge , und legten deshalb des nachts bei, damit wir diese
z, einfahrt nicht verfehlen möchten. da wir uns diese mühe gegeben und
 dabei einen günstigen nordwestwind gehabt haben, so kann man wohl
 behaupten, daß diese meerenge nicht zu finden ist   . 
warum maurelle solch eine handgreifliche unwahrheit so ausdrücklich
behauptet, ist unbegreiflich. in der tat kann man die unzuverlässigkeit dieser
behauptung sehr leicht einsehen, wenn man sie nur einen augenblick in erwägung
zieht; denn, wenn er wirklich ,, jede bay und jede bucht an der küste
,, durchsucht, und jedes vorgebirge umsegelt und des nachts
   siehe barrington s miscellanies pag. 508.   anmerkung der urschrift. das tagebuch des
don francisco maurelle von dieser reise, nebst einer karte der entdeckungen, hat herr
ritter pallas im dritten teile seiner nordischen beiträge mitgeteilt. die entdeckungen der
spanier sind, sehr sonderbar, mit so vielen unwahrscheinlichen umständen verknüpft, daß man gar
keinen nutzen aus ihnen ziehen kann. jene erste nachricht des admiral de fonte bleibt allemal
verdächtig; wie konnte er in einer straße fortsegeln, die einen wasserfall hat und salzig ist
und weshalb stimmt die letzte entdeckungsreise der spanier in nichts mit den entdeckungen des
unsterblichen cook, und seines zöglings des kapitain dixon überein, da diese doch einerlei
küste in einerlei breite mit jenen bereisten  sollte don francisco maurelle mit fleiß die
künftigen entdecker haben irre führen wollen  oder hat er seine karte aus unwissenheit falsch
gezeichnet  es läßt sich schwer bestimmen, ob dies oder noch etwas anderes bei dieser unrichtigkeit
zum grunde liegt. solchen untersuchern, wie die engländer, kann die wahrheit nicht lange
verborgen bleiben. wie viel licht könnte spanien über diese dunkelheiten verbreiten, welches doch
über kurz oder lang durchbrechen muß  allein es wäre rühmlich, wenn spanien selbst dies licht in
der geographie freiwillig anzündete. doch man kann ja vieles von dem jetzigen könige erwarten 
s.


viii ein leit ung.
  beigelegt hätte,  selbst mit dem günstigen winde, wovon er spricht  so würde
er alles dieses, behaupte ich, nicht wohl in doppelt so vieler zeit haben tun können,
als er sich an dieser küste aufgehalten hat. doch die entdeckung der queen
charlotte s eilande bei dieser reise beweiset unwidersprechlich, daß don
francisco maurelle nie nahe bei dem orte gewesen ist, nach welchem er,
wie er sich rühmt  sich vergeblich umgesehen hat.  die lage dieser
inseln  nehmlich von 54 gr. 20 min. bis 51 gr. 56 min. n. br. und von
130 bis 133 gr. 30 min. westlicher länge  zeigt einleuchtend, daß sie der
archipelagus von st. lazarus sind, und folglich nahe bei de fonte s
meerenge liegen, obgleich noch weitere untersuchungen gemacht werden müssen, ehe
man dessen herrlicher nachricht von diesem orte irgend einen grad von
glaubwürdigkeit beilegen kann.
konnten die spanier bei dieser gelegenheit inseln nicht finden, die
doch wirklich vorhanden sind  so haben sie zu andrer zeit land entdeckt, welches,
wie sich jetzt zeigt, nur eingebildet ist. die eilande las majas, la maso
und sta. maria la gorta, die herr roberts von 18 gr. 30 min. bis
28 gr. n. b. und von 135 bis 149 gr. w. länge aus einer spanischen nicht
gestochenen karte in die seinige eingezeichnet hat, wurden von uns vergeblich
gesucht, und  man kann nun,   um maurelle s worte zu gebrauchen,
  wohl behaupten, daß keine solche eilande zu finden sind;  so
daß es durchgängig die absicht der spanier gewesen ist, künftige seefahrer
vielmehr irre zu führen, als ihnen nützlich zu werden.  
es würde widrig sein, über diese ungereimteit, um die sache nicht bei einent
schlimmeren nahmen zu nennen, viel zu reden; wir wollen uns daher von diesent
unangenehmen gegenstande abwenden, und einige worte von den entdeckungen
unsres unsterblichen landsmannes, des verstorbenen kapitain cook, sagen.
dieser große seefahrer erreichte die küste von amerika im 44 gr. n.
breite; allein er hatte keine gelegenheit, eher zu ankern, als bis er nach nutka
kam, welches er king george s sund nannte, und welches in 49 gr. 36
min., n. br., und 126 gr. 42 min, w, l, liegt.
als

ein leit ung. ix
als er diesen hafen verlassen hatte, ward er durch stürmisches wetter
gehindert, dicht an der küste zu bleiben   , und er sah das land nicht eher wieder,
als in 55 gr. 20 min. n. breite. nachher hatte kapitain cook durchgängig
gelegenheit, sich nahe an die küste zu halten; er bestimmte die lage vom kap
edgekum be, entdeckte kaye s eiland, prinz williams sund und
den cook s fluß, in welchen zwei letzteren oertern er ankerte.
daß diese verschiedenen häfen richtig und genau verzeichnet sind, darf ich
nicht erst sagen; es ist genug, daß kapitain cook sie aufgenommen hat.
wir brauchen die entdeckungen dieses vortreflichen seemannes nicht weiter
nach norden zu verfolgen, da sie mit der jetzigen reise in keiner verbindung stehen,
und da ihre wichtigkeit der welt bekannt genug ist; aber doch müssen wir vielleicht
bemerken, daß kapitain cook nur im cook s flusse, ferner in prinz
william s und king george s sund pelzwaaren antraf. es war daher
wahrscheinlich, daß diese oerter die aufmerksamkeit derer auf sich ziehen würden, welche
neigung zu diesem handlungszweige hätten.
wer die männer waren, welche sich zuerst in den pelzhandel einliessen, ist
vielleicht nicht allgemein bekannt; doch weiß man gewiß, daß sie nicht dreistigkeit genug
hatten, schiffe zu dieser absicht gerade von england auszuschicken. wir finden
   um mittag den 28. april 1778. war die breite, beobachtungen zufolge, 51 gr. 1 min. nördlich;
die länge 229 gr. 16 min. oestlich. ich segelte nun mit einem frischen s. s. o. winde und
schönem wetter nach n. w. bei n.; allein um9uhr abends fing es wieder an, stark in windstößen zu
wehen und zu regnen. bei solchem wetter und mit einem winde aus s. s. o. und s. w. fuhr
ich in eben der richtung fort bis zum 3osten um4uhr morgens, wo ich nach n. bei westen segelte,
um dem lande wieder nahe zu kommen. es tat mir in der tat sehr leid, daß ich dies nicht eher
tun konnte; und zwar deshalb, weil wir eben jetzt bei dem orte vorbeifuhren, an den die
erdbeschreiber die angebliche meerenge des admiral de fonte hingesetzt haben. ich für mein
teil gebe zwar solchen unbestimmten und unwahrscheinlichen erzählungen keinen glauben, da sie
sich schon von selbst widerlegen; aber dessen ungeachtet wünschte ich sehr, nahe an der
amerikanischen küste bleiben zu können, um diesen punkt außer allen streit zu setzen. allein es würde von
mir höchst unvorsichtig gewesen sein, wenn ich mich in einem so stürmischen wetter nahe an die
küste gehalten, oder in erwartung besseren wetters den günstigen wind hätte verlieren wollen.
an eben diesem tage waren wir mittags in 53 gr. 22 min. n. br. und in 225 gr. 14 min. o. l.
s. coof s reise nach dem stillen oceane vol. 2. pag. 343 des engl. originals,  band 2, s. 65.
der deutschen uebersetzung . anmerk. d. uvschrift,
b


x ein le itun g.
nehmlich, daß das erste schiff, welches sich auf den neuen handel einließ, in
china ausgerüstet ward. es war eine brigantine von 6o tonnen  und zwanzig
mann  unter dem befehle des kapitain  jakob  hanna, die aus der typa
 bei makao  im april 1785 auslief,  sie ging durch die diemensstraße,
zwischen der japanischen insel kiusiu und tana rima, einer der likiu inseln 
und langte im folgenden august in  nutka  king george s sund an.
kurz nach seiner ankunft versuchten die eingebornen kapitain hanna s
schiff bei hellem tage anzugreifen; allein sie wurden mit beträchtlichem verluste
zurückgeschlagen. dieses gefecht sicherte dem kapitain ein gutes vernehmen mit
den indianern; denn sie handelten von der zeit an ganz ruhig und friedlich.
kapitain hanna soll eine sehr schätzbare ladung von fellen gesammelt haben,
obgleich die zahl derselben nie angegeben worden ist   . er verließ nutka zu ende
septembers, und langte zu ende decembers desselben jahres zu makao an.
eben der kapitain segelte wieder im may 1786 in der  schnau  seeotter von
120 tonnen  und 30 mann  von makao ab,  hielt denselben lauf wie im
vorigen jahre  und langte im august zu  nutka  king george s sund an.
 von da segelte er längs der küste bis zum 53sten grade, nachdem er den, von
herrn strange kurz vorher entdeckten sund, der im 51 gr. n. br. und 120 gr.
westl. länge liegt, queen charlotte s sund, genannt hatte.  es ist nie
bekannt gemacht worden, welchen erfolg er gehabt hat; allein ohne zweifel hatte er
weit geringeres glück, als auf der vorigen reise. er langte im februar 1787
zu makao an.
in der schnau die lerche von 220 tonnen und 40 mann segelte kapitain
peters im julius 1786 von makao ab. seiner instruktion zufolge, sollte er
nach der nordwest küste über kamtschatka  und die kupferinsel  segeln,
und die inseln nordwärts von japan untersuchen. er langte den 20. august in
kamtschatka an, mit ladungen von arrak, tee u. s. w. und verließ den ort
1786 den 18. september. man hat in der folge nachricht bekommen, daß
das schiff an der kupferinsel zu grunde gegangen und daß nur zwei personen
   eine umständliche nachricht von den fellen, die an der nordwestküste von amerika gesammelt
worden sind, wird in dem werke selbst gegeben werden.

ein le itun g. x1
gerettet worden sind.  der kapitain hatte auch den auftrag, zwischen japan
und korea hinzusegeln, und die nördlich von japan gelegenen kurilischen
inseln mit ihren sich nie scheerenden haarichten eingebornen zu untersuchen.
allein wahrscheinlich sind seine nachrichten mit dem schiffe verloren gegangen. 
im anfange des jahres 1786 wurden die schnau kapitain cook von
300 tonnen, und die schnau experiment von 100 tonnen, zu bombay
ausgerüstet.  ihr führer war kapitain jakob strange, einer von den
vornehmsten eigentümern; und beide schiffe waren mit kupfer beschlagen.  sie
segelten in gesellschaft von bombay nach batavia, und gingen durch die
straße von makassar. hier blieb die erperiment auf einem riefe sitzen und
mußte auf borneo zum ausbessern ans land gebracht werden. dann fuhren sie,
ostwärts von den palaos oder pelew   pelju  inseln, die
schwefelinsel vorbei, und erreichten zu ende des junius die nutka bucht. von da
segelten sie bis zum prinz william s sunde.  sie liessen den unterwundarzt
mac kei in nutka zurück, um die sprache zu erlernen. auf der fahrt
entdeckten sie die vielen inseln, welche der kapitain hanna, wie oben gemeldet worden
ist, für einen sund angesehen und queen charlotte s sund benennt
hatte.  nach einigem aufentalte im prinz william s sunde verliessen
sie die küste, und langten glücklich zu makao an; allein die pelzwaaren,
die sie zusammengebracht haben, sollen, wie man glaubt, nur sehr unbeträchtlich
gewesen sein.
im frühlinge desselben jahres 1786 wurden auch zwei  mit kupfer
beschlagene  schiffe in bengalen  von einer gesellschaft angesehener männer 
ausgerüstet  nehmlich die  schnau  nutka von 2oo tonnen unter kapitain meares,
und die  schnau  seeotter, unter kapitain tipping,  zwei lieutenants auf
der königlichen flotte.   
kapitain meares segelte im märz 1786 von bengalen ab,  durchlief das
chinesische meer, berührte die baschie inseln, wo er von den spaniern,
welche diese inseln in besitz genommen haben, sehr höflich empfangen ward, und
kam im anfange des august in unalaschka an. hier fanden die schiffe eine
russische galiote, und einige ihrer pelzhändler entdeckten nahe bei kap greville
h 2

xii c in leitu ng.  
nordwestwärts eine neue, funfzehn meilen breite und dreißig meilen lange,
einfahrt in den cooks fluß. sie sahen einige russische jäger in einer kleinen
bucht zwischen kap elisabet und kap beda, und erreichten zu ende
septembers den prinz william s sund. hier beschlossen sie, in snug
corner bucht unter 60 gr. 30 min. n. br. zu überwintern. dieser
entschluß zog ihnen vieles ungemach zu, und sie verloren dadurch ihren dritten und
vierten steuermann, ihren wundarzt, den bootsmann, den zimmermann, den
bötticher, und zwölf matrosen; indem sie vom ende des novembers bis zum
ende des mays da eingefroren blieben. sie sahen sich genötigt, vom king
george und der queen charlotte unterstützung und leute zu erbitten. bei
kap edge kumbe schaften sie sich einen vorrat von fischen, gingen nach den
sandwich  inseln, nahmen von atuai den anführer teiana, der beinahe
sieben fuß hoch, wohlgebauet, schön und von guten geisteskräften war, mit nach
makao, wo sie am ende des oktobers 1787 ankamen, ohne große vorteile im
pelzhandel erlangt zu haben. 
die schnau seeotter, unter kapitain tipping, verließ kalkutta wenige
tage nach der nutka.  sie ging durch die straße malakka durch das
chinesische meer, zwischen korea und japan, hatte einige gemeinschaft mit den
japanern, besuchte die nordöstlich von japan belegenen kurilischen inseln,  langte
im september im prinz williams sunde an, und ging gleich, als sie die
vörhingenannten schiffe, kapitain cook und experiment, daselbst vor anker
fand, wahrscheinlich nach dem cook s flusse, weil sie an der westseite der
montague insel auslief. dort ist dies schiff vermutlich verlohren gegangen,
weil man nichts weiter davon gehört hat.
der kaiserliche adler, unter kapitain berklei, verließ ostende zu
ende des novembers 1786,  lief in die allerheiligen bay in brasilien ein,
und von da gerade bis nach den sandwich inseln. . als das schiff hier einige
erfrischungen eingenommen hatte, kam es im anfange des junius zu nutka an.
es segelte von da nach süden bis zum 47 gr. 30 min. n. br. wo es verschiedene
gute häfen entdeckte. in 47 gr. 46 min. verlor der kapitain vier von seinen
leuten, die, da sie unvorsichtigerweise des handels wegen unbewafnet landeten,

einleitung. xiii
von den eingebornen umgebracht wurden. sonst weiß man wenig von dem
handelsglücke des kaiserlichen adlers, ausser das, was in der nachfolgenden
reise anzutreffen ist.    . . .
 da die portugiesen zu makao so viele schiffe mit pelzwaaren von der
amerikanischen küste, welche zum teil einen ansehnlichen gewinn gehabt hatten,
in ihrem hafen ankommen sahen  so fand sich ein unternehmender portugiesischer
kaufmann, der im januar 1788 zwei schiffe, eins von 1oo und das andere von
2oo tonnen, ausrüstete. eins davon ward der führung des kapitain meares
anvertrauet, der den anführer teiana von atuai mitnahm. da dieser durch
die freigebigkeit seiner freunde vieles zum nutzen und vergnügen erhielt, so
werden nun die sandwich  inseln wahrscheinlich mit stieren, kühen,
schaafen, ziegen, kaninchen, fasanen, welschen hühnern, pomeranzen,
mangofrüchten  garcinia mangustana  und andern nützlichen tieren und gewächsen
versehen sein, und teiana, wenn alles glücklich in seinem vaterlande anlangt, und
sich gut fortpflanzt, ein wohltäter seines volkes werden. eins dieser schiffe
wird wohl schon im december vorigen jahres nach makao zurückgesegelt und
vielleicht daselbst angekommen sein; das andere war willens auf den
sandwichinseln zu überwintern, und dann wieder zum pelzhandel nach amerika zu
segeln. vielleicht ist auch das schon auf seiner zurückreise begriffen.   
 daß der französische kapitain peirouse mit den schiffenboussole und
astrolabe nutka sund und die übrige amerikanische küste besucht, und
daselbst auch zwei boote mit vielen jungen leuten von stande verloren hat, ist
bekannt. da man seine rückkehr nächstens erwartet, so wird das publikum von
seinen entdeckungen bald mehr erfahren. 
nun, da ich eine kurze nachricht von den verschiedenen reisen, die man
bisher nach der küste von nordamerika unternommen hat, mitgeteilt habe, muß
ich noch anmerken, daß lange vor allen diesen eine unternehmung entworfen war,
die wenn sie wirklich ausgeführt worden wäre, für die eigentümer sehr
günstig hätte ausfallen müssen; denn diese würden den vorteilhaften handelszweig
wahrscheinlich gänzlich an sich gezogen haben.
    b3


xiv. c in leitung.
schon 1787 rüstete herr william bolts den kobenzel, ein
bewafuetes schiff von 7oo tonnen, für die nord west küste von amerika aus. es
sollte von triest  in gesellschaft eines kleinen schiffes von 45 tonnen  unter
kaiserlicher flagge aussegeln, und war so wohl zum handel als zu einer
entdeckungsreise ausgerüstet. es sollten männer von vorzüglicher geschicklichkeit in den
verschiedenen fächern der wissenschaften mit an bord gehen; alle seemächte in
europa waren ersucht worden, diesen schiffen in ihren sämmtlichen häfen eine gute
aufnahme widerfahren zu lassen, und man hatte günstige antworten erhalten.
aber doch ward dieses unternehmen, welches in aller absicht so viele hofnung von
sich erwarten ließ, durch eine gesellschaft eigennütziger männer, die damals in
wien viele gewalt hatten, gänzlich vereitelt.
dieser kurze entwurf von allem, was man bisher im pelzhandel getan hat,
wird schon zeigen, daß die aufmerksamkeit aller pelzhändler an der küste von
nordamerika vorzüglich auf den cooks fluß, prinz williams sund und
nutka geheftet gewesen ist; allein der leser wird bei dem durchlesen dieser reise
finden, daß mit grunde an manchen andren orten der küste eine größere menge
von pelzwaaren erwartet werden kann, als in den bisher genannten häfen; und
er wird mich also nicht der eitelkeit beschuldigen, wenn ich behaupte, daß nie ein
werktätigeres unternehmen von einzelnen männern nach ächten
handlungsgrundsätzen, angefangen worden ist, als das in diesem buche beschriebene.
was wir zu den entdeckungen des kapitain cook hinzugefügt haben, kann
leicht übersehen werden, wenn man sein auge nur auf die beigefügte general karte
werfen will. da ich aber nicht alles darin nach meinem eigenen aufnehmen
verzeichnet habe, so muß ich billig die verschiedenen gewährsmänner anführen, von
denen das übrige entlehnt ist.
von kadjak nach kapitain cook  dem westlichsten teile meiner karte 
bis zur pfingst bay, ist alles nach der gestochenen karte des kapitain cook;
von da an bis kap douglas habe ich die fahrt der schnau nutka unter
kapitain meares, von der karte welche herr roß, erster steuermann, mir
mitgeteilt hat, entlehnt, und die fahrt mit einer punktirten linie bezeichnet.
vom kap douglas bis zum cooks flusse und süd  und ostwärts bis zu

einleitung. xv
portlock s hafen, ist die karte nach meinen und kapitain portlock s
wahrnehmungen verzeichnet; und hier gehen wir in vielen stücken von kapitain cook s
generalkarte ab.  
von port lock s hafen südwärts bis zur beresfords insel ist alles
gänzlich nach meinen bemerkungen verzeichnet.
der unschattirte teil der karte, von der holzigen landspitze um kap
cor herum, ist von zwei karten genommen worden, die mir herr cor sehr
verbindlich mitgeteilt hat. die eine war vom kapitain guise, dem befehlshaber
der schnau erperiment, und die andre vom kapitain hanna, befehlshaber
der schnau seeotter. der teil von der landspitze breakers  brandung 
südlich, habe ich von einer karte des kapitain berklei, befehlshabers des
kaiserlichen adlers, genommen.
noch habe ich die güte und nachsicht des lesers, der das folgende werk
durchlaufen wird, zu erbitten, da es von einem manne an bord der queen
charlotte geschrieben worden ist, der weder mit den wissenschaften, noch mit der
lebensart eines seefahrers im geringsten bekannt war. doch, um jedem einwurf
vorzubeugen, der in rücksicht der kenntnisse die zur schiffahrt erforderlich sind,
gemacht werden könnte, bin ich selbst äußerst sorgfältig gewesen, diesen teil des
werkes zu verbessern. ueberdies habe ich in einem anhange eine kurze nachricht
von den wenigen zur naturgeschichte gehörigen gegenständen mitgeteilt, die uns
vorgekommen sind, und die vielleicht die aufmerksamkeit der kenner auf sich ziehen
möchten; und ich hoffe, daß eine ungekünstelte erzählung von tatsachen, die
zu der zeit niedergeschrieben wurden, als sie sich zutrugen, doch interessant sein
wird, wenn ihnen gleich an dem aufpuze der sprache und der eleganz des styls
etwas abgehen sollte,
george diron.

xvi ein leitung,
n. s.
noch muß hier angemerkt werden, daß 1786,   ein jahr nach der
abfahrt der schiffe, welche die hier beschriebene reise gemacht haben  eben
dieselbe gesellschaft in london noch zwei andre schiffe ausgerüstet hat, nehmlich
den prinz von wallis von 200 tonnen, und die kronprinzessin
von 6o tonnen, unter der führung der kapitaine kolinet und dunk an,
welche beide unter kapitain cook gedient hatten. beide schiffe verliessen
england im august 1786, liefen im neujahrshafen auf staaten land
ein, wo sie, bis zur ankunft eines andern schiffes, das ihnen nachfolgen sollte,
einen officier und zwölf matrosen liessen, um robben zu schlagen. von da segelten
sie gerade bis nach nutka sund, wo sie den 6. julius 1787 den kaiserlichen
adler von ostende unter kapitain berklei antrafen. sie liefen hierauf
weiter nördlich, und trafen die queen charlotte unter kapitain diron an.
nach dessen rate sollten sie die dirons straße und die zwischen kap cor,
kap dalrymple, kap chatam und kap pitt noch unentdeckten
gegenden untersuchen, wo sie auch wahrscheinlich noch manche pelzwaaren
antreffen würden. von da waren sie willens zum ueberwintern nach den
sandwich inseln zu gehen, im frühlinge die nordwestliche küste von amerika noch
einmal zu besuchen, im november oder december 1788 in kanton anzulangen,
und im sommer 1789 endlich wieder in england einzutreffen. dies mußte zur
ergänzung der geschichte des handels und der entdeckungen noch hinzugesetzt
werden. welchen erfolg die schiffe gehabt haben, w    zeit lehren.
f.
inhalt.

      erster brief.
usa , weshalb man die nachrichten von der reise aufgesetzt hat seite
v      
zweiter brief.
nachricht von den schiffen und ihrer bestimmung     . . .   
dritter brief,
die schiffe verlassen die temse   gehen zu gravesend vor anker   fahren von
da ab   werden in den dünen von einem starken sturme überfallen.  
ankunft der schiffe zu spitead         , 4  
      vierter brief.  
kurze nachricht von spitead und portsmout      
fünfter brief
kasketts genannt werden   ankunft zu guernsei   beschreibung davon  
sechster brief.
abreise von guernsei.   wir finden im meere ein faß mit wein   gehen bei
madera vorbei, und schicken von da briefe nach london.      
siebenter brief
die schiffe segeln vor palm a, ferro, bonavista vorbei.   ankunft zu
st. jago und verhandlungen daselbst.     e  
    achter brief.
nachricht von st. jago und dessen einwohnern, , . . . .  
c
ii
iz
26

xviii
inh alt.
neunter brief.
abreise von st. jago.   die schiffe passiren die linie.   verschiedene andere
vorfälle, z 4
zehnter brief.
fortsetzung der reise von st. jago bis zu den falklands  inseln,   ankunft
daselbst.   4
 
eilft er brief.
t
seite
nachricht von den verrichtungen der schiffe während ihres aufentalts in den falk
lands inseln.   beschreibung derselben und ihrer produkte,
zwölfter brief.
fahrt von den falklands inseln rund um kap horn.
dreizehnter brief.
die fahrt von kap horn bis owaihie.
vierzehnter brief.
  
die schiffe bekommen in owaihie kein wasser.   kaufen es sich in whahu.  
bekommen daselbst einen
verlassen diese insel.   gehen fort nach oniehau, und
vorrat von a  am s.
funfzehnter brief.
fahrt von den sandwich inseln nach cooks fluß.  
einige russen an, und ankern im kohlen hafen.
sechzehnter brief.
fortgesetzte nachricht von dem aufentalte im cook s
bung der benachbarten gegend.
siebzehnter brief.
fahrt von cook s flusse längs der küste.
achzehnter brief,
d
die schiffe treffen da
f
 
flusse   nebst einer
beschreie
 
  fernere nachricht von der fahrt längs der küste des cook s flusses bis zum king
george s sunde.    
neunzehnter brief
 
 
die schiffe werden durch übles wetter gehindert, in king george s sund einzu 
laufen.   betrachtungen darüber,
 
t 
 
h
 
30
3 
4o
47
fo
  
 8
64
68
73
78

inhalt. xix
  zwanzigster brief.
nachricht von den im cook s flusse eingehandelten pelzwaaren.   auf der fahrt
von der küste nach den sandwich ei landen wird die insel st. maria la
gorta gesucht.   ankunft in den sandwich eilanden. seite 32
ein und zwanzigster brief.
verhandlungen mit den eingebornen während des aufentaltes in den
sandwichinseln.   die schiffe ankern zu whahu.         89
zwei und zwanzigster brief.
die schiffe kaufen zu whahu wasser und holz.   beschreibung von des königs
neffen.   ein versuch das fischerboot zu stehlen wird vereitelt.     93
drei und zwanzigster brief.
weitere nachricht von den vorfällen zu whahu.   die schiffe verlassen die insel,
und gehen nach at uai. s d          99
vier und zwanzigster brief.
es werden lebensmittel, holz, wasser c. zu atuai eingekauft.   die schiffe
verlassen den ort und segeln nach onie hau.   auch der king george langt da
an, sieht sich aber genötigt, das ankertau zu kappen und wieder in see zu stechen.   i05.
fünf und zwanzigster brief.  
die schiffe verlassen oniehau, und langen zu atuai an.   die oberhäupter
erzeigenuns freundschaft.   wir erhalten einen besuch von dem könige, f ii 2
sechs und zwanzigster brief.
eine wanderung auf atuai.   freundschaftliche aufnahme daselbst.   mahlzeit
die teiheira bereitet hatte.   nachricht von den pflanzungen der tarrow
urzel.   andere vorfälle. 4 4       117
sieben und zwanzigster brief.
die schiffe verlassen atuai, und gehen nach oniehau.   sie finden die vom king
george da gelassenen anker, und segeln von oniehau wieder nach atuai,   i26
  acht und zwanzigster brief.
ursachen, warum wir nicht länger zu oniehau blieben.   fahrt von den sandw
ichinseln nach der nordwestlichen küste von amerika   fehler in
kapitain cook s seekarte.   wir ankern bei der montague  insel. ,   132
  l 2

xx in halt.
neun und zwanzigster brief.
es kommen im hafen indianer an, die englisch sprechen.   die schiffe fahren in
prinz william s sund.   kapitain diron unternimmt eine fahrt nach
snug corner bay findet daselbst ein schiff von bengalen.  
nachricht von den unglücksfällen, die demselben zugestoßen sind. seite 136
dreißigster brief.
das lange boot des king george wird nach dem cook s flusse geschickt.  
die zum fischen ausgeschickten leute laufen gefahr von den indianern umgebracht
zu werden.   die schiffe verlassen montague  eiland, und trennen sich
hernach.   die queen charlotte langt zu port mulgrave an.   14r
      ein und dreißigster brief.
vorfälle zu port  mulgrave.   nachricht von den eingebornen.   ihre
metode beim fischen.   kochen.   begräbnißörter.   waaren, die ihnen beim
handel nicht gesielen. e e   1 fy
zwei und dreißigster brief.
abreise von port  mulgrave.   ankunft in norfolk sund, und vorfälle in
demselben.           164
drei und dreißigster brief,
beschreibung von norfolk sund.   die zahl der einwohner,   ihre sitten,
gewohnheiten und ihr betragen im handel.         169
vier und dreißigster brief.
wir verlassen norfolk sund,   gehen längs der amerikanischen küste.  
ankunft in port  banks,   beschreibung des orts.   ereignisse daselbst.  
wir verlassen port  banks, gehen längs der küste fort, und treffen indianer an,
die einiges schöne pelzwerk besitzen.         176
fünf und dreißigster brief,
handel mit verschiedenen stämmen der indianer längs der amerikanischen
küste.   es wird eine menge schöner felle eingekauft.   die hippa insel
wird entdeckt.   die handelsartikel beim tausche.   ein lippenstück eingekauft.   182
sechs und dreißigster brief.
fortgang des handels mit den indianern längs der amerik. küste.   ursachen,
welche vermuten lassen, daß das land, längs dem wir wegfuhren, eine menge nie
zuvor entdeckter inseln ist,   beschreibung von einem oberhaupte der indianer.   19

inha lt. xxi
sieben und dreißigster brief.
versuch der indianer felle zu stehlen.   gefahr bei kap st. james.   das
land wird queen charlotten s inseln genannt.   allgemeine beschreibung
der eingebornen.   wir treffen zwei englische schiffe an, die im king
george s sunde gewesen waren, und daselbst ein schiff von ostende
gefunden hatten, h  
acht und dreißigster brief.
allgemeine nachrichten von der amerikanischen küste.   die anzahl der
einwohner.   ihre gemütsart.   anlagen.   handlungsart.   verschiedene
proben ihrer sprache.   1.   o
neun und dreißigster brief,
abreise von der amerikanischen küste.   fahrt von da zu den
sandwicheilanden.   ankunft zu owaihie.   verhandlungen daselbst.   wir
ankern zu whahu, und kaufen daselbst holz und wasser ein.  
    vierzigster brief.
abreise von whahu und fahrt nach atuai.   verhandlungen daselbst.   ein
merkwürdiges beispiel von gefühl bei einem oberhaupte.   allgemeine nachricht von
den sandwich inseln,        
ein und vierzigster brief.
fortsetzung der nachricht von den sandwich eilanden.   ihre sitten.  
gebräuche,   kleidung.   ergötzlichkeiten und eine probe ihrer sprache.  
zwei und vierzigster brief.
abfahrt von den sandwich  inseln.   wir gehen tinian vorbei.   ankunft
zu makao.          
drei und vierzigster brief.
fernere reise nach wampo.   ereignisse daselbst.   ankunft des king george.  
tod des herrn mackeod s, des ersten steuermanns unter kapitain port lock.  
vier und vierzigster brief.
weitere nachrichten von den vorfällen zu kanton.   verkauf der pelzwaaren.  
ursachen weshalb sie nicht höher verkauft worden sind.   die schiffe verlassen
wampo, und gehen nach makao, 4 9  
seite 199
2 i
223
229
238
259
c 3

xxiiin halt.
fünf und vierzigster brief.
allgemeine uebersicht von kanton.   beschreibung der eingebornen.   ihre sitten
und gewohnheiten,   ihr händel die produkte ihres landes.   religion c, seite
sechs und vierzigster brief.
umständliche nachricht vom pelzhandel.          
sieben und vierzigster brief.
die schiffe verlassen makao.   tod des herren lauder, wundarztes der queen
charlotte.   sie gehen durch die straße von banka und sun da.  
ankern bei nord eiland.   sind dem vorgebirge von java gegenüber
in gefahr.   4        
acht und vierzigster brief.
die schiffe trennen sich.   ein starker sturm.   die pumpen sind mit sand
angefüllt.   sie werden ausgehoben und gereinigt.   wir fahren um das
vorgebirge der guten hofnung.        
neun und vierzigster brief.
ankunft zu st. helena.   wir finden daselbst den king george.   abreise von
da, und ankunft in england.        
anhang.
naturgeschichte. 2        
2
7
2.
2zo
286



 
67
 o
 
 






derkap itain e
port lock s und dir on s
reis e um die welt
besonders nach
der nordwestlichen küste von amerika
während der jahre 1785 bis 17 88
in den schiffen
king george und queen charlotte ausgeführt;
her ausgegeben
von den
k ap itain georg dir on.


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
reise um die welt
in briefen.
er st er brief.
ursachen, weshalb man die nachrichten von der reise aufgesetzt hat.
mein bester hamlen,
ae ich bei meiner abreise von london von dir abschied nahm, drangst du mit
aller wärme der freundschaft in mich, dir nicht nur eine beschreibung aller der
länder und pläße zu schicken, die ich zu sehen gelegenheit haben würde, sondern
auch eine umständliche nachricht von jedem auch noch so geringfügigen vorfall,
der mir während meiner wanderschaft zur see etwa begegnen möchte. ich werde
mich mit dem größten vergnügen bemühen, dein gesuch zu erfüllen, teils um
dir gefällig zu sein, teils um für meine müßigen stunden beschäftigung zu
haben. da deine wasserfahrten, wo ich nicht irre, sich nie weiter als
bis nach deptford   oder nach blackwell   erstreckt haben, so brauche ich
a 2
   deptford, ein kleiner ort, zwischen der zu soutwark gehörigen vorstadt roter hite oder
rodrif und greenwich, am südlichen ufer der temse. es wohnen daselbst lauter schiffer,
matrosen, wirte, leute welche mit sachen zur ausrüstung der schiffe handeln, und
schiffszimmerleute. außer dem königlichen schiffswerfte und einem magazine zur ausrüstung der
schiffe giebt es hier auch viele privatschiffswerfte. s.
    in blackwell besinden sich die vorratshäuser der ostindischen kompagnie. der ort liegt
etwas weiter nach der see zu, als greenwich, am nordlichen ufer der temse, und nahe
bei poplar, welches unmittelbar mit stepnei, einer vorstadt von london am östlichen
ende zusammenhängt. dies stepnei ist die pfarre, welche den größten umfang unter allen
1785.
august.

4 portlocks und dixons
i
a
785.
u3  
nicht besorgt zu sein, daß ich fehler in der schiffsprache begehen möchte, da du
dich nicht auf meine kosten lustig machen kannst. außerdem weiß ich, daß du
zu edeldenkend bist, um mich dem spotte der sachverständigen auszusetzen.
uebrigens schmeichle ich mir, daß dir alles, was ich nur schicke, es sei gut oder schlecht,
willkommen sein wird, wenn es auch nur darum wäre, daß es von deinem
wahren freunde kommt.
gravesend, d. 29. aug,   w. b.
zweiter brief.
nachricht von den schiffen und ihrer bestimmung.
mein bester hamlen,
ehe ich dir einige vorfälle zur see erzähle, wird es wohl nötig sein, dir
vorläufig einiges zu deiner nachricht zu melden. vorher, ehe ich an bord ging,
hatte ich nur einen so unvollkommenen begris von der reise, daß es mir ganz
unmöglich war, dir etwas von unserer bestimmung zu schreiben. jetzt kann ich dir
sagen, daß man während des seel. kapitain cook s letzter reise nach der südsee
bemerkte, es würde sehr leicht sein, einen sehr einträglichen handel mit pelzwerk an
der amerikanischen küste zu stiften, und diese waaren mit großem vorteil in
china abzuseßen. ob dies gleich schon 178o geschah, so blieb die ausführung
eines solchen plans doch bis gegen das letzte frühjahr ausgesetzt, da einige herren
einen freibrief von der südseekompagnie erhielten, und ausdrücklich zu einer
privilegirten gesellschaft vereinigt wurden, um diesen handel zu ihrem besten vorteile
zu treiben. zu dessen ausführung kauften sie nun zwei schiffe, und liessen sie mit
aller geschwindigkeit in seegelfertigen stand setzen.
das größere schiff heißt king george  könig georg , und steht unter
dem kapitain port lock, der zugleich oberbefehlshaber der ganzen unternehmung
ist; das kleinere, auf den ich mich befinde, namens queen charlotte  königin
charlotte,  führt kapitain dip on.
auf erden hat; denn alle matrosen und seefahrer gehören zu ihr, und die auf der see
gestorbenen müssen in den kirchenbüchern von stepnei eingezeichnet werden. folglich gehört ein jedes
englisches schiff aus dem meere zu dieser pfarre, s.  

reise um die welt. 5
diese männer wurden mit recht zu führung dieser unternehmung
ausersehen, da sie nicht nur geschickte seefahrer sind, sondern auch mit kapitain cook
schon die reise gemacht hatten   . sie wußten also sehr wohl, welche teile von
amerika zum besten handel wahrscheinliche hofnung gäben, und konnten sich
daher auch von dem charakter und der denkungsart der eingebornen am ersten
einen begrif machen. ueberdies sind sie männer von gefühl und menschlicher
empfindung, und tragen die genaueste sorge für das wohlsein ihres schiffsvolks;
und dies ist bei einer reise, wie diese, die wahrscheinlich sehr lange währen wird,
sehr wichtig  nachdem ich dies vorläufig gemeldet habe, werde ich anfangen, dich
von jedem vorfalle auf unserer reise zu benachrichtigen; aber da ich so eben
gelegenheit habe, diesen brief an dich abzuschicken, so kann ich dir nur noch sagen,
daß ich gesund und dein wahrer freund bin.
gravesend, d. 29. aug. w. b.
dritter brief.
die schiffe verlassen die temse   gehen zu gravesend vor anker   fahren von da ab  
werden in den dünen von einem starken sturme überfallen.   ankunft der schiffe
zu spitead.
den 27sten august, sonnabend abends, ging ich an bord der queen, und ward
von meiner speisegesellschaft mit großer höflichkeit empfangen. diese bestand
aus dem ersten, zweiten und dritten steuermanne, dem wundarzte und dem
schreiber des kapitains. der doktor    ein junger schottländer von zwei und zwanzig
jahren  erklärte mir sehr artig die beschaffenheit und einrichtung unsrer
speisea 3
   da in dem verzeichnisse der officiere, welche mit den kapitaiaen cook und clerk die letzte
reise unternommen haben, weder portlock noch dixon vorkommen, so sind sie wahrscheinlich
unter den steuermannsgehülfen   maßers mate  oder den mitschmännern, oder auch vielleicht
des kapitains schreiber gewesen. s.
    gemeiniglich heißen die schiffs wundärzte in englischen schissen doktoren; allein sehr oft
haben sie wirklich promovirt. fast alle schiffs wundärzte auf königlichen kriegesschiffen, auf den
ostindienfahrern und andren kauffarteischiffen, sind schottländer, weil diese auf ihren vier
universitäten gelegenheit haben, die medicin und chirurgie leicht und wohlseil zu erlernen. in
england kostet diese art von studien weit mehr, s.
1785.
august.

6 portlocks und dixon s
1785 gesellschaft, und jeden andern umstand, so weit es die zeit erlauben wollte. als es
zeit zum schlafengehen ward, fand ich mich in einer traurigen lage, denn meine
hangematte    cot  war aus versehen an bord des king george geschickt
worden; allein mein freund, der doktor, erbot sich sehr höflich, mir eine stelle in der
seinigen zu geben. ich nahm dies nur ungern an, da ich wohl einsah, daß es ihm
nicht wenig beschwerlich fallen müßte; doch, wir behalfen uns ziemlich. ungefähr
um mitternacht brach die hangematte, und meine lage ward sehr unbequem; allein
ich ertrug es mit geduld, um meinen schlafgesellen nicht zu stören. aber  der
graue morgen im purpurnen mantel gekleidet  war nicht leicht jemand
willkommner, als die annäherung des heutigen mir.
weil die lebensart, die ich nun anfing, mir ganz neu war, so will ich dir doch
den plan vorlegen, den ich für mein künftiges betragen festsetzte; und ich hoffe,
du wirst mit mir darin übereinstimmen, daß es die beste metode sei, mir
während meiner reise ein gutes teil ruhe und zufriedenheit zuzusichern. da ich von
allen leuten im schiffe niemand kenne, und auch mit den sitten und gewohnheiten
der seefahrenden lebensart unbekannt bin, so habe ich mir vorgenommen, mich zu
beiden so viel als möglich umzustimmen, oder, wie chestersield es ausdrückt 
  allen alles zu werden.    dies wird freilich, wie ich besorge, kein leichtes
ge   das wort hangmatte bedeutet am borde eines schiffs ein von starkem kanevas gemachtes
viereckiges stück zeug, worin der matrose seine aus wolle verfertigte matratze und eine decke
gesteckt hat, und welches an zwei an den schiffbalken befestigten nägeln an beiden enden
angehangen wird. da auf diese weise das kopf  und fußende dieses schwankenden bettes sehr
zusammengezogen werden müssen, so sind diese sehr unbequemen betten in heißen ländern äußerst
unangenehm. die engländer nähen einen viereckigen rahmen von einem bettgestelle in diese leinwand,
haben hinten und vorn kopf  und fußstücke von leinwand oder kanevas, die an runden starken
hölzern befestigt sind, welche des nachts, vermittelst vieler an einem eisernen ringe befestigten
marlinge, an eiserne nägel der schiffbalken angehängt werden; an den beiden seiten sind
gleichfalls aufstehende stücken leinwand besestigt, und auf diesen rahmen legt man die matratze, dek
ke, bettücher und kopfküssen. diese letztere art von hangematte nennt man englisch cot; so wie
die gewöhnliche hammoc heißt. der cors bedienen sich nur die ofsiciere im schiff und die pas 
sagiere, die bisweilen auch ein an der seitenwand des schiffs befestigtes bettgestelle haben. s.
    diese schöne vorschrift hätte der verfasser nicht nötig gehabt, erst von einem chestersield zu
entlehnen, da er sie aus einer älteren, reineren und zuverlässigeren quelle schöpfen konnte 
1. kor, 9. v. 22. s.

reise um die welt. 7
schäft sein; allein der zweck dabei ist wahrlich auch der größten mühe wert, die ej
ich mir geben kann, um ihn zu erreichen.
ich weiß, du lernst so gern charaktere von menschen kennen, daß du schon
ungeduldig bist, mit meiner schiffsgesellschaft bekannt zu sein; aber sei nur nicht
zu eilfertig, vielleicht könnte ich dir bei einer andern gelegenheit mit einem versuche
in beschreibungen gefällig werden.
als unser lootse    an bord gekommen und alles zur abfahrt bereit war,
lichteten wir am 29sten morgens um9uhr die anker, und gingen den fluß hinab nach
gravesend. die aussichten an beiden seiten des flusses sind sehr angenehm.
zwar sind sie nicht so mit herrschaftlichen landsitzen, oder lustgehölzen verschönert,
wie auf der seite aufwärts von london; doch erstrecken sie sich in die ferne, sind
mannichfaltig und beweisen unwidersprechlich, daß die natur oft alle
verseinerungen der kunst übertrift.  
da die ebbe und der wind uns beide günstig waren, so ankerten wir um
2 uhr bei gravesend. diesem orte gegenüber und nahe bei ihm, liegt
tilburyfort, dessen anblick mich an georg alexander stevens s politiker  , in seinen
berühmten vorlesungen über köpfe, erinnerte. nach mittage fuhr ich mit dem
wundarzte in einem unsrer boote nach gravesend, um für unsre
speisegesellschaft einige bedürfnisse einzukaufen, und meine neugierde mit der besichtigung
des ortes zu befriedigen. ich kann dir aber keine weitere beschreibung davon
   wenn schiffe sich einem hafen nähern oder ihn verlassen wollen, so geben sie ein signal, und
es kommt sogleich, selbst bei stürmen,  wenn es nur möglich ist, mit einem boote in see zu
gehen  , an bord des schiffes ein mann, der von der obrigkeit, wegen seiner bekanntschaft mit
der küste, dem hafen, den untiefen und gefahren, bestellt ist, die schiffe in den hafen
hereinoder herauszuführen; für welche mühe er eine bestimmte, an einigen orten eine zu verdingende,
belohnung bekommt. dieser mann heißt der lootse, und so bald man mit ihm einig ist, bei
siehlt er allein auf dem verdecke, und jeder ist eifrig beflissen, auf seine befehle und winke beim  
steuern des schiffes oder bei der richtung der seegel, zu gehorchen. s.
   o georg alexander stevens war ein mann, der in dem entwurfe eines charakters und
in der mimik ganz außerordentliche talente besaß. er pflegte sich über eine große menge köpfe,
die verkleidet waren, auf dem teater mit vielem launigen witze und bitterer satire auszulassen,
und stunden lang eine ansehnliche versammlung zu unterhalten. seine vorlesungen sind nach
seinem tode von seinem freunde pilon herausgegeben worden. f.


z portlocks und dixons
ä. geben, als daß er enge und hinge straßen hat, und daß seine einwohner ihre
nahrung vorzüglich von beschäftigungen zur see oder auf dem flusse haben.
ob wir gleich schon so weit gekommen waren, so hätte doch unsere reise durch
folgenden umstand leicht sehr verzögert werden können. nachdem man an diesem
abende dem schiffsvolke die vergleichspunkte vorgelesen hatte, so weigerten sich
die leute, dieselben zu unterzeichnen, wenn man ihnen nicht einen höhern sold als
gewöhnlich zugestände. allein dies schlug kapitain portlock gänzlich ab.
nachdem er ihnen darüber eine zeitlang vernünftige vorstellungen gemacht hatte; so
waren sie es gutwillig zufrieden, die reise anzutreten. so kam man durch
kapitain port lock s geschicklichkeit glücklich über diese schwierigkeit, welche sonst
vielleicht sehr unangenehme folgen gehabt, oder um derentwillen man die gute
jahreszeit versäumt hätte..
am 3osten des morgens zahlte man der mannschaft beider schiffe den
rückständigen sold, und einen monat voraus. dieses geld verwandten sie sogleich dazu,
daß sie von den handelsbooten, die sich an die schiffe angelegt hatten, allerlei
bedürfnisse kauften. dergleichen boote bleiben bei solchen gelegenheiten nie aus; denn
sie wissen, daß ein braver schiffsmann nicht mit gutem gewissen zur see gehen
kann, so lange er noch einen pfennig in der tasche hat. da die ebbe uns gegen
11 uhr begünstigte, lichteten wir die anker, und gingen auf die dünen zu. das
wasser fing nun an eine grünliche farbe zu bekommen. da das schiff sich ziemlich
stark bewegte, so ward mir etwas übel; es ging aber bald vorüber, und ich bemerkte
in der folge keine weitere anwandlung davon. dies ist um so außerordentlicher,
da sehr wenige von denen, die nie zur see gefahren sind, von der seekrankheit
verschont bleiben. nun nahm die gegend mehr das ansehen eines seestückes an,
da unsere entfernung von dem ufer beträchtlich war, ob wir gleich das land nie aus
dem gesichte verloren.
der tag war mild und angenehm, und wir kamen ohne irgend einen vorfall
gegen8uhr abends bei margate vor anker. dieser ort wird in der schönen
jahreszeit von den weibern und töchtern der ansehnlicheren londoner bürger
häufig besucht. sie kommen hieher, um das seewasser zu trinken, den rauch
und staub von london abzuspühlen, die manieren der leute von stande
nachzuäffen,

reise um die welt. 9
äffen, den guten leumund ihrer nachbaren zu grunde zu richten, und die fehler in ä
ihrem eigenen guten rufe sorgfältig zu verhehlen. da der wind wieder günstig ward,
so lichteten wir früh morgens unsere anker, und nach einer den ganzen tag
dauernden angenehmen fahrt, legten wir des abends, deal gegenüber, das schiff bei.
die lage von deal ist ziemlich angenehm, und besonders wohlgelegen zum
schleichhandel, der hier sehr stark getrieben wird; weil hier die dünen, welche den
ankommenden schiffen schuß geben, so nahe sind   . ueberdies sind die
einwohner leute von äußerst unternehmendem und unerschrocknem geiste, die alle gefahren
verachten, und sich über alles wegseßen, um das unternommene auszuführen. und
in der tat kann niemand ohne diese eigenschaften ein vollkommener
schleichhändler werden.
da uns der wind zuwider war, so lagen wir hier den ganzen 1sten
september; allein da am morgen des 2ten ein günstiger wind aufstieg, so lichteten wir die
anker, und gingen unter seegel. die benachbarte küste scheint nicht in dem höchsten
stande der kultur zu sein; und doch gewährt sie, hin und wieder, besonders bei
dover und in dessen nachbarschaft, sehr angenehme aussichten. ich konnte das
schloß nicht ansehen, ohne mich zugleich an die berühmte beschreibung der
aussicht von demselben in unsers unsterblichen shakespear s könig lear zu
erinnern. da der tag ziemlich heiter war, so konnten wir deutlich die küste von
frankreich sehen, und waren im angesicht von albions kreidehügeln, den gegenständen,
die einem seefahrer nach einer langen reise so angenehm sind, und welche auch ich
nach einigen jahren zu meinem vergnügen wiederzusehen, sehnlichst hoffe. wir
   der schleichhandel ward in england zuerst durch die hohen auflagen, die man auf gewisse
waaren legte, veranlaßt.   die nachbarschaft und rivalität frankreichs und der niederlande
trugen viel dazu bei, denselben zu befördern. die vielen seichten stellen und kanäle bei dem
ausflusse der temse, und die öftere notwendigkeit, beim wechsel der ebbe und flut zu ankern,
veranlaßten, daß hier immer, selbst des nachts, boote die ankernden schiffe besuchten, ihnen
kontrebande güter abnahmen, und sie heimlich landeten. die große gefahr, wie der große
gewinn gab den menschen, welche dies gewerbe fleißig trieben, mut, so daß sie sich oft den
zollbedienten und sogar den königlichen schiffen auf der see und den truppen auf dem lande
mit gewalt widersetzten und endlich sich in großer menge vereinigten, um ihr verbotenes gewerbe
sicher zu treiben. in den scharmützeln, die bei solchen gelegenheiten entstehen, verlieren oft
von beiden seiten viele menschen ihr leben, f.  
b

io portlocks und dixon s
1785.
septemb.
hatten bei unsrer fahrt wenig abwechselung, bis am 5ten ein heftiger sturm
entstand, und unser schiff als ein spiel von wind und meer herumgeworfen ward.
ueberall war jeßt gewirre und unordnung; das krachen der schiffhölzer, das
lärmen der auf dem verdecke hin und her laufenden seeleute, und das heulen der
winde zwischen den masten und raaen vermehrte das allgemeine getöse.
während dieses auftrittes hielt ich mich ruhig im zweiten zimmer in einer lage
auf, die, wie du denken kannst, nicht eben die angenehmste war. in der tat,
hätte ich den ersten anwandlungen von furcht nachgegeben, so müßte ich mehr todt
als lebendig gewesen sein; allein ich hatte ueberlegung genug zu bedenken, daß unser
erster und zweiter steuermann erfahrne seeleute wären, und daß ich, wenn wir in
irgend einer großen gefahr sein sollten, es wohl auf ihren gesichtern lesen würde,
die ich als ein barometer ansah, nach dessen standpunkte ich meine besorgnisse
stimmen wollte. dieser kluge vorsatz verminderte meine unruhe um ein
beträchtliches; denn ich erfuhr aus ihren reden, daß sie hier keine große gefahr
befürchteten, außer von einem ufer, welches unter dem winde lag; es war aber zu unserm
glücke tag, und wir befanden uns weit ab vom lande. gegen abend legte sich der
sturm; dies beruhigte meine besorgnisse, und ich wagte mich auf das verdeck.
allein gütiger gott  wie erschrack ich, da ich die see in berge hohen wogen
herrollen sah, ihr getöse auf eine schreckliche weise hörte, und jede welle fürchterlich
genug fand, um unser schiffchen zu verschlingen.
das wasser hatte am folgenden tage seine gewöhnliche helle farbe
angenommen, und die ganze natur sah aus, als wäre sie erneuert. wie kräftig ist nicht
das gleichnis des alten guten patriarchen, da er die unstätigkeit seines sohnes
beschreibt   er wird unbeständig sein wie wasser.     du wirst mir diese
geringfügigen digressionen verzeihen. sind sie  wenn ich mich des ausdrucks bedienen
   unsere deutsche uebersetzung sagt 1. b. mos. 49. v. 4. er fuhr leichtfertig dahin wie
wasser. herr geh. just. r. michaelis übersetzt, besonders in den anmerkungen  du hast
geschäum et oder geraset als vom wasser, und versteht die redensart von der wut
welche von der wasserscheue herrührt. die beschlafung eines kebsweibes seines vaters scheint
aber wohl nicht einer krampsichten bewegung von wasserscheue ähnlich zu sein; eigentlicher p rz
rät diese handlung leichtsinn, mangel an festigkeit in edlen grundsätzen, ein hin  und herfab
ren und bewegen wie die wellen des meeres. s.

reise um die welt. ii
darf,  bis zur federspiße aufgestiegen, so mag ich sie nicht zurückhalten; und viel  1785.
leicht gefallen sie dir besser, als die regelmäßigsten paragraphen. eptembi
mein brief scheint zu einer unschicklichen länge angewachsen zu sein; daher
will ich nur noch anmerken, daß wir den 8ten nachmittags hier vor anker kamen,
nachdem wir den tag hindurch eine angenehme fahrt gehabt hatten. du kannst
bei der ersten gelegenheit eine weitere fortsetzung erwarten. der deinige c.
spitead, den 9. sept. w. b.
vierter brief.
kurze nachricht von spitead und portsmout.
dieser ort liegt zwischen portsmout und der insel wight, ungefähr acht
oder zehn meilen davon ab, und ist nur ein hafen für schiffe, die
gelegentlich einlaufen, oder für diejenigen von der königlichen flotte, welche
unmittelbar zum dienste fertig liegen. der ort für die schiffe, welche außer dienst sind
oder ausgebessert werden, liegt in einem engen gewässer, höher hinauf, zwischen
portsmout und gosport.
einer der ersten gegenstände, die mir in die augen sielen, da wir den anker
warfen, waren die masten des royal george, welches schiff, wie du dich
erinnern wirst, vor einigen jahren zu grunde ging. es ist eine sehr traurige
betrachtung, daß beinahe funfzehnhundert arme menschen, unter welchen manche zu
den ersten familien des reichs gehörten, in einem augenblicke umkommen mußten.
hier liegen viele linienschiffe vor anker, deren anblick mir ganz neu ist; allein die
schöne landschaft, welche die insel wight dem auge darbietet, macht die aussicht
ganz bezaubernd. nichts in der ganzen natur kann einen entzückenderen anblick
gewähren, als das reizende grün ihrer felder und wiesen. ich kann nichts von
der beschaffenheit der inneren gegenden sagen; aber man hat mir erzählt, sie komme
wenigstens der küste gleich. wenn dies wahr ist, so muß es ein wünschenswürdiger
aufentalt für die sein, welche die ländliche einsamkeit lieben.
spitead ist ein vortrefflicher markt, auf dem der landmann seine
mannichfaltigen erzeugnisse gut absetzt; denn die menge der beständig hier liegenden schiffe
verzehrt mehr, als derselbe ihnen nur immer schaffen kann. gemeiniglich werden die
b 2.

i2portlock s und dixon s
1785.
septemb.
sachen gut bezahlt, besonders wenn es krieg ist; indeß kauften wir für unsre
speisegesellschaft lebendige tiere und andere bedürfnisse; z. b. schweine, gänse,
hühner, kaninchen und enten; so wie auch schinken, käse, butter, zwiebeln,
kartoffeln c. zu billigen preisen.  
unter den hier vor anker liegenden kriegesschiffen, ist auch der goliat von
74 kanonen, unter dem befehle des ritter hyde parker. herr lauder  unser
wundarzt  war in dem schiffe unterwundarzt gewesen; und da er auf demselben
viele bekannte hatte, so lud er mich höflich ein, mit ihm dahin zu gehen. du
kannst versichert sein, daß mir die gelegenheit meine neugierde zu befriedigen
besondres vergnügen machte, und daß ich daher seine einladung mit freuden
annahm. wir blieben zwar einige stunden im schiffe; allein ich bin in seesachen
zu unerfahren, als daß ich dir eine nur erträgliche beschreibung von einem
kriegesschiffe geben könnte. ja, ich wäre es selbst dann nicht im stande, wenn ich auch
die dazu erforderliche geschicklichkeit hätte; denn da ich niemand kannte, und der
doktor ganz mit seiner vorigen speisegesellschaft beschäftigt war, so konnte ich wohl
niemand schicklich fragen vorlegen. das kann ich dir aber doch erzählen, daß
man die verdecke, und sogar jede treppe und jeden engen gang, so reinlich und sauber
hielt, wie eine gute hausmütterliche bauerfrau ihre teller. die schiffe haben zwar
lange nicht so viele leute am bord, als zur kriegeszeit; allein man erzählte mir,
auch sogar dann würde eben so sorgfältig auf reinlichkeit gehalten. dies mag
wohl vor zeiten nicht so gewesen sein, bis man durch unumgängliche
notwendigkeit von dem nutzen der sache überzeugt worden ist. in despotischen staaten
sieht man freilich den gemeinen mann in gehöriger unterwürfigkeit gehalten; aber
ein engländer kann diese nur schlecht erdulden, indem freiheit und freiheitssinn bei
ihm angeborne grundsätze sind. indeß ist doch der kapitain eines kriegesschiffes,
wie ich weiß, despotischer, als der unabhängigste monarch. zuweilen mag die
vorscht diese unbeschränkte uebung der gewalt notwendig machen; denn ein
kriegesschiff ist so wie ein kloak  ein behältniß der lüderlichsten und gottlosesten menschen.
wir speiseten im schiffe mit mehr als zwanzig mitschmännern, unterwundärzten c.
und es ging dabei alles mit der größten ordnung, wohlanständigkeit, und mit einer
höflichkeit zu, die ich gar nicht auf der see erwärtete, und welche, wie ich glaube,

reise um die welt. i 3
wohl nicht allezeit statt haben mag; denn harmonie, wohlstand, ja sogar
sittlichkeit sind daselbst sehr oft gänzlich verbannt.
von der stadt portsmout kann ich nicht viel sagen, da ich mich nur wenige
stunden darin aufgehalten habe. man hat mich versichert, es sei der am besten
befestigte platz im königreiche, und das will ich gern glauben. rechnet man die
königlichen schiffswerfte und andere öffentliche anstalten ab, so ist die stadt
unbeträchtlich, ob sie gleich die größte in diesem teile des landes ist. zu
kriegeszeiten pflegen die wirte in den gastöfen und andern öffentlichen häusern
übertriebene rechnungen zu machen; denn vermutlich finden sie, wie wahr das
sprichwort ist   die seefahrer verdienen ihr geld wie pferde, und vertun es wie esel. 
indeß ist es doch nicht immer so; ich aß zu abend mit unserm ersten steuermann
und einem verwandten des kapitain dixon in dem wirtshause zum stern
und hosenbande, wo wir den abend sehr fröhlich zubrachten, und das man für eins
der teuersten häuser hält. aber ob wir gleich, die ganze bewirtung vortreflich
fanden, so war die rechnung doch sehr billig.
es leben hier viele juden, welche hauptsächlich in einer straße wohnen, die
daher jewstreet  die judenstraße  heißt; ferner eine große menge seiler dirnen
von der niedrigsten klasse, die allemal zu kriegeszeiten von dem solde und den
prisegeldern der unvorsichtigen seeleute eine reiche erndte halten.
da nun unsere hiesigen geschäfte  nehmlich das auffüllen unsrer wasserfässer,
das anschaffen von schiffsbedürfnissen c.  beendiget sind, so werden wir mit dem
ersten guten winde abseegeln; aber du kannst noch von guernsei aus, wo wir
auch hingehen sollen, eine fortsetzung meiner nachrichten erwarten. lebe wohl.
der deinige c.
spitead, den 14. sept, w. b,
fünfter brief.
fahrt von portsmout nach guernsei   gefahr bei den felsen, welche die kasketts genannt.
werden   ankunft zu guernsei   beschreibung davon,
meinem versprechen zufolge, setze ich mich nieder, um dir weitere nachricht
von unserer fahrt zu geben, obgleich so starker wind ist, und das schiff,
 ungei785.
s
eptemb.
  b 3

i4. portlocks und dixons
eäs. achtet man es mit zwei ankern befestigt hat , sich so heftig bewegt, daß ich nur mit
mühe leserlich schreiben kann.  
wir verliessen spitead am 16ten dieses, morgens um8uhr, und gingen
um 11 uhr bei st. helens vorbei. allein, da uns der wind entgegen und das
wetter trübe und feucht war; so kehrten wir nach der rhede    von st. helens
zurück, und kamen des abends vor anker. um7uhr des nächsten morgens
lichteten wir den anker, und gingen unter seegel. das wetter war diesen und die
zwei folgenden tage hindurch gelinde, und der wind veränderlich. am borde des
schiffes king george befanden sich verschiedene frauenzimmer, die eine
spaßierfahrt nach guernsei machen wollten; um sie zurückzubringen, begleitete uns ein
unsern schiffseigentümern zugehöriger kutter     von gosport. am 19ten des
abends warfen wir den kleinen flußanker  kedge,  und der kutter ward am
hinterteile unseres schiffes mit einem starken taue befestigt; allein ungeachtet des sehr
gelinden wetters war doch die flut so reissend, daß das tauzerriß und der
kurter davon trieb. ein blatt an unserm anker brach gleichfalls ab; doch hatte dieser
unfall keine sonderliche folgen. ob ich gleich nur ein angehender seemann bin,
so war ich doch schon in gefahr, wie du wissen wirst, wenn du dich an den sturm
erinnerst, den wir einmal beachy head      gegenüber hatten; und nun war
ich dazu bestimmt, durch eine entgegengesetzte ursache, nehmlich durch eine
windstille, noch einmal in eine weit ärgere lage zu kommen. dieses muß dir ganz
außerordentlich scheinen; denn ihr leutchen, die ihr nie salzwasser
gesehen habt, müßt notwendig glauben, es sei das erwünschteste wetter, wenn
die luft heiter und das wasser glatt ist. am 2osten nachmittags sahen wir die
   rhede unterscheidet sich von einem hafen. dieser ist ein nahe am lande befindlicher anker 
platz, der von zwei, drei und mehr seiten gegen die winde durch land oder inseln oder riefe
gedeckt wird; jener hingegen ein weiter vom lande entfernter offener, höchstens an. einer seite
gegen die winde gedeckter ankerplatz. f.
    kutter, ein einmastiges kleines schiff, welches beinahe, so wie eine sluhp  stoop 
zugetakelt ist. diese schiffe tragen viele seegel, gehen scharf am winde und sind schnell. daher bei
dienen sich ihrer die schleichhändler im kanale, und jetzt auch die zollhaus küstenbewahrer in
england. s.
       beachy head ist ein steiles vorgebirge in der grafschaft susser zwischen hastings und
seaford. s.

reise um die welt. i5
kasketts,  kästchen , einen haufen felsen, denen die seefahrer, wie ich
vermute, wegen ihrer aehnlichkeit, den namen beigelegt haben. diese felsen
sind den seefahrenden vielleicht gefährlicher gewesen, als wohl jemals die so
berühmten scylla und charybdis den alten. die flut trieb uns gerade auf sie zu 
wir hatten gar keinen wind, und folglich konnte das schiff auf keine weise regiert
werden. abends gegen8uhr waren wir nur noch etwas mehr als eine seemeile,
 eine deutsche viertel  meile  davon ab. wir hatten zwar mit dem senkbleie
18 oder 20 faden  klafter  grund; allein der boden bestand aus lauter scharfen
felsen, so daß, wenn wir auch aus not hätten anker werfen müssen, doch kaum
die geringste wahrscheinlichkeit vorhanden war, daß es uns irgend etwas helfen
könnte. allein um9uhr änderte sich die flut, und alle besorgnisse waren nun
vorbei. dieser umstand wird dir auf einmal zeigen, daß windstillen, wenn
man dem lande nahe ist, zuweilen gefährlicher sind, als heftige stürme.
am 21sten gegen1uhr, brachten uns unsere schiffseigentümer einen lootsen
an bord,  denn der hafen von guernsei lag recht vor uns  um uns einzusteuern.
es war lächerlich, daß der mann sich stellte, als könnte er nicht englisch sprechen,
und wir hatten niemand am bord, der französisch verstand; doch wir fanden bald,
daß dieser monsieur etwas englisch konnte, da man ihm zu verstehen gab  wenn er
unsre sprache nicht wüßte, so würden wir genötigt sein, uns nach einem andern
lootsen umzusehen  .
wir ankerten abends gege6uhr, bei feuchtem und trüben wetter, auf der
rhede von guernsei. du wirst wohl von mir erwarten, daß ich etwas von diesem
orte sage, und ich will dir auch gern alle die nachrichten, die ich nur kann, mit
vergnügen mitteilen, obgleich meine beschreibung beschränkter ausfallen wird,
   die inseln jersei, guernsei, sark und aldernei, welche auf der küste von der
normandie liegen, gehören der krone england, als die einzigen ueberbleibsel von ihren
vormaligen besitzungen in frankreich. die einwohner sprechen alle französisch, doch verstehen
die mehresten auch englisch. die große abneigung der engländer gegen die franzosen pflanzt sich
besonders bei den gemeinen manne und dem schifffahrer fort; daher kommt es denn auch, daß
nuv  äußerst wenige englische seeleute, selbst unter den officieren, die französische sprache sprechen
oder verstehen. in dem schiffe resolution befand sich, außer dem doktor sparrmann meinem
sohne und mir nur ein einziger mitschmann, namens syms, dessen mutter von französischer
absunft war und der daher französisch verstand. s.
1785.
septemv.

i6 portlocks und diron s
1785.
septemb.
als ich es wohl wünschte. indes kannst du doch versichert sein, daß ich nie die
gränzen der wahrheit und wahrscheinlichkeit verlassen werde, um meine erzählung
anschwellen zu können. das schloß steht auf einem vom meere gänzlich
umgebenen felsen, etwa drei viertelmeilen weit von der stadt; allein es hat nichts von
dem gotischen geschmacke an sich, welchen gebäude dieser art gemeiniglich
haben. es ist sehr niedrig, und, wie ich glaube, sehr alt. seit kurzem hat man
den größern teil desselben ausgebessert; daher sieht es denn wie lauter flickwerk
aus. es ist mit einer menge kanonen und einer wache von soldaten besetzt; allein
die zahl von beiden kann ich nicht genau bestimmen. es dient auch zum
gefängnisse für die ganze insel, sowohl in civil  als in kriminalfällen. das einzige
wodurch die rhede auf der wir lagen, sich für schiffe die hier vor anker sind,
empsiehlt, besteht darin, daß sie vortreflichen ankergrund hat. in anderer rücksche
ist ihre lage schlecht, da sie den winden sehr offen steht; allein die einwohner haben
einen vortrefflichen ort, dicht an der stadt, worin sie ihre eigenen schiffe halten,
und der gegen jeden wind und alles wetter gesichert ist. guernsei liegt an der
seite eines ziemlich steilen hügels, der einen steinigen oder vielmehr felsigen boden
hat. es besteht aus verschiedenen straßen, welche finster, enge und unbequem,
aber allezeit rein sind; teils wegen ihres harten bodens, teils auch wegen ihres
abhanges, vermöge dessen bei dem geringsten regenschauer aller kot oder
unreinigkeit weggespühlt wird.
die häuser sind durchgehends von einem groben sand und kalksteine gebauet;
nur wenige davon scheinen bequem zu sein, und elegant ist gar keins. man
scheint selbst bei den neuesten nur auf schicklichkeit rücksicht genommen zu haben.
die insel ist, wie ich glaube, nicht sehr volkreich, und die mehresten ihrer
einwohner werden zur schiffahrt angeführt; und so ist vielleicht nicht ihre unfruchtbarkeit,
sondern vielmehr mangel an gehöriger bearbeitung, schuld daran, daß sie nicht alle
bedürfnisse des lebens in hinlänglicher menge erzeugt. dieser mangel wird wenig
empfunden; denn da die guernsei kreuzer stets an der küste von england liegen,
dessen fruchtbare ebenen die arbeiten des sorgfältigen landmannes so reichlich
belohnen  so bringen sie von da alles, was sie bedürfen, zu wohlseilen preisen mit
nach hause.
die

reise um die welt, 17
die kaufleute, welche sich zu guernsei aufhalten, sind zahlreich, und einige s
derselben wohlhabend. in kriegeszeiten rüsten sie eine menge kaper aus, und
sind überhaupt genommen ziemlich glücklich; aber ich möchte fast glauben, daß
mehr liebe zum gewinn, als liebe zu ihrem vaterlande, sie zu diesen
unternehmungen antreibt. was ihren handel betrift, so besteht er vorzüglich im
schleichhandel, der ins große geht, indem er sich nicht bloß auf ihre nachbaren
die franzosen, sondern auch auf spanien, portugall und das mittelländische meer
erstreckt. in ihrem gottesdienste, den sie nach den englischen kirchengebräuchen
verrichten, sollen sie sehr genau sein, und den sonntag mit sehr großer
pünktlichkeit seiern. du wirst sagen  dies stimmt schlecht mit ihrem leben überein,
welches eine beständige uebertretung göttlicher und menschlicher geseße ist. ich bin
zwar eben der meinung; allein ich hebe mir diesen scheinbaren widerspruch dadurch,
daß ich vorausseße, der tert im evangelium  gebet dem kaiser c.  c. sei
aus ihren ausgaben der bibel ausgelassen, und freiheit, eigentum und
keine accise, der erste grundsaß ihrer magna charta.    uebrigens
haben sie von ihren häufigen scharmützeln mit den englischen zollhausbedienten einen
vorteil. da sie nehmlich wissen, wie gesetzwidrig sie handeln, so härten sich
ihre mannspersonen gegen alle gefühle der menschlichkeit ab; und da sie auf die
art ganz fern von aller menschenfreundlichkeit sind, so fechten sie wie teufel; und
man kann hauptsächlich diesem umstande die großen vorteile bei ihren
kapereien zuschreiben. die vorzüglichsten waaren, mit denen sie handeln, sind weine,
brandtweine c. c. diese zahlen, wie du wohl weißt, in england hohen zoll,
und verdienen daher ihre aufmerksamkeit am meisten. der tee war gleichfalls
   der engländer hält persönliche freiheit und sichern besitz seines eigentums, welche ihm durch
den vom könige johann 1215 den 19ten junius den ständen ausgefertigten freibrief, den man
gemeiniglich magna charta nennt, zugesichert sind, für so große wohltaten, daß er die worte
 berty and property  freiheit und eigentum  stets im munde führt, und sie bei gelagen als
gesundheit ausbringt. da die einwohner von guernsei die wohltaten der gelinden
englischen regierung geniessen, aber auch keine auflagen vom brandtweinbrennen und der einfuhr des
weins geben, und durch den schleichhandel diese und andere in england mit zoll und accise
hochbelegten artikel aus frankreich in england heimlich einbringen  so ist ihnen die accise sehr
verhaßt. 5.  
c
1785.
epix nv.

i8portlocks und dixon s
1785.
eseptemb.
eine stapelwaare; allein, da herrn pitt s bill die abgaben davon vor kurzem so
sehr herunter gesetzt hat, so bekümmern sie sich nicht mehr um diesen artikel.
die wenigen frauenzimmer, die ich hier sah, waren gar nicht schön. in
der tat konnte man gar nicht bestimmen, was für einen teint sie hätten, da sie so
reichlich mit schminke und puder belegt waren. ihre sprache scheint eine
mischung von schlechtem französisch mit einer provinzialmundart zu sein, wodurch sie
zu einem kauderwälsch wird, das allen menschen, außer ihnen selbst,
unverständlich ist. doch der größte teil von den einwohnern der stadt sprach ziemlich
gut englisch.
unser vorzüglichstes geschäft bestand hier darin, daß wir einige artikel aus
dem king georg an bord unsers schiffes einnahmen, und für das schiffsvolk
einen vorrat von brandtwein auf die ganze reise einlegten. dies ist nun
vollendet, und wir warten nur auf einen günstigen wind, um unsre anker lichten und
unsre reise fortsetzen zu können. ach  . . ich kann nicht umhin zu seufzen, wenn
ich daran denke, wie bald ich gott weiß wie weit von . . . . doch weg mit allen
trübsinnigen gedanken  glaube, daß ich so lange ich lebe, stets bin c. c.
guernsei, den 25. sept. w. b.
sechster brief.
abreise von guernsei.   wir finden im meere ein faß mit wein   gehen bei madera
vorbei, und schicken von da briefe nach london.
am schlusse meines letzten briefes meldete ich dir, daß wir, um guernsei zu
verlassen, nur anf einen günstigen wind warteten. dieser erfolgte glücklicherweise
den tag darauf, nehmlich den 26sten september, und wir stachen nun in see. am
27sten sahen wir sieben inseln, in der entfernung von etwa sieben großen
seemeilen   . am 28sen ward unter die schiffsleute gesalzenes fleisch ausgeteilt.
ich sehe schon zum voraus, daß, wenn ich dir, deinem verlangen gemäß,
   die englischen seemeilen sind einer deutschen viertel  oder geographischen meile gleich und also
gehen 6o auf einen grad. allein drei von diesen seemeilen gehen auf eine große seemeile
 league, lieue, leuca, eine stunde , deren also 20 einen grad ausmachen. die englisch 
statutarischen landmeilen sind kleiner, als die gewöhnlichen seemeilen; denn es gehen 69  solcher
kandmeilen auf einen grad, s.

reise um die welt. i9
jeden umstand schreibe, ich meine briefe zu einer abgeschmackten wiederholung o
langwieriger und geringfügiger vorfälle machen werde. mir däucht, ich sehe, wie
du hier im lesen anhältst, und lächelnd für dich hin murrest    wo zum teufel
denkt der mensch hin  er ist doch gewiß nicht so eitel, zu denken, selbst das beste
in seinen briefen sei etwas mehr, als ein haufe abgeschmackten, langweiligen zeu
ges   gut, wenn das deine meinung ist, so bin ich von herzen gern mit dir
einstimmig; denn wäre auch meine geschicklichkeit größer, so würde es mir dvu.
unmöglich sein, allezeit wiederholungen zu vermeiden.
am 3osten teilte man grog  brandtwein und wasser  aus, und alles war
daher lebhaft und vergnügt. du mußt aber nicht denken, daß diese anmerkung
auch unsre speisegesellschaft angeht; denn wir hatten, die gewöhnliche
schiffsportion abgerechnet, einen ansehnlichen vorrat von brandtwein, den wir für uns
gekauft. nach unsrer abreise bekamen wir einen heftigen wind; daran war ich aber
schon gewöhnt. ehe ich dir einen vorfall berichte, der sich am 2ten oktober
zutrug, muß ich dir sagen, daß wir den sonntag auf eine ehrerbietige und
ordentliche weise seiern. alle erscheinen, wie der spectator sich bei einer ähnlichen
gelegenheit von landleuten ausdrückt   mit ihrem reinlichsten ansehen und in den
besten kleidern, nachdem sie den wust der letzten woche weggeräumt haben,   und
beschäftigen sich mit dem lesen guter bücher, weil man, wenn es nur vermieden
werden kann, keine dienstarbeit tun läßt.
am 2ten gegen mittag, sah einer von den schiffsleuten in der entfernung
etwas auf dem wasser schwimmen. dies erregte jedermanns neugier, und wir
wünschten es in der nähe zu sehen; aber da wir nur wenigen oder gar keinen wind
hatten, so ließ sich das schiff nicht vom steuer lenken. wir machten uns fertig
ein boot auszusetzen; allein die scheibengewinde waren nicht zur hand. in
dieser verlegenheit wünschten verschiedene von den schiffsleuten, über bord zu
springen, um zu sehen, was das wäre, was uns so aufmerksam gemacht hatte, und um
es aufzunehmen, falls es sich der mühe lohnte. anfangs war kapitain diron
dawider, weil er die haifische oder andere anfälle besorgte; allein es blieb kein
andres mittel zu wählen übrig, da der erwartete fund mit jedem augenblicke weiter
trieb. er erlaubte es also zweien schiffsleuten; diese waren nun sogleich im
was1735.
ktober,
c 2

do portlock s und dixon s
ser, und fanden, daß es ein großes faß wäre, das ganz mit der art von
schaalentieren bedeckt war, die man die meere ich el  lepa balanus l.  nennt. sie
brachten es sogleich an die seite des schiffes, und wir zogen es auf. es war
unstreitig schon lange im wasser gewesen; denn man konnte die schaalentiere nur
mit mühe abschaben, ja sie hatten sich sogar beinahe durch das holz durchgefres
sen  . bei näherer untersuchung fand man, daß es ein ortoft roter
französischer wein war. dies konnten wir mit recht als einen fund ansehen; doch war
der gedanke traurig, daß nicht leicht ein schiff das faß würde über bord geworfen
haben, wenn es nicht die größte not erfordert hätte, und daß wir also nur aus dem
unglücke anderer vorteil zögen.
bis zum 13ten trug sich nichts merkwürdiges zu. zwar hatten wir ein paar
oder gar drei schiffe bemerkt; allein in einer solchen entfernung, daß man nicht
entscheiden konnte, aus welchem lande sie wären    . des morgens früh an dem
angegebenen tage sahen wir die insel porto santa in der entfernung von sechs
großen seemeilen,  du mußt nehmlich wissen, daß eine große seemeile  league
drei gemeine seemeilen ist;  und madera noch etwas näher. da das wetter
schön und heiter war, so fuhren wir eine meile weit vom lande längs demselben
hin. diese insel, welche in der handelnden, oder vielmehr, in der üppigen welt,
wegen ihres weines so berühmt ist, scheint bergig aber nicht auf eine unangenehme
art, indem das land bis an das meeruser hin sanft und allmählig abhängt. die
zahlreichen weinberge sind voll reifer bündel der saftvollen trauben, welche den
sorgfältigen winzer zum keltern einzuladen scheinen, werden aber hin und wieder
von andern pflanzungen unterbrochen, so wie auch von klöstern und anderen der
gottesdienstlichen eingezogenheit gewidmeten öffentlichen gebäuden. diese
scheinen hier sehr zahlreich zu sein, und erinnern mich an foote s mutter cole, welche
   die seeeichel allein hätte wohl nicht löcher durch das faß bohren können; es mögen wohl
überdies bohrmuscheln,  p o as  pfahlwürmer,  teredo,  und wurmröhren  serpua,   sich auf
dem fasse angesetzt, und löcher in das holz gefressen haben. s.
    der seemann hat durch die erfahrung ein so geübtes auge, daß er, selbst ohne die flagge
eines schiffes zu sehen, schon aus dem baue desselben, aus der beschaffenheit und dem schnitte
1785.
oktober.
der seegel und der tauwerke, und aus tausend andren kleinigkeiten, die er mit hilfe der
ferngläser untersucht sogleichhestimmen kann, zu welcher nation das schiff gehöre, 5.

reise um die welt. 2 i
über die grausamen bösewichter klagt,  die solche süße junge geschöpfe auf
lebenslang einsperren  e. funchal, die hauptstadt der insel, ist, wie es scheint, ganz
voll gottesdienstlicher gebäude, und hat gerade straßen. hiermit mußt du dich
begnügen; denn ich habe keine andere gelegenheit, die stadt zu sehen, als durch
einen tubus in der entfernung von drei seemeilen.
als ich meinen brief anfing, war ich noch nicht gewiß, ob ich so glücklich sein
würde, eine gelegenheit zu finden, mit der ich ihn von madera abschicken könnte;
allein da wir der bai gerade gegenüber kamen, so fanden wir hier zwei königliche
schiffe, die nach england seegeln sollten; und wir haben so lange beigelegt, bis die
packete fertig sein werden.    
wenn ich mich recht besinne, so habe ich dir die zahl der schiffsleute, die wir
am borde haben, nicht gemeldet, als ich dir von unseren schiffen und ihrer
bestimmung zuerst nachricht gab. in unserm schiffe sind überhaupt, den
kapitain diron mit eingeschlossen, zwei und dreißig mann; auf dem schiffe king
george aber beinahe, wo nicht ganz, noch einmal so viel. doch manche von
diesen sind noch kinder, und gehören angesehenen leuten an, welche sie dem
seedienste widmen wollen, und, wie ich nutmaße, der meinung waren, sie könnten
nichts besseres tnn, als sich dieser gelegenheit bedienen, um sie frühzeitig zu
dieser lebensart anführen zu lassen. um dies recht gehörig zu tun, hat kapitain
port lock einen jungen menschen aus der matematischen schule in christ s
hospital an bord genommen, der sie im teoretischen teile der schiffart
unterrichten soll, indeß er sie im praktischen übt.
unter den  veränderungen und zufällen dieses vergänglichen lebens  siehst
du nun deinen freund dazu bestimmt, verschiedene jahre von dem seinigen, wenn
die vorsehung es ihm fristet, in einer gänzlichen entfernung von der geschäftigen
welt zuzubringen. einem einsiedler würde dies sehr wünschenswürdig sein; aber
ich kann nicht sagen, daß dies mit mir der fall ist. du könntest vielleicht
einwen1785.
oktober.
den  ich sei des vorteils eines angenehmen umganges nicht ganz beraubt. . . .
wohl wahr . . . allein du mußt wissen, daß ich, außer mit meiner
tischgesellschaft, wenigen umgang habe; und da die seeleute gemeiniglich seediskurse
fühc 3

22 portlock s und diron s
1785.
oftober.
ren, und darin so zu werke gehen, daß man wohl sieht, sie haben die vernunftlehre
beim studieren überschlagen, so kann meine unterhaltung nicht sehr groß sein.
oft gehe ich ganzer vier stunden auf dem verdecke, ohne ein wort zu sprechen 
in dieser zeit beschäftige ich mich mit betrachtungen über mancherlei gegenstände,
und ich habe mir vorgenommen, meine gedanken aufzusetzen, teils zu meinem
vergnügen, teils um deine anmerkungen darüber zu sehen, die ich dich freimütig zu
machen bitte. unsres kapitains briefe sind fertig, das boot wartet. lebe wohl.
ich bin stets der deinige.
auf der bai vor funchall  madera  w. b.
den 14. oktober.
siebenter brief.
die schiffe seegeln vor palma, ferro, bonavista vorbei   ankunft zu st. jago und ver 
handlungen daselbst.
giebt es für mich noch irgend ein größeres vergnügen, als das an dich zu
schreiben, so habe ich es dann, wenn ich meine füße wieder auf festen boden setze,
hieraus wirst du schon schließen können, daß ich am lande gewesen bin, und
folglich eine beschreibung dieser insel erwarten. so gut als ich sie geben kann, steht
sie dir zu diensten; aber erst laß mich meine erzählung da wieder anfangen, wo
ich sie abbrach.
nachdem wir unsre briefe an bord der kriegesschiffe geschickt hatten,
verliessen wir funchall bay, und nahmen bei gemäßigtem winde und schönem
wetter unsern lauf nach san jago.
am 16ten sahen wir palma und ferro,  zwei von den kanarischen inseln ,
die uns in der entfernung von 12 großen seemeilen nach süden bei osten lagen.
du wirst vielleicht lächeln, daß ich die lage und abstände der oerter angebe; aber
ich muß dir sagen, daß dies metodisch und seefahrermäßig ist  dies wird mich,
wie ich hoffe, nicht nur gegen deine anmerkungen schützen, sondern auch deinen
beifall verdienen   .
   auf dem verdeck der königlichen oder kriegesschiffe wird eine tafel gehalten, an welcher der
wachtabende pilotengehülfe  masers mate  alle halbe stunden oder stunden die richtung oder
den lauf des schiffes, dessen schnelligkeit, den wind, das wetter überhaupt die gesehenen län

reise um die welt. 23
am 19ten befanden wir uns im zwei und zwanzigsten grade n. br. da wir o
heitern himmel hatten, so war das wetter heiß und schwül. unsere decken
waren sehr leck, und unsere zimmerleute sehr stark damit beschäftigt, sie zu kalfatern.
früh morgens am 24sten sahen wir die insel bonavista in der entfernung
von sieben großen seemeilen. wenn ich nicht irre, erblickte kolumbus, als er
auf die entdeckung einer neuen welt ausseegelte, dies eiland zuerst   . um
10 uhr war die insel mayo gegen n. n. o. vier, und st. jago,  unser
künftige hafen , acht große seemeilen weit von uns entfernt.
aus der geographie wirst du wohl wissen, daß diese eilande mit unter
den kapverde inseln sind, die den portugiesen gehören. um mittag
kamen wir in porto praya bay auf st. jago, in acht faden tiefe, vor
anker. das aeußerste von dem lande, welches die bay einschließt, war von o. bei
süden bis südwest gelegen. das fort und schloß    lag uns n. w. bei west,
und der abstand vom ufer betrug zwei seemeilen.
die insel st. jago liegt unter dem 14. gr. 54 m. n. br. und unter
dem 23. gr. 29 m. w. länge. ihren umfang kann ich nicht mit gewißheit
der ihre lage und entfernung, die gesehenen schiffe und andere vorfälle anmerkt. alle tage
um 12 uhr mittags wird der inhalt dieser tafel, nebst der observirten breite, der beobachteten
abweichung der magnetnadel, der beobachtung der länge u. s. w. von dem piloten  maßer  in
das schiffsjournal eingetragen. dieses trägt dann ein jeder officier am bord des schiffes in
sein besonderes journal ein, und vermehrt es mit seinen eigenen anmerkungen. aus diesem oder
einem ähnlichen journale konnte der verfasser dieser reisebeschreibung leicht die lagen und
abstände der gesehenen länder in sein tagebuch eintragen, ohne dabei zu verstehen, wie man mit
dem kompasse diese lagen bestimmt und die abstände schätzt. f.
   seitdem christopher colom die kanarischen inseln verlassen hatte, sah er kein land, bis
er die insel guanahani, eine von den lukayischen inseln, entdeckte, die er san salvador
nannte. antonio herrera sagt dies ausdrücklich im 12ten kapitel des 1sten buchs der 1sten
dekade seiner hßoria general de los hechos de los casellanos, en las islasytierra firma del
mar oceano. madrid. 1601. fol. es ist also ungegründet, daß er die insel bonavista gese 
hen habe. s.
    im jahre 1772 bestand dies fort bloß in einigen häusern und einer kirche, welche auf einem
nahe nach der see zu liegenden felsen gebauet, und von einer etliche fuß hohen mauer
eingeschlossen waren. nach der innern seite zu war die mauer nur3fuß hoch von losen steinen
ohne mörtel aufgeführt, und noch weiter nach osten fehlte die mauer ganz und gar. von einem
besondern schlosse war damals nichts vorhanden.   s.
1785.
ktober.

24  portlocks und dixon s
1785.
oktoher.
bestimmen; allein ich glaube doch, daß sie höchstens nicht mehr als hundert
seemeilen in der runde hält.
bei ihrer lage läßt sich leicht vorausseßen, daß ihr klima sehr heiß ist. die
hiße wird noch durch die östlichen winde sehr vermehrt, die hier gemeiniglich
wehen; denn da diese beständig über die afrikanischen sandwüsten herkommen, so
müssen sie die natürliche hitze des klimas noch vergrößern.
unsere beschäftigungen an diesem orte bestanden darin, die schiffe mit
wasser zu versehen, und uns frische lebensmittel, desgleichen alle die bedürfnisse
zu verschaffen, die hier vorhanden waren, und die auf irgend eine art zu unserm
jetzigen oder künftigen auskommen dienen konnten. zu diesem ende ergriffen
unsere kapitaine die erste gelegenheit ans land zu gehen, um dadurch die beste art,
wie das alles ins werk zu richten wäre, zu bestimmen.
der befehlshaber der festung begegnete ihnen zuerst ziemlich stolz; nachdem
man ihm aber ein kleines geschenk gemacht hatte, ward er höflich, und erlaubte
ihnen, die schiffe mit wasser zu versorgen. dies war alles, was er tun konnte;
denn die übrigen bedürfnisse wurden von einem portugiesischen kaufmanne
geliefert, der ungefähr eine viertelmeile  englisch  von dem ufer wohnte.
nachdem alles zur beschleunigung nnsrer geschäfte verabredet war, hatte ich
das vergnügen, mit unsern kapitains ans land zu gehen. ein alter schwarzer,
 ein eingeborner des eilandes,  der etwas gebrochen englisch sprechen konnte,
empsing uns am ufer. nachdem er vernommen hatte, was unsere geschäfte wären,
ging er mit uns zu der wohnung des kaufmanns, und war uns sehr nüßlich; denn
da keiner von uns ein wort portugiesisch verstand, und jener kein englisch sprechen
konnte, so verrichtete der alte mann die dienste eines dolmetschers.
wir wurden mit großer freundlichkeit und höflichkeit aufgenommen; man
setzte uns vortreflichen maderawein, sirup kapillaire, pomeranzen c. vor. wir
zahlten eine guinee für jedes schiff, als eine art von hafengebühren, und
schrieben die namen der schiffe, nebst ihrer bestimmung und dem orte wo sie
herkamen, in ein buch, das man zu dem ende hielt.
kapitain portlock vereinigte sich mit diesem herrn wegen etwas
rindfleisch und einiger andern bedürfnisse; allein unser dolmetscher sagte uns, daß das
land
reise um die welt. 25
landvolk uns mit manchen dingen, die wir nötig hätten, zu wohlseileren preisen oä.
versehen würde, als dieser herr.
da wir nach praya gingen, fanden wir, daß man daselbst einen markt
hielt. es versammlete sich von verschiedenen teilen der insel eine menge leute,
die mancherlei artikel zu verkaufen hatten, als schweine, schaafe, ziegen, hüner,
trutüner c., so wie auch pomeranzen, citronen, limonien, kokosnüsse, pisangs,
einige ananas und kleine portionen von weißem speisezucker, den man so wie bei
uns das salz in ganz kleine körbchen eingepackt hatte. die früchte aller art
waren schön, und uns besonders angenehm, nicht nur, weil sie den durst auf eine
angenehme art löschten, sondern auch weil sie ganz vortrefliche antiskorbutische
mittel sind.
von ihrem lebendigen viehe waren die schweine und trutühner bei weitem
das beste; ihre ziegen und schaafe aber mager und dünn, und ihre ochsen,  denn
wie es schien, benannten sie dieselben so , nicht so groß, wie ein englisches einjäh
riges kalb. uebrigens waren die leute hier so arm, daß uns keiner mit rindfleisch
versehen konnte; und, wie es schien, war der kaufmann allein im stande, dieselt
teil des handels zu führen. man fand, daß alte kleider und kurze waaren bei
diesen leuten in höherem werte standen, als baares geld, besonders im umsaße
gegen ihre minder wichtigen handelsartikel, z. b. ziegen, hühner, früchte c.
dies war ein glücklicher umstand für uns, indem das englische geld hier nicht
gäng und gebe war. indeß mußte man doch etwas baares geld haben; und dies
erhielten wir von dem kaufmanne, der unsere guineen gegen vier spanische taler
auswechselte; diese gelten hier fünf schillinge; und so war der wechselkours uns
beinahe funfzehn procent nachteilig. für jeden kapitain, der es sich vornimmt,
wegen ergänzung seines vorrates an lebensmitteln hier einzulaufen, wäre es wohl
am ratsamsten, etwas weniges von eisenwaaren, z. e. messer, schnallen,
scheernesser c. mitzubringen; die würden gewiß gut bezahlt werden, und ihm zu
seinen bedürfnissen baares geld genug verschaffen.
ich habe für jetzt keine zeit, mehr hinzuzuseßen, werde dir aber in meinem
nächsten briefe die noch übrigen nachrichten von diesem orte liefern. der deinige.
porto praya  san jago  den 26. oktober. w. b.
d

26 portlocks und dixon s
1785.
oktober,
achter brief.
nachricht von san jago und dessen einwohnern.
seit meinem letzten briefe sind verschiedene schiffe hier angelangt, nehmlich drei
von london, und eine amerikanische brig.
des amerikaners geschäft war, wie es scheint, pferde oder andres vieh,
das er nur bekommen konnte, auszukaufen; allein, da hier keins vorhanden war,
so seegelte er nach wenigen stunden wieder fort. die londoner schiffe werden zu
dem südlichen wallfischfange   gebraucht. eines derselben, das eben ausgelaufen ist,
gehört einem herrn montgommery in prescott street, goodmanssield; von
der brig   habe ich nichts erfahren. das dritte schiff gehörte . . . hamet esqr.
 jetzigem ritter benjamin hamet ; es heißt nach seinem eigentümer der hamet,
und wird vom kapitain clarke geführt, der ein guter, herzlicher mann ist, und
die güte hat, unsere briefe mitzunehmen.
ich werde nun fortfahren, dir die nachrichten von diesem orte, die ich noch
habe, mitzuteilen. das fort und schloß,  oder vielmehr die elenden oerter,
welche sie vorstellen sollen , liegen auf einer höhe, etwa eine halbe meile weit vom
ufer, und werden von einem kapitain kommandirt. dieser hat eine partie
soldaten, welche gerade hinreichen, die insel in unterwürfigkeit zu erhalten, aber
gewiß nicht im stande sind, irgend einer fremden macht zu widerstehen.
unmittelbar hinter dieser festung, auf einer großen ebene, liegt die stadt
praya. sie besteht aus funfzig oder sechzig hütten, die in beträchtlichen
ent   seitdem die portugiesen brasilien besitzen, haben sie auch schon längst angefangen, in der
südlichen hälfte des atlantischen meeres den wallfischfang zu betreiben; indeß gingen sie niemals
weit nach süden hin, indem für ihre bedürfnisse wallsische genug in der nachbarschaft anzutreffen
waren. allein als die engländer von den falklandsinseln oder malouinen besitz genommen
hatten, siclen sie auf den gedanken, in der nachbarschaft dieser inseln den wallsischfang zu betreiben;
und es gehen seitdem jährlich einige schiffe auf die fischerei aus, die wegen der menge von wallsischen
leicht und vorteilhaft ist. im jahre 1774 sahen wir in der straße le maire zwischen dem
feuerlande und dem staatenlande am letzten december 30 oder 40 wallfische umher spielen. f.
   eine brig oder brigantine ist ein niedriges kauffarteischiff, welches einen großen mast,
einen vorder  oder fockmast und einen boogspriet hat. beide maste haben2stangen und das
große seegel ist so eingerichtet, wie in einigen schiffen bei dem besaanmaste. die englische
nation bedient sich der brigs oder brigantinen mehr, als irgend eine andere seefahrende ration. 5.

reise um die welt. 27
fernungen von einander zerstreut liegen, und ein großes viereck ausmachen, worin
man den markt hält. ungefähr in der mitte sieht man einen steinhaufen, der zu
einem krucifire dient. diese hütten,  denn einen besseren namen kann ich ihnen
nicht geben,  sind aus steinen ohne mörtel erbauet, und so elend aufgeführt, als
der armseligste schoppen eines englischen landmannes. sie bestehen bloß aus
einem grundstockwerke, welches gemeiniglich in zwei oder höchstens drei zimmer
abgeteilt ist.
betten sind ein lurus, den man hier gar nicht kennt, indem das volk auf
matten schläft. ich sahe zwar ein bette in des schon erwähnten kaufmanns
hause; allein selbst ein geringer dienstbote in england würde bedenken getragen
haben, darin zu schlafen.
die einwohner sind schwarze   , und überhaupt genommen im dienste der
vielen portugiesen, die sich hier aufhalten. sie bekennen sich zur
römischkatolischen kirche, der sie eifrig anhängen. als ich mich zu praya aufhielt, gingen die
leute eines tages zur kirche. aus neugierde eilte ich gleichfalls nach der kapelle,
d 2
   von den ursprünglichen portugiesischen einwohnern, welche diese inseln im jahre 1449
entdeckten, und im jahre 146o sie zu bewohnen anfingen, stammen die schwarzen auf denselben wohl
nicht ab; denn man weiß gar nicht, ob die entdecker auf diesen inseln leute gefunden haben.
kapitain george roberts, der diese inseln von 1721 bis 1724 bewohnte, sagt  die schwarz
zen, welche sich da besinden, wären abkömmlinge von den guineischen negersklaven, welche die
portugiesischen ersten ansiedler auf san jago dahin gebracht, und nach und nach, bei gelegenheit
des absterbens eines mannes oder einer frau,  als ein gutes werk  in freiheit gesetzt hätten.
diese schwarzen nahmen die christliche religion an, und verheirateten sich unter einander. da
sie das klima besser, als die portugiesen ertragen konnten; so war es natürlich, daß sie sich stark
vermehrten und von san jago aus auf alle kapverde inseln ausbreiteten. die wälder dieser
inseln sind teils durch die einwohner, teils durch zufall entzündet worden. dies hat die dürre
und unfruchtbarkeit der inseln erzeugt, so daß jetzt die armen einwohner oft verhungern, oder sich
den europäischen schiffen freiwillig zu sklaven anbieten, weil sie die sklaverei dem hungerstode
vorziehen. da sich die portugiesen mit den schwarzen weibern vermischen und verheiraten, so
entstehen daraus mulatten, die man sehr gut unterscheiden kann. daß aber, nach der meinung
des kanonikus pauw in 3 anten, die ersten portugiesen zu schwarzen ausgeartet sein
sollen, ist mir nicht wahrscheinlich, da die seewinde diese inseln doch abkühlen, und hier keine so
große hitze herrscht, als auf dem festen lande. des kapitain roberts nachricht ist daher
wahrscheinlicher. s.
1785.
ktober.

28 portlocks und diron s
um die art zu sehen, wie sie messe halten; allein da mich der befehlshaber des
forts erblickte, ließ er mir durch einen seiner soldaten befehlen, daß ich
umkehren sollte. die portugiesen begegnen den fremden freundlich; doch dies kann
vielleicht aus eigennüßigen absichten geschehen, indem wir in ihre häuser kamen, um
früchte c. zu kaufen. eine gute frau in einem dieser häuser machte mir ein
gericht von gekochtem  mais  türkischen weizen, mit ziegenmilch und mit zucker
versüßt, so wie einer guten englischen hausfrau ihre firmity  . von diesem
nötigte sie mich mit so vieler guterzigkeit zu essen, daß ich es nicht abschlagen
konnte; und ich fand, daß es eine recht angenehme speise war. man möchte aus
der wärme des klima s schließen, daß das frauenzimmer von natur sehr verliebt
sein müsse; und doch widerstanden die schwarzen so wohl, als die
portugiesinnen, den bewerbungen unsrer jungen herren, ob sie gleich ihre beredtsamkeit mit
sehr ansehnlichen geschenken unterstüßten. ob diese standhaften abschlägigen
antworten aus wahrer keuschheitsliebe entsprangen, überlasse ich dir selbst zur
entscheidung   .
ich glaube, daß der boden der insel eben so ist, wie der in allen inseln
zwischen den wendezirkeln; und wäre er auch einer solchen kultur fähig, wie der
in england, so würden die einwohner doch zu träge sein, ihn zu bearbeiten.
schon vorher habe ich die vornehmste artikel erwähnt, welche an diesem orte
wachsen. diese erfordern überhaupt genommen wenige oder gar keine arbeit, außer
das anpflanzen des türkischen weizens  mais  und die bearbeitung des wenigen
1785.
oktober.
   das wort firmiry wird in england nur von gemeinen leuten statt des wortes fummery
gebraucht, um ein esseu zu bezeichnen, welches man für kinder oder kranke personen aus
weizenoder habermehl mit milch und zucker bereitet. s.
    der verfasser tat sehr unrecht, diese entscheidung seinem freunde zu überlassen, der einige
hudert meilen von dem orte entfernt war, wo dieser seltne vorfall sich zutrug. er selbst, der
die umstände genauer kannte, und gelegenheit hatte, aus gründen zu entscheiden, hätte dies tun
sollen; denn war dieser widerstand gegen die versuchungen der jungen engländer eine folge
wahrer moralischen grundsätze  so mußte der verfasser es zur steuer der wahrheit öffentlich sagen.
ein solcher wink als sei diese keuschheit noch sehr problematisch, ist boshaft. lieber hätte der
verfasser gar schweigen, als so zweifelhaft davon sprechen sollen. so schwer ist es, dem hange
zu launichtem witze zu widerstehen  man überläßt sich ihm, und sollte man auch
unschuldiger leute moralität darüber verdächtig machen. wenigstens hat der verfasser leichtsinnig
gehandelt, s.

reise um die welt. 29
zuckerrohrs, das auf der insel wächst. aus diesem verfertigen sie eine art
geistigen getränkes, das sie hier ruin nennen, die matrosen aber aqua ardiente.
es wird punsch daraus verfertigt, den man dadurch wohlschmeckend macht, daß
man eine ansehnliche menge citronen  oder limoniensaft    und zucker zugießt.
diese insel hat viele ziegen, deren milch einen großen teil von der
nahrung der einwohner auszumachen scheint; denn ich bemerkte in allen den hütten,
die ich besuchte, schaalen mit dieser milch, und überhaupt viele käse. dies
möchte ich um so mehr glauben, da ich in keinem hause anstalten zum kochen der
speisen sah, ja nicht einmal feuer bemerkte, ob ich gleich viele zu verschiedenen
tageszeiten besuchte.
die hitze des klimas erfordert wenige bekleidung, und in dieser rücksicht
ist es dem vermögen der einwohner angemessen; denn die wenigen kleidungsstücke,
die sie besitzen,  der soldaten ihre ausgenommen,  scheinen von den schiffen, die
hieher kommen, um erfrischungen zu holen, alt gekauft worden zu sein. die
frauensleute,  ich hätte bald gesagt, das schöne geschlecht,  muß ich von
dieser bemerkung ausnehmen; denn diese tragen nur ein loses stück zeug von
baumwolle, die auf der insel selbst wächst. dieses zeug, in welches sie sich
einwickeln, ist gemeiniglich blau gestreift, aber nach verschiedenen mustern, so wie es
einem jeden gefällt. dieses wickeltuch nebst einem leichten unterrock und einer
haube machen größtenteils die weiblichen kleidungsstücke aus. als zierrat
hängen sie um den hals und in die ohren glasperlen, oder irgend ein andres spiel
werk von geringem werte; von dem halse aber hängt gemeiniglich ein kreuz
herunter. die portugiesen sehen krank, verfallen, nager und geb aus; ich kann
aber nicht bestimmen, ob dies der nation eigentümlich ist, oder ob es vom klima
herrührt. die eingebornen hingegen sehen durchgängig gesund aus. von ihrer
d 3
   limes sind eine art sehr kleiner den citronenähnlicher früchte, die man in jamaika und auch in den
kapverdischen inseln, in senegal, in indien und an andern orten häufig antrift, sic haben
eine eigentümliche große säure. der ritter von linn  nennt ste limonia acc ma. die ein
gesalzenen limonien, welche man aus portugal und italien ausführt, sind nicht von diesen
geschlechte, sondern gehören wirklich zuwr geschlechte der citronen, welches man in italien so
wie die pomeranzen, apfelsinen und pompelmuse 2e. agrumi nennt,
s.y785
oktobei

3o portlocks und diron s
sr. regierungsart kann ich nichts sagen; indeß sollte ich wohl mutmaßen, daß sie
großenteils der portugiesischen gleich sei.  
so viel von san jago. unsere zeit erlaubt es uns nicht, daß wir uns
länger hier aufhalten, als nötig ist, um unsern wasservorrat zu ergänzen, und den
schiffsleuten eine kleine erholung auf dem lande zu erlauben, welche sie zur
erhaltung ihrer gesundheit notwendig brauchen. da dies größtenteils schon
geschehen ist, so erwarte ich jeden augenblick   alle auf zum ankerlichten   vom
bootsmanne mit allem dem lärmenden getöse erschallen zu hören, welches ein paar
gute lungen hervorbringen können. und so will ich mit den worten von hamlet s
vater schließen   leb wohl  . . . gedenke meiner   stets der deinige.
san jago, den 28. oktober. w. b.
neu nter brief.
abreise von san jago.   die schiffe passiren die linie.   verschiedene andre vorfälle.
jch habe schon sonst bemerkt, daß ich mich mit dir so wohl zu meinem eigenen
vergnügen, als auch zu deiner belehrung . . . ich bitte um vergebung . . . ich wollte
nur sagen, zu befriedigung deiner neugier, in einen briefwechsel eingelassen habe 
du wirst dich daher nicht wundern, wenn du meine briefe oft von der see
datirt siehst; denn da ich unsre täglichen vorfälle zu papiere bringe, so hange ich
gänzlich vom guten wetter und der veranlassung ab. ich kenne dich überdies als
so nachsichtig, daß diese vorrede kaum nötig gewesen wäre; und daher will ich ohne
weitere umstände meine erzählung fortsetzen.
da wir alles das erreicht hatten, um dessentwillen wir nach san jago
gekommen waren, und da eben ein günstiger wind aufstieg  so lichteten wir den 29sten
oktober des morgens um9uhr unsere anker, nachdem wir mit dreimaligem freudigen
zurufen unserer seeleute abschied von unserm guten freunde kapitain clarke
genommen, den wir, so wie auch das herrn montgommery zugehörige schiff, in der bay vor
anker zurückliessen. da der vorrat von lebendigem vieh, den wir von der
insel wight mitgenommen, beinahe aufgezehrt war, so hatten wir verschiedene
ziegen trutühner und schaafe hier eingekauft, um uns unsere reise erträglich zu
machen, und uns gegen den schaarbock zu bewahren.

reise um die welt. 3 i
ich habe schon der großen hitze zu san jago erwähnt, und einigermaßen die
ursachen derselben anzugeben gesucht. du kannst daher leicht erachten, daß, je
mehr wir uns der linie näherten, das wetter desto unerträglicher heiß geworden
ist. und die hitze wird noch sehr durch windstillen vermehrt, die in der
nachbarschaft der linie allezeit sehr häufig sind, da im gegenteil frischer wind die hitze
allezeit erträglicher macht.
am 3ten november, da wir uns im achten grade nordlicher breite befanden
und das wetter äußerst heiß war, beschäftigten sich unsere schiffsleute, das schiff
zwischen den verdecken und allentalben zu schrobben und zu reinigen, und es nachher
mit weinessig zu waschen. diese metode hat der vestorbene kapitain cook auf
seinen langen reisen immer beobachtet, und sie allezeit, zur erhaltung der
gesundheit, von glücklichem erfolge gefunden. solche gütige und menschliche fürsorge
für die gesundheit des schiffsvolkes, das ein befehlshaber unter seiner aufsicht
hat, muß ihm als menschen und als christen hochachtung von einem jeden
gefühlvollen und menschenfreundlichen manne erwerben.  
ich kann in der tat nicht umhin, diese fürsorge als eine ihm aufgelegte
schuldige pflicht anzusehen; denn wenn ein hausherr auf dem lande es als seine
pflicht betrachtet, sich seiner dienstboten während ihrer krankheit anzunehmen, da
sie doch daselbst mittel in händen haben, auf manche andere weise unterstützung
zu erhalten  wie viel mehr kommt es einem schiffskapitain zu, alle nur mögliche
fürsorge für das wohlsein seiner dienstboten zu tragen  wo sollten sie mitten auf
dem großen ocean hingehen, um beistand zu suchen  es ist da kein
großmütiges publikum, dessen milde liebe sie anrufen können, und welches selten ermangelt,
den hülflosen im unglücke beizuspringen  und doch giebt es, wie ich befürchten
muß, nur zu viele kapitaine, die , ungeachtet dieser mächtig wirkenden
bewegungsgründe, sich wenig um dergleichen in ihren augen geringfügige sachen
bekümmern, sondern die in absicht auf die gesundheit oder krankheit ihres
schiffsvolkes sich lediglich auf den zufall verlassen.
vom 4ten bis zum 12ten november hatten wir veränderliches wetter.
zuweisen war es klar und beinahe windstille; aber gleich darauf veränderte es sich
plötzsich in starke windstöße und regengüsse, die von donner und bliz begleitet waren.
1785.
novemb.

32 portlocks und diron s
mät. ich habe zu bemerken vergessen, daß man dem schiffsvoke am 9ten eine halbe pinke
erbsen zur beköstigung auf drei tage in der woche austeilte. dieses zugemüse
machte mit unserm gesalzenen schweinefleische ein vortreffliches gericht. den 13ten
befanden wir uns im zweiten grade n. br. und das wetter ward beständiger und
günstiger  wir hatten einen frischen östlichen wind, mit heitrer luft, ohne
plößliche windstöße oder blitz und donnerwetter. am 16ten passirten wir die linie,
und kamen in zwei und zwanzig meilen  oder minuten  südlicher breite.
vielleicht ist es nötig, dir die metode zu beschreiben, durch welche man
aussindig macht, in welcher breite sich das schiff befindet. man nimmt die
höhe der sonne, wenn sie gerade im mittagskreise steht,  und dies ist allemal um
12 uhr mittags;  diese höhe giebt dann, nach einer leichten art berechnet,
die breite   .
die seefahrer haben, wenn sie die linie passiren, die gewohnheit, einen
jeden im schiffe, der nicht schon einmal südwärts der linie gewesen ist, über hals
und kopf in eine große wanne mit wasser zu stürzen. da diese ceremonie
einigen von unsern schiffsleuten nicht sonderlich gesiel, so versprach kapitain dixon
allen eine doppelte portion grog, wenn sie dieselbe unterlassen wollten. dies
ward mit großer bereitwilligkeit angenommen, und das gute vernehmen wieder
her   es ist bekannt, daß jeder pol von der linie 90 grade entfernt ist; da nun die sonne zwischen
den beiden wendezirkeln sich vorwärts und rückwärts zu bewegen scheint, so weiß man den ort,
wo sic sich täglich zwischen den wendezirkeln besindet genau zu bestimmen, und hat dies für jeden
tag in tafeln angezeigt. wenn ich nun durch ein instrument beobachte, wie viele grade und
miuuten die sonne um mittag sich über den horizont des meeres erhebt, und in den tafeln
sehe, daß sie heute um mittag sich gerade entweder in der nördlichen oder südlichen halbkugel besin
den sollte  so darf ich dies nur mit der durch beobachtting gefundenen höhe vergleichen, hiernächst
nach den dabei besindlichen tafeln die strahlenbrechung mit berechnen; dann ist die breite oder
polhöhe sogleich bestimmt. die sonne scheint, bis es mittag ist stets zu steigen; so bald man
nun bemerkt, daß sie nicht mehr steigt oder gar fällt, so ist die nächst vorhergehende beobachtung
die höchste stelle der sonne, und dann ist sie im mittagskreise. die hadleischen quadranten
oder sertanten sind die instrumente, mit deren hülfe man heut zu tage diese beobachtung
leicht und fertig machen, und also die breite genau bestimmen kann.   ich habe sogar
matrosen in der flotte gesehen, welche diese beobachtung mit leichtigkeit und genauigkeit
anstelken konnten. s.

reise um die welt. 33
hergestellt; allein grog und gute laune vertrugen sich bald nicht gut; und einige
leute wurden so unverträglich und lärmend, daß man sie in ketten legen mußte.
dies brachte sie in kurzer zeit zur vernunft, und nun ließ man sie, auf ihr
versprechen sich besser aufzuführen, wieder los.
ich bezeugte meinen tischkameraden meine verwunderung und meinen
kummer, daß solche unordnung vorsiele; allein sie lachten und sagten  dinge dieser art
wären zur see so gemein, daß sie kaum bemerkt zu werden verdienten. hierbei
konnte ich nicht umhin, mit salomo zu bemerken   es ist nichts neues unter
der sonnen. 
am 21sten, nachmittags um2uhr, sahen wir ostwärts von uns ein
seegel; allein in einer zu großen entfernung, als daß wir erkennen konnten, zu
welchem lande das schiff gehöre. den 24sten teilte man unter die schiffsleute
weinessig aus, weil dieser unsere gesalzene speisen angenehmer und gesunder
machte. vorzüglich diente er auch zur bereitung der fische, deren wir viele
fingen, z. b. boniten, albeforen, goldkarpfen 2c.   . am 25sten gab man den
schiffsleuten die kleidungsstücke, die sie nötig hatten; und so beendigte man ihre
besorgniß, daß, wenn ihr vorrat von kleidungsstücken abgetragen wäre, sie nicht
im stande sein würden, sich neue anzuschaffen  . am 26sten teilte man unter die
   von diesen fischen ist noch etwas zu erinnern. die boniten und albek ore gehören beide
zum makrelengeschlechte. die bonit makrele ist linn   s scomber pelamys. allein
die albefore ist ebenfalls eine makrelenart, die aber vom ritter linn  mit dem tunfisch
verwechselt wird. die bonite hat auf der seite schwarze striche längs dem bauche, die
der albe kore fehlen. die bonite ist rund und hat kleine brustslosen, die albefore
hingegen hat zusammengedrückte platte seiten und lange brustflossen. der tunfisch ist aber ein großer
fisch, und sein halbmondförmiger schmaler, aber sehr gewölbter großer schwanz zeichnet ihn von
den beiden vorigen arten aus. der albekore sollte also scomber albicans heißen und eine neue
art ausmachen; so wie der goldkarpfe die coryphaena hippuris l. ist. s.
    sowohl auf den königlichen als auf den kauffarteischiffen giebt man den schiffsleuten
eine oder höchstens zwei monatslöhnungen voraus, welche sie zu anschaffung der
nötigen kleidungsstücke anwenden sollen. man zahlt sie den letztern tag vor der abfahrt des
schiffes, und läßt niemand mehr ans land, ausgenommen leute auf die man sich verlassen kann;
denn sonst würden die schiffsleute mit diesem gelde durchgehen. damit sie sich aber mit
einigen kleidern zu der reise versehen können, so erlauben die kapitaine gewissen kaufleuten, die
sie begünstigen, mit solchen waaren an bord zu kommen und eine art von markt zu halten.
e
1785.
novemb,

34 portlock s und diron s
1735.
movem
  
s 
schiffsleute tee und zucker in portionen aus, die hinlänglich waren, jeden
morgen zum frühstücke zu dienen. dies war eine willkommne zugabe zu unsern
speisen, und zugleich eine angenehme abwechselung; und außerdem sind es
antiskorbutische mittel, und als solche auf langen reisen sehr wünschenswürdig. für
unsre speisegesellschaft hatten wir zwar einen großen vorrat von tee, kaffee
und zucker von einer seineren gattung, als den man den schiffsleuten
austeilte; allein diesen mußte dies um so mehr eine sehr willkommne zulage sein, da
man dergleichen weder auf den königlichen, noch auf den kauffarteischiffen
auszuteilen pflegt  . am 3osten spannte man über das verdeck des hinterteils
von schiffe ein großes seegel, das man auf einen etwanigen fall mitgenommen
hatte, als einen schuß gegen die sonne. dies machte nicht nur die hitze auf den
verdeck erträglicher, sondern diente auch sehr dazu, es gegen die sonne zu schützen 
 damit es nicht zu sehr zusammentrocknete, und das schiff dadurch leck würde. 
am 6ten december waren wir bereits ganz außerhalb den wendezirkeln; denn
wir befanden uns im 26sten grade 16 min. s. br. das wetter fing nun an,
mit frischen beständigen östlichen winden angenehm und behaglich zu werden. um
sehr oft will der matrose lieber zum letztenmal seine lust unit einer seilen metze büßen, oder sich
in brandtwein betrinken, und kauft sich keine kleider. daher hat die regierung verordnet, daß,
wenn königliche schiffe auf solche reisen gehen, wo sie nachher keine gelegenheit sinden sich
kleider zu kaufen, die sie doch nötig brauchen, alsdann der  purser   proviantmeister des schiffes
dergleichen kleider zu gewissen preisen von der regierung mitnehmen muß. es wird ihn ein
kleiner prosit darauf erlaubt, und er hält alle monate oder alle2bis 3 monate eine art von
markt. der matrose nimmt sich was er braucht  fertige schuhe, strümpfe, beinkleider,
hennden kamisöler jacken, hüte, tücher, taback c. der betrag wird zu buche gebracht, und wenn
das schiff zurückkommt, und der matrose seine löhnung bekommt, davon abgezogen. in
kleinern königl. schiffen ist der kapitain zugleich purser, und verdient bei langen reisen von 2
bis3jahren sehr viel auf die kleidung, und noch nehr auf den taback. auf kansfarteischisfen,
die lange reisen tun folgt man dem beispiel der königl. schiffe und pflegt auch kleider in
vorrat für die matrosen einzulegen. hierauf bezieht sich der verfasser in dem obenstehenden.
   daß zucker ein mittel gegen den schaarbock sei, ist heut zu tage ausgemacht; und da der tee
in heißen ländern das beste durstlöschende mittel ist, so sind diese beide waaren freilich gut für
seefahrer. daferner das oft faule stinkende wasser durch das kochen ziemlich gereinigt und durch
den teaufguß schmackhaft gemacht wird; so ist dies noch eine ursache mehr, weshalb man den
seefahrern das teetrinken erlauben sollte. freilich muß man aber etwas bei dem teetrinken
essen und keinen so schwachen tee trinken, daß er bloß warmes wasser ist. 5.
v

reise um die welt. 35
9 uhr morgens am 7te  machte der king george ein signal, um anzuzeigen, daß 1785.
    2 o december,
man ein schiff gegen südwest sähe; allein es kam nicht nahe genug, um zu
unterscheiden, wo es zu hause gehöre.
ich glaube, kapitain portlock ist willens, bei den falklands inseln
anzulegen; wenn dies geschieht, so kannst du dich darauf verlassen, daß du von
daher eine weitere fortsetzung bekommst. stets der deinige.
zur see, den 20. december. w. b,
zehnter brief.
fortsetzung der reise von san jago bis zu den falklands. inseln   ankunft daselbst,
ob ich mich gleich an die lebensart zur see nun ziemlich gewöhnt habe, so bin
ich doch bei dem anblick des landes auf eine zeit lang ganz voll freude. ich sage 
auf eine zeit lang; denn sie hört bald auf, da noch einige jahre verfließen müssen,
ehe ich die herzliche zufriedenheit erlebe, mein vaterland wiederzusehen.
ich schäme mich, daß ich dir so oft mit diesen digressionen beschwerlich falle;
allein ich will mich bemühen, sie in der folge zu unterdrücken, und nichts von dem
vergangenen oder der zukunft schreiben, sondern mich bloß auf das gegenwärtige
einschränken.  
am 11ten december, da wir uns im 33. grade 16 min. s. br. befanden,
hatten wir einen heftigen wind, der uns nötigte, alle reefe in den großen und in
den marsseegeln einzunehmen; sich aber in einigen stunden ziemlich wieder legte.
wir fanden, daß die abweichung der magnetnadel 11 grade 16 minuten östlich
war  . den 16ten, da es eben gelinde und schönes wetter war, sahen wir in dem
g 2.
   da die magnetitadel auf dem erdboden nicht allemal gerade nach dem wahren norden hinweiset,
sondern zuweilen etwas westlich oder an andern orten etwas östlich von der wahren mittagslinie
abweicht; so würde man, wenn man bloß der magnetnadel trauete, seinen lauf falsch richten,
und nicht dahin kommen, wohin man wollte. daher muß man durch eine beobachtung mit dem
azimutkompasse, die man gerade um4oder 5 uhr nachmittags anzustellen pflegt, oder durch
eine beobachtung der amplitude  die allezeit am abende beim untergange der sonne oder des
wmorgens in dem augenblicke ihres hervorblickens am horizonte genommen wird,  diese abweis

36 portlocks und dixon s
41. gr. s. br. eine große anzahl kaschelot wallfische um das schiff herum
schwimmen    am 21sten hatten wir wieder einen sturm, der uns nötigte,
unsere bram und marsseegel ganz einzunehmen und unser großes einzureffen.
wir befestigen an unsern marsstengen zur vorsicht außerordentliche halttaue, und
eben so unsere boote auf dem verdeck mit neuen tauen. die großen und vorderen
lukendeckel wurden aufgelegt und mit leisten festgenagelt, damit keine über das
schiff wegspühlende wellen eindringen könnten; kurz, man brauchte jede vorsicht,
das schiff trocken und dicht zu erhalten. dieser tag war für alle orte südwärts
der linie der längste. du würdest dich sehr verwundert haben, wenn du schon
vor4uhr des morgens den aufgang der sonne gesehen hättest; und ich weiß
gewiß, daß es viele leute in london giebt, die man nie wird überreden können, die
sonne gehe im december vor4uhr auf.
am 23sten, als wir im 46. gr. s. br. waren, hatte die see ein sehr
kotiges schmutziges ansehen. wir sahen eine robbe; und es spielte eine große menge
verschiedener fischarten um das schiff herum.
früh morgens am 24sten hatten wir ein heftiges schnee  und
schlossenwetter; überhaupt waren schon seit dem 21sten fast immer große stürme und
windstöße gewesen. diesen vormittag starb unsere letzte ziege, welche wirklich im
buchstäblichen sinne zu tode gefroren war, ob wir gleich alle mögliche vorsorge
angewandt hatten, sie beim leben zu erhalten. ihr verlust war uns einige zeit
lang um so empfindlicher, da sie uns täglich zweimal milch gegeben, wodurch wir
unsern tee sehr angenehm gemacht hatten. des mittags war die breite 47 gr.
2 minuten.
am 25sten hatten wir zuerst frischen wind und klares wetter; aber um4uhr
nachmittags nötigte uns ein heftiger sturm, die marsseegel einzunehmen, und
1785.
december.
chung bestimmen. dem zufolge rechnet man alsdann so und so viele grade von der richtung
des schiffes ab. g.
   diese kaschelot  wallsische haben in gewissen behältnissen ihres hinterkopfes, hinter dem gehirne,
eine große menge milchweißes oel, das geronnen  wallrat oder sperma ceri genannt wird,
und aus dem man heut zu tage schöne lichte verfertigt, die den wachssichten am nächsten
kommen. diese kaschelotte haben zähne in ihrem unterkiefer, und verschlingen heeringe
tonnenweise auch große haifische in menge, s.

reise um die welt. 37
die großen seegel einzureffen. da an diesem tage das weihnachtsfest einsiel, so d
seierten wir es so gut, als es unsere lage erlaubte; besonders darum, weil die
seefahrer diesen tag für ein größeres fest halten, als selbst den sonntag.
uebrigens stimmt ihre art, dies fest zu begehen, gar nicht mit ihrer hohen meinung
davon überein; denn sie seiern es in lärmender fröhlichkeit und tumultuarischer
freude, die dadurch verursacht wird, daß sie oft große volle gläser grog auf die
gesundheit ihrer abwesenden freunde und liebchen austrinken. die breite war
48 gr. 14 min. südlich.  
vom 26sten bis zum 31sten war das wetter veränderlich  zuweilen hatten wir
gelinde winde und wolkichtes wetter, und dann wieder harte stürme mit regen.
so ist die sommerwitterung in diesem teile des erdbodens beschaffen. die
breite, in der wir uns befanden,  nehmlich 5o gr. 30 min. s.  war beinahe
dieselbe, in der ein teil von england  bei london  liegt; und doch hatten wir
witterung, die mehr dem dortigen märz, als der mitte des sommers glich.
am 1sten januar 1786 umgaben uns große schaaren von robben und
pinguins, so wie auch eine große menge verschiedener vögel, welches uns deutlich
genug anzeigte, daß wir nicht weit vom lande wären.
am 2ten um3uhr morgens sahen wir ungefähr in einer entfernung von
9 großen seemeilen land, dessen äußerste enden sich von südosten bei süden bis
nach süden bei westen erstreckten. um 10 uhr fanden wir 78 faden mit dem
senkbleie, und einen seinen sandigen mit schwarzen körnern gemischten boden.
zu mittage lagen uns die äußersten enden des landes von südost nach südwest;
das wetter war dick und bezogen mit regen. den ganzen nachmittag hatten
wir leichte winde, die fast einer windstille nahe kamen. abends zeigte das
senkblei abermals 78 faden und eben den boden, wie zuvor.
am 3ten morgens um8uhr sahen wir das land gegen osten bei norden 
um10 uhr war das aeußerste des landes von s. o. nach s. w. bei süden, in
der entfernung von9oder 10 großen seemeilen. das meer sah sehr schwarz
und schlammig aus. um 11 uhr sahen wir, etwa7große seemeilen entfernt,
einen felsen, der nach s. o. lag, und ganz das ansehen eines schiffes unter
seegel hatte, so daß wir ihn anfangs wirklich dafür hielten. wir haben seitdem
 1785.
ecxmber,
  e 3

38 portlocks und dixon s
dem erfahren, daß er der eddystone heißt   . unsere breite um mittag war
5. gr. 2 minut. s. und die länge 58 gr. 48 minut. westlich.
ich bemerke die breite öfters, damit du dir einen begriff von unseren
fortschritten machen, und dadurch, so wie durch die länge  ,  welche ich künftig bei jeder
gelegenheit angeben will,  mit leichter mühe jede stelle auffinden kannst, an der
wir uns auf der erdkugel befunden haben.  
des nachmittags hatten wir frische winde und trübes wetter. damit wir
das land nicht aus dem gesichte verlören, seegelten wir auf das ufer zu, und
lavirten gelegentlich.
uin8uhr abends war das am meisten windwärts zu liegende land w. s. w.
und der eddystone n. o. wir hatten frische winde, mit trübem wetter,
zuweilen auch mit dickem nebel.
den 4ten vormittags sahen wie zwei kleine inseln, die s. b. o. und s. b. w.
kagen, mit hohem lande dahinter. um mittag war das westlichste land, das wir
im gesichte hatten, ungefähr vier, das östlichste aber8große seemeilen von uns
entfernt. die breite betrug 51 gr. 10 min. s. während des nachmittags
fuhren wir längs dem ufer hin, da wir glaubten, daß port egmont,  der
hafen, in welchem wir ankern wollten,  nicht weit ab liegen könnte. um mitternacht,
als wir drei meilen weit von den westlichsten lande entfernt waren, machte kapitaiu
portlock das signal, daß wir uns vom lande entfernen sollten. ich habe schon
    eddystone ist der name eines felsen, der nicht weit vom eingange des hafens zu
plymout in england liegt, und auf dem man einen leuchtturm gebattet hat. wahrscheinlich haben
1 86.
januar,
die brittischen seefahrer von irgend einer achnlichkeit den felsen unweit der falklands  inseln,
ebenfalls eddystone genannt. s.
    die engländer berechnen ihre länge nach dem mittagskreise von greenwich, wo das königliche
observatorium auf der höhe des berges erbauet ist. die oerter nun, welche mehr abendwärts
von greenwich liegen, haben westliche länge, und die mehr nach morgen gelegenen, östliche. wenn
aber die reise, wie es hier der fall war rund um die erde geht, so zählt man die länge in eins
fort westlich, bis man 360 grade vollendet hat. die franzosen berechnen die länge von der
sternwarte zu paris, welche 20 grade östlicher liegt als die insel ferro, eine von den kanari,
fchen inseln. diese verschiedenen bestimmungen der länge rühren daher, daß die astronomischen
kalender beider nationen nach dem mittagskreise ihrer sternwarten berechnet sind. der
brittische nach dem meridian von greenwich im nautica almanac, und der französische in der
comzoissance de temps, nach dem mittagskreise der pariser sternwarte, s.

reise um die welt. 39
oben bemerkt, daß die tage lang waren; ja, wir hatten in der tat beinahe gar
keine nacht  und da auch das wetter gelinde war, so hätten wir es wohl wagen
dürfen, während der nacht dem lande nahe zu bleiben.
am 5ten früh um2uhr änderten wir den lauf, und seegelten weiter. um
3 uhr schickte kapitainportlock sein starkes fischerboot mit herrn macleod,
seinem ersten steuermanne, um da zu peilen, wohin unser lauf gerichtet war, und
einen hafen zu suchen. herr macleod ließ uns an borde der queen eine
nachricht von den verschiedenen signalen, die er machen sollte, um uns darnach zu
richten, indem unser schiff vor dem king george vorauf seegelte.
um halb acht feuerte der genannte steuermann eine flinte ab, zum zeichert,
daß gefahr vorhanden sei. dies veranlaßte uns, von dem lande abzuseegeln,
und öfters das schiff gelegentlich umzulegen, damit wir die bewegungen der boote
desto besser beobachten könnten. gegen9uhr, da wir dem orte nahe waren, an
dem herr macleod das signal der gefahr gemacht hatte, ward unser
fischerboot    ausgesetzt, um vor dem schiffe herzpeilen.
ungefähr um halb zehn uhr errichtete herr macleod oben an der spitze
des hohen landes die flagge, zum zeichen, daß er einen hafen gefunden habe.
dem zufolge liefen beide schiffe in den sund    ein; kapitain portlock aber
feuerte eine kanone ab, um dem boote das zeichen zu geben, daß es
zurückkommen sollte.
herr macleod sagte uns  er habe einen kleinen rief von felsen gesehen,
und sei dadurch veranlaßt worden, eine flinte abzufeuern; und in hafen befinde
sich ein schöner ort zum wasserschöpfen. um 11 uhr kamen beide schiffe in port
egmont in 17 faden tiefe auf sandigem boden vor anker.
ich habe jeden unstand, so geringfügig er auch sein mag, zu erwähnen
gesucht, und hoffe, daß diese aufmerksamkeit auf kleinigkeiten dir nicht nur
gesal   fischerboot  w a e boat   ist eine art von mehr breiten und starken booten. man braucht
sie besonders zum wallfischfange, weil sie dem eise und den stürmischen wellen am besten wider 
stehen können.  .
    s und heißt is der seesprache nicht allein die meerenge zwischen schoonen in schweden und der
insel seeland in dä tnemark; sondern auch jedes große weit ins land gehende gewässer, das enge
ist hohe ufer hat und einen guten hafen giebt,
s1786.
januaf.

4o portocks und diron s
1786.
januar.
len, sondern gewissermaßen die mängel meiner erzählung erseßen wird. in
meinem nächsten schreiben kannst du eine nachricht von diesen orte c. erwarten.
der deinige.
falklands inseln, den 7. januar. w. b.
eilft er brief.
nachricht von den verrichtungen der schiffe während ihres aufentalts in den falklands 
inseln   beschreibung derselben und ihrer produkte.
als wir die seegel eingezogen und alles in ordnung gebracht hatten, legten wir
uns mit dem stromanker und dem zugtaue vor anker; allein da am folgenden
tage  den 6ten  der wind frisch wehete, und das schiff von schweren wogen
bewegt ward  so zogen wir den stromanker auf, und befestigten das schiff mit
den beiden bugankern. unsere vorzüglichste absicht war keine andre, als die schiffe
mit frischem wasser zu versehen; hiezu war nun, wie ich schon bemerkt habe, unsre
lage sehr bequem. wir hatten während unsrer fahrt bemerkt, daß die queen
nicht tief genug im wasser ginge; daher mußten einige von der mannschaft steine
holen, um sie als ballast in den schiffsraum zu legen. an diese arbeiten machten
wir uns unverzüglich, und beide würden längstens in drei oder vier tagen beendigt
gewesen sein, wenn uns nicht so oft windstöße und stürme daran verhindert hätten.
allein dennoch hatten wir beide geschäfte den 14ten gänzlich vollendet, und überdies
den ganzen schiffsraum von neuem umgepackt. während der zeit waren alle
schiffsleute am lande gewesen, um sich zu erholen, indem man von der landluft glaubt,
sie sei den seefahrern sehr gesund und zuträglich.
am 14ten waren unsere leute beschäftigt, das tauwerk und die takelage vorn
und hinten am schiffe zu befestigen. am 15ten kam eine englische sluhp   in
det
   sluhp, heißt ein sehr rund gebauetes einmastiges schiff von 20 bis 120 tonnen. es pflegt
sehr viele stachseegel zu tragen, geht schnell, und bis auf4striche vom winde, da andere schiffe
nur6striche vom winde gehen können. aber hat diese art schiffe den wind ganz von hinten,
so verliert sie alle ihre vorteile. es giebt auch kriegsflu hpen, welche alle kriegsschiffe, die
bis 20 kanonen führen, unter sich begreifen; diese sind oft dreimastig. im französischen heißen
die kriegsfluhpen corvettes. s.

reise um die welt. 4 m
den hafen, und legte sich vor anker. da ihr boot an bord des king george fuhr,
so bekamen wir nachricht, daß sie zu einem schiffe gehörte, welches kapitain hussei
führte, und welches die vereinigten staaten hieß, aber doch großbritannisch
war. dies schiff lag, nebst einem amerikanischen, im husseihafen, staaten bay,
auf der schwaneninsel, und gehörte der madame haylei, wittwe von george
haylei esqr.   , einer schwester des berühmten herrn wilkes.
diese schiffe hatten sich schon über ein jahr in den falklandsinseln
aufgehalten, und in dem obengemeldeten husseihafen überwintert. sie waren daher mit
der ebbe und flut, so wie auch mit den strömungen, kurz, mit jedem umstande
völlig bekannt, den man wissen muß, um ein schiff sicher in irgend eine rhede,
bai und sund  und deren giebt es hier eine große anzahl  zu führen.
während der zeit, daß man die nötigen arbeiten vornahm, bemüheten sich
unsere beiden kapitaine, den hafen und die verschiedenen teile des landes
aufzunehmen. auf einer dieser fahrten entdeckten sie an der westseite der bai
einen hafen für die schiffe, der dem, worin wir lagen, bei weitem vorzuziehen war.
da sie sich vorgenommen hatten, hier einige tage länger zu verweilen, so beschlossen
sie, die schiffe dahin zu bringen. wir lichteteten daher früh am 16ten die anker,
gingen um8uhr unter seegel, und ankerten schon um 10 uhr in7faden tiefe.
wir bemerkten bald, daß wir uns in einer besseren lage befänden, indem wir gegen den
wind gedeckt waren, und kein wellendruck uns beschwerlich sein konnte. höchst
wahrscheinlich lag nahe bei diesem ort im jahre 766 kapitain macbride, als
er hier überwinterte; denn wir fanden an dem benachbarten ufer die ueberbleibsel
   esqr. dieses wort ist abgekürzt für esquire, ecuyer. im teutschen bedeutet es so viel,
als ehemals die schildknappen; das heißt  solche leute, die zwar nicht zum hohen adel
gehörten, allein doch das recht hatten, ein wapen zu führen. in frankreich heißen sie gentils ommee
ecuyers und gehören zur petite noblesse. alle die, welche der könig in england öffentlich
mündlich oder schriftlich einmal esquire nennt, ferner alle kapitaine bei der landarmee, alle lieu
tenants bei der flotte nnd drüber, alle friedensrichter, sheriffe, die königlichen pagen und
kammerdiener alle aldermänner der städte london und pork und noch einige mehr sind esq 1  ires.
man sieht im teutschen schriften esquire oft durch ritter übersetzt; dies ist falsch. ebenso
sieht man wohl  herr heinrich swinburneesquire; hier ist herr überflüßig, weil es
nach englischer sitte schon der esquire titel ausdrückt. s.
f
1736.
jannar.

42 portlocks und dixons
1786.
januar.
verschiedener häuser, die er gebauet haben soll, die aber nachher von den spaniern
zerstört worden sind.  
vom 16ten bis zum 19ten war das schiffsvolk wechselsweise am lande, um
sich zu erholen, da die landluft  wie ich schon bemerkt habe  für leute in unsrer
lage sehr heilsam und zuträglich ist. ueberdies bietet dieser ort, wie ich sogleich
bemerken werde, nur wenige andere erfrischungen dar.
da wir von herrn coffin, dem piloten der sluhp erfuhren, daß ein
gutes fahrwasser für uns durch die inseln ginge, und er sich gefällig erbot, uns als
lootse zu führen, so beschlossen unsere kapitaine, mit der ersten gelegenheit in see
zu stechen, weil die jahreszeit zu weit vorwärts gerückt war, als daß wir eine gute
fahrt um kap horn erwarten konnten. dem zufolge lichteten wir die anker, und
setzten früh morgens am 19ten januar unsere seegel auf. um8uhr war die
flaggenstange auf keppels eiland  an welchem herr macleod für uns das signal
in port egmont einzulaufen, aufzog,  osten bei süden; sandybay s. o.
bei s. und die westliche landspitze lag s. w. ungefähr in einer entfernung von
2 großen seemeilen.  
um halb neun uhr abends warfen wir, ohne irgend einen vorfall, dem ende
von der karkasse insel gegenüber, den anker in zwölf faden. am 2osten des
morgens seegelten wir weiter, und liessen um mittag den anker wieder in
westpoint hafen in acht faden tiefe fallen.
am 21sten des morgens gingen wir wieder unter seegel. herr coffin
warnte uns, auf unsrer hut zu sein, wenn wir um west point seegelten, indem
der wind vom hohen lande wie ein reissender strom auf uns einstürzen würde.
der morgen war schön und heiter, und der wind gelinde; wir verachteten aber
zum guten glück seine warnung nicht, und das sämtliche schiffsvolk stand bereit,
die seegel einzunehmen. wir hatten wohl daran getan, diese anstalten zu
trefsen; denn ehe wir noch ganz um die landspitze herumkamen, stürzte schon der wind
wie ein orkan auf uns ein, und blies über eine stunde mit außerordentlichem
ungestüme fort, so daß wir in der ganzen zeit nicht das kleinste seegel aufseßen
durften. so bald wir aber vom hohen lande entfernt waren, ward der wind wieder
gelinde. um1uhr sahen wir die zwei schiffe im hussei hafen vor anker liegen;

reise um die welt. 43
und um3uhr legten wir uns in staaten bay auf der schwaneninsel, nahe bei
elephanten point, in 17 faden vor anker, und zwar etwa eine meile weit von
den amerikanischen schiffen. ehe ich schließe, will ich dir noch von diesen
inseln eine beschreibung geben, so gut ich es nach den beobachtungen kann, die ich
während meines hiesigen aufentaltes gemacht habe.  
diese inseln wurden zuerst vom ritter richard hawkins im jahre 1594
entdeckt  ; allein kapitain strong nannte sie falklands eiland, oder
eigentlicher falklands eilande, da ihrer eine beträchtliche zahl ist. es scheint,
als wenn die engländer willens gewesen wären, hier eine kolonie anzulegen, da
kapitain macbride hier ein ganzes jahr aushielt, und verschiedene häuser
erbauet hatte, die aber von den spaniern, welche uns im jahr 1770 aus dem
besitze dieses ortes setzten, zerstört worden sind.
diese sache machte in london vieles aufsehen, und veranlaßte unter den
politikern zu der zeit großes geschrei; ich werde also über diese materie nichts
weiter sagen, da du in der politischen geschichte dieser inseln besser bewandert bist,
als ich. nur bemerke ich noch, daß man sich gar nicht zu wundern braucht, wie
die spanier uns den besitz dieser inseln beneiden konnten, da ihre lage die fahrt
nach den spanischen besitzungen in der südsee bestreicht.    
port egmont  der teil nehmlich davon, wo wir zuletzt ankerten  liegt
unter dem 51. gr. 12 min. s. br. und 59. gr. 54 min. westlicher länge; es ist
ein geräumiger hafen, und vielleicht groß genug, allen großbritannischen
schiffen ankergrund zu geben.
wie weit sich diese inseln erstrecken, kann ich nicht mit gewißheit bestimmen;
allein mutmaßlich weiter, als einen grad in die breite, und mehr als zwei in
die länge.  
die lage von port egmont ist beinahe im mittelpunkte, so daß du dir
hieraus und aus der vorigen mutmaßung einen ziemlich richtigen begriff von
ihrem umfange wirst machen können.
f 2
   diese höchst mangelhaften nachrichten von den falklands eilanden können durch die ausführliche
geschichte derselben ergänzt werden, welche hr. prof. sprengel s. 119   142 der bei 
träge zur völker  und länderkunde t. 1. eingerückt hat. f.
ä.
jan1  ar.

4  portlock s und dixons
obgleich diese eilande unter dem allgemeinen namen der falklands  
eilande bekannt sind, so haben doch manche derselben besondere benennungen,
wie es die laune verschiedener schiffahrer für gut befunden hat. ich erwähne
gerade dieses umstandes, um deiner bewundernng zuvorzukommen, wenn du
bemerkst, daß die eine schwanen eiland, die andere keppels eiland c. heißt.
man würde natürlich von der lage schließen, das hiesige klima müsse beinahe
mit dem in england übereinstimmen; indes scheint dies doch nicht der fall zu sein.
denn ob wir gleich jetzt beinahe mitten im sommer sind, so ist doch das wetter
öfters kalt und wintermäßig, und das termometer steht nie höher als 53 grade.
die winde sind ißt gemeiniglich westlich, mit häufigen windstößen und
starkein regen.
der boden scheint von einer leichten freien gattung zu sein, und sich so wohl
zu wiesen als zu weiden zu schicken. man kann aber an einigen orten schwerlich
bestimmen, von welcher art er ist; denn der wachstum der pflanzen ist
fortgegangen, und sie sind verfault und wieder gewachsen, bis daß daraus viele große hügel
entstanden sind. an der spitze derselben wachsen große grasbüsche hervor, welche
natürlicherweise sich gegen einander neigen, einen bogen bilden, und gelegentliche
schlupfwinkel für die robben, seelöwen, pinguine  c. abgeben, deren man
hier eine menge antrift  .
nahe bei den ueberbleibseln der stadt sind verschiedene kleine mit rasen
eingeschlossene grundstücke,     welche ohne zweifel zu gärten bestimmt waren, da
   eine grasart, die dacy is g omeratra linn, bildet hier solche büsche und hügel mit ihren fort 
wachsenden wurzeln, die dagegen von den zwischen diesen hügeln wegkriechenden und von
seewasser triefenden robben ihrer sie umgebenden erde noch mehr beraubt werden. in diesen
gängen steht regen  und seewasser; die robben ragen daher oft eines halben mannes hoch daraus
hervor. wenn aber pinguine diese grasbüsche zu ihrer wohnung erwählen, dann werden die
zwischenräume zwischen den hügeln bald durch ihren dünger erhöhet und eingeebnet. hier legen
diese vögel und die seeraben  pelicanus l.  ihre eier, und brüten sie gemeinschaftlich aus; denn
1786.
januar.
sie sitzen nicht, sondern stehen nur gedrängt neben einander und geben so den eiern die nötige
wärme. s.
    die heftigen winde, die in den falklands inseln herrschen, hindern das wachstum hoher
baumartiger pflanzen; und nur durch rasenwände beschirmt konnten die engländer einige
küchengewächse mühsam aufziehen, s.

reise um die welt. 45
man noch leicht erkennen kann, daß sie bearbeitet worden sind. in einem derselben
bemerkte ich verschiedene blumengattungen und auch schönen meerrettig. es ist
sehr merkwürdig, daß alle diese eilande nicht einen baum, oder etwas, das den
ähnlich wäre, hervorbringen. unser schiffsvolk fand nach vielem suchen einiges
gesträuch, welches aber so klein war, daß man kaum besen für das schiff
daraus verfertigen konnte.
man traf hier wenige oder gar keine insekten an  , obgleich herr hogan,
wundarzt auf dem king george, der die naturgeschichte ziemlich versteht, sich
äußerst viele mühe gab, einige aufzufinden.
längs den seenfern giebt es eine große menge von gänsen und enten,     die
aber viel kleiner und von einer andern gattung sind, als die unsrigen. sie sind
ziemlich zahm, und man kann sie leicht im rennen einholen. unsre schiffsleute
freueten sich ungemein bei dem anblick derselben, indem sie sich vorstellten, wie
herrlich sie während unsers aufentalts davon schmausen würden; allein sie
betrogen sich entsetzlich in ihrer erwartung  sowohl die gänse als die enten schmecker
sschig und tranig, da sie ohne zweifel von seetieren leben. man ward ihrer
daher als nahrungsmittel bald überdrüßig, obgleich die bewegung sie mit laufen
einzuholen angenehm und auch gesund war.
außer diesem geflügel giebt es hier noch mehrere arten gesiederter tiere.
die vorzüglichsten derselben sind die port egmont henne,  welche pennant die
f 3
   die heftigen winde hindern auf diesen öden inseln auch das fortkommen der insekten; so daß die
witterung sehr ungünstig ist, haustiere und pflanzen zur menschlichen nahrung zu erziehen. f.
    so viel wir selbst auf dem feuerlande, der neujahrsinsel und in süd  georgien bemerkten,
 auch nach den bemerkungen des herrn de bougainville, des wundarztes penrose und des
abtes pern etty  sind nur zwei gattungen gänse und drei oder vier gattungen enten hier
anzutreffen. die eine gans ist beinahe so groß, wie unsere europäische zahme; bei der zweiten
ist der gänserich ganz weiß, die gans aber schwarzgrau mit weißgrauen rändern der federn.
von den enten sind einige größer als die europäische zahme, andere kleiner. vor und nach der
sommerwende in den dortigen gegenden maustern sich die gänse und enten, und verlieren so
viele federn, daß sie nicht fliegen können; daher kann man sie denn leicht mit laufen einholen,
welches zu andern zeiten nicht möglich ist, weil sie dann ihre flügel gebrauchen. nur die große
dickköpfige ente schmeckt tranig und fischig; die übrigen sind eßbar und haben keinen üblen
geschmack, so sind beide gänsegattungen sehr gut zu essen, f
t786.
januar.

46 portlock s und dixons
1726.
januar.
skua möwe nennt  und das albatroß  . pennant unterscheidet diese
gatrung durch den namen des wandernden albatrosses. ob ich gleich nicht
sagen kann, zu welcher jahrszeit sie auswandern  so weiß ich doch gewiß, daß dies
ihre zeit zum brüten ist, da ich viele hunderte derselben an ihren nestern und
eine menge noch nicht besiederter jungen zu sehen bekam. die
port egmontenne ist ein sehr gefräßiger vogel, dem habichte etwas ähnlich, nur noch größer.
ihrer sind hier sehr viele; allein es giebt noch so manche andre gattungen von vögeln,
von denen ich keine beschreibung geben kann. ich will daher diese nachricht mit
der anmerkung beschließen, daß der einzige vogel, den wir hier fingen, und den
man essen konnte, weil er keinen widrigen fischigen geschmack hatte, von unserm
schiffsvolk eine meerälster genannt ward  . dieser vogel hat keine
schwimmfüße, sondern beinahe solche klauen, wie unsere hühner, nährt sich vorzüglich von
würmern c. und entfernt sich selten oder niemals vom seeufer.
unser schiffsvolk versuchte es oft, fische zu fangen, konnte aber nie welche
bekommen. wir fingen daher schon an zu mutmaßen, daß diese eilande gar nicht
mit einem so vorzüglichen teile der schöpfung geseegnet wären; allein da
kapitain hussei uns mit schönen meeräschen  mugil l.  beschenkte, so überzeugte
uns dies, daß wir uns geirrt hätten. es scheint, als wenn dies die einzige hier
befindliche fischart ist; denn wir singen nur von ihr oft einen ansehnlichen vorrat.
    die skua möwe   larus catarracies, linn.  ein großer starker vogel, pflegt die albatrosse
auf dem meere zu verfolgen, und bemüht sich, mit ihrem starken schnabel unter den bauch
derselben zu kommen, der nur einen äußerst kurzen brustknochen hat. dies nötigt das albatroß,
sich auf das meer zu setzen, wo sein noch stärkerer schnabel die skua möwe in ehrerbietung
erhält. von albatrossen giebt es in den südlichen meeren drei, wo nicht vier gattungen. diese vö,
gel sind über den ganzen südlichen ocean bis dreihundert und mehrere meilen von irgend einem
lande verbreitet, und daher nennt sie herr pennant wandernd, keinesweges aber weil sie
wandernde zugvögel wären. hiernächst nahm pennant auch dabei auf den linn ischen namen
diomedea exulans, den der ritter aus der mytologie entlehnte, rücksicht, ob er gleich von den
alten nicht dieser art von vögeln beigelegt ward, sondern dem pe ecanus ba anus. s.
    die seeälster der matrosen ist der austermann  haematopus oßraogus, linn. . in
neu seeland sind alle vögel dieser gattung ganz schwarz; auf dem feuerlande fanden wir schwarze und
bunte; in der nordlichen halbkugel giebt es schwarze und weiße, und sie haben von dieser
aehnlichkeit in england den namen meerälster bekommen. sie leben von würmern, schaalentieren
und sogar von austern, welche sie mit ihrem schnabel geschickt zu öffnen wissen. s.

reise um die welt. 47
an verschiedenen ufern traf man große lager von muscheln und napfschnecken und
manche andere seetiere an, von denen einige den pinguinen, so wie auch den
gänsen c. zur speise dienen. und es läßt sich gar nicht zweifeln, daß ein jedes
derselben nützlich ist, da wir sehr wohl versichert sein können, daß der allmächtige
schöpfer der welten nichts vergeblich gemacht hat.
ich habe mich bemühet, dir von allem, was ich hier bemerkte, einige
nachricht zu erteilen; und du kannst die ursache, weshalb ich dir keine bessere
beschreibung dieses ortes gebe, nicht nur in dem mangel an gelegenheit, sondern sogar
in einer weit schlimmern, in mangel an geschicklichkeit, suchen.
unsere geschäfte sind nun ganz vollendet, und alles in bereitschaft, um in
see zu stechen, so daß uns der erste günstige wind von hier weg und ums kap
horn führen wird, um diesen ort, der so sehr von so vielen abenteurern auf der
ehestandsreise gefürchtet wird, und an welchem viele schiffbruch leiden. uebrigens
hoffe ich, dieses schicksal werde nie betreffen deinen e.  
falklands inseln, den 22. januar. w. b.
zwölfter brief.
fahrt von den falklands   inseln rund um kap horn.
den 23sten januar früh morgens lichteten wir die anker, und gingen unter seegel.
um9uhr lag uns das nordwestliche ende von neu eiland s. w. bei süden, in
einer entfernung von fünf meilen. unsere breite war mittags 51 gr 35 min. s.
und die länge 6o gr. 54 min. w. nachmittags ward das wetter trübe und
neblicht, mit kleinem staubregen.
um8uhr morgens am 24sten lag uns die westliche spitze von den
falklandseilanden nach n. w. zehn große seemeilen entfernt. unsere breite war zu
mittage 52 gr. 3 min. südlich. wir fuhren fort nach süden zu steuern, weil wir
die absicht hatten, vom kap horn ziemlich entfernt zu bleiben, damit wir, wenn
uns auch der wind entgegen sein sollte, doch mit sicherheit um dasselbe herum
kommen möchten.
vom 24sten bis zum 26sten hatten wir trübes wetter mit nordwestlichen
winden. die breite am 26sten war 53 gr. 39 min. südlich. wir fanden hier die
1786.
januar.

48 portlocks und diron s
abweichung der magnetnadel 25 grade nach osten. um 10 uhr abends
erblickten wir staaten land nach südosten zu. in der nacht hatten wir häufige
windstöße, von blißen begleitet.
um8uhr morgens am 27sten lagen die äußersten enden von staaten land
von süden   west, bis west   süden. der abstand vom lande mochte etwa
5 meilen sein. gegen9uhr bemerkten wir, daß die see sich vorwärts kräuselte.
dies veranlaßte uns, einige seegel einzuziehen und uns weiter vot dem winde zu
halten. allein wir entdeckten bald darauf, daß dies von der strömung des meeres
verursacht ward; deshalb legten wir uns wieder südwärts dem winde näher, und
zogen die seegel auf.
die nordwestliche seite von staaten land ist sehr gebirgig, und sieht sehr
unfruchtbar aus; allein man hat mir gesagt, die ostseite sei beholzt und ziemlich
eben  . am abend lagen die äußersten enden des landes von w. n. w. bis
norden bei westen, in einer entsernung von neun großen seemeilen. vom
28sten bis zum 3osten hatten wir heftige stürme und wiederholte windstöße; und
dabei drehete der wind sich von süden bei osten bis gen westen herum.
vom 31sten bis zum 4ten februar war das wetter gemäßigter. wir hatten
uns nun ziemlich vom kap horn entfernt; denn unsere breite war zu mittage am
4ten 6o gr. 14 min. südlich, unsere länge aber 67 gr. 30 min. westlich. nun
ward unser lauf nach n. w. geändert, weil unsre kapitaine noch weiter westwärts
zu kommen wünschten, damit wir, wenn wir ja westliche winde bekämen, weit vom
festen lande entfernt bleiben könnten. seitdem wir die falklands eilande verlassen,
haben wir kaltes und schlechtes wetter, mit häufigen stürmen, regen und
schlossen, gehabt, und das termometer hat gemeiniglich auf 44 gr.  nach fahrenheits
abteilung  gestanden. wir sind zwar später in der jahreszeit, als wir es wohl
gewünscht hätten; allein jetzt sollte doch in dieser weltgegend sommer sein.   den
ganzen februar hindurch hatten wir beständige und heftige stürme aus norden
und
t786,
februar.
   an der nordostlichen seite von staaten land den neujahrsinseln gegenüber, drei große sees
meilen von st. johannis kap, liegt die neujahrsbay, welche am neujahrstage 1775 von
herrn gilbert, den kapitain cook dahin geschickt hatte, entdeckt ward. er fand waldungen,
flüsse einen guten hafen und viele robben und seegeflügel. f.


reise um die welt. 49
und nordwesten, mit hohen überzwerch kommenden wogen. dies hindert unsern
lauf sehr   . am 28sten war unsere breite 52 gr. 14 min. südlich, und die
länge 84 gr. 34 min. westlich.
ich habe oft die emphatische beschreibung von menschen im sturme, psalm
cvii v. 23 27 bewundert; aber jetzt drängt sich mir, weil wir uns in derselben
lage befunden haben, die schönheit dieser stelle so stark ans herz, daß ich nicht
umhin kann, sie hier abzuschreiben 
.  die, welche sich in schiffen auf die see begeben, und ihre geschäfte in den
 großen wassern treiben, die sehen jehovas werke und seine wunder in
 der tiefen fluch. denn auf sein wort macht sich auf der sturmwind, der
  die wellen erhebt. sie fahren auf gen himmel, und sinken zum abgrunde
 wieder  und ihre seele zerschmelzet vor dem ungemache. sie straucheln und
 taumeln wie die trunkenen, und alle ihre klugheit steht beschämt da    .
ich will keine entschuldigung darüber machen, daß ich dir mit einer stelle
aus der heiligen schrift beschwerlich gefallen bin, nicht nur weil ich weiß, daß du
gelegentlich auch ernstaft sein kannst; sondern auch, weil sie die empfindungen
eines menschen in der not besser ausdrückt, als ein ganzer band über diese materie.
ich vergaß zu erwähnen, daß wir am 27sten bemerkten, die befestigung des
bogspriets durch taue an das vorderteil des schiffes sei weggesprungen; deshalb
zogen wir die seegel ein, und liessen es mit neuem tauwerke wieder befestigen.
   wenn der wind eine zeit lang beständig aus einer gegend gewehet hat, so bekommen die wogen
diese richtung; und wenn nun gleich ein anderer wind zu wehen anfängt, so behalten sie doch noch
die alte, und setzen oft queer über die von dem neuen winde getriebenen wellen. diese doppelte
bewegung des meeres pslegt den schiffahrern nicht nur eine höchst unangenehme empfindung zu
verursachen, sondern sie hält auch den lauf des schiffes auf. dieses bekommt überdies noch einen
stoß in der richtung der zwerchwogen; daher muß denn der druck des meeres mit in rechnung
gebracht werden, wenn man den wahren lauf des schiffes bestimmen will. s.
    da mir weder die englische bibelübersetzung, noch die von d. luter, noch die von dem herrn
geh. just. r. michaelis gänzlich genüge tat, so wagte ich es, mit hülfe des grundtextes,
eine neue zu machen. vielleicht entspricht sie dem gefühle der kritiker nicht ganz. ich will gern
belehrung annehmen; denn es ist lange, seitdem ich die morgenländischen sprachen und die kritik
nicht mehr treibe. indes habe ich doch noch gefühl für dieses wichtige studium beibehalten. es
ist übrigens nicht zu läugnen, daß die schöne stelle des psalmes sehr viel wahres und große in einer
kraftvollen sprache ausgedruckte bilder entält. s.
g
1786.
februar,

5o portlock s und dixons
f786,
märz.
das wetter wird nunmehr gelinder, und wir haben frischen westlichen wind,
so daß wir auf unserer reise stark fortrücken. sobald ich mich vom ungemache
des letzten stürmischen wetters wieder erholt habe, sollst du mehr hören von
deinem c.
zur see, den 6. märz. w. b,
dreizehnter brief.
die fahrt von kap horn bis owaihie.
jch bemerkte zu ende meines letzten briefes, daß die witterung gelinder und
schön geworden wäre, und daß alle umstände einen guten fortgang zu versprechen
schienen. da es noch ungewiß ist, wie lange es dauren wird, bis wir wieder vor
anker liegen  so fand es kapitain diron am 7ten märz nötig, den leuten auf
dem schiffe täglich zwei quart wasser zur täglichen portion zu bestimmen, doch
wöchentlich drei portionen zu erbsen ungerechnet. die breite war zu mittage
44 gr. 13 min. südlich, die länge 83 gr. 25 min. westlich.
am 23sten mittags befanden wir uns in 34 gr. 8 min. s. br. ob man
gleich außerhalb den wendezirkeln selten passatwinde   erwarten kann, so waren
wir doch so glücklich, schon in dieser breite einen regelmäßigen passatwind
anzutreffen. dies veranlaßte unsere kapitaine, auf die insel los majos zu steuern,
 eine insel oder eine menge von inseln, welche die spanier gesehen haben, und
deren lage sie im 20. gr. nördlicher breite und 13o gr. westlicher länge
angeben  weil diese uns wahrscheinlich alle erfrischungen darbieten würden, deren
wir benötigt wären, und zugleich uns wenig aus dem wege lägen.
um6uhr am 25sten sahen wir ein fremdes schiff gegen n. w., und um
10 uhr war es uns so nahe, daß man einander zurusen konnte. wir erwarteten, man
sollte mit uns sprechen; allein es ward vermieden. wir konnten das schiff nicht
deut   die passatwinde sind unveränderliche winde, welche zwischen den wendezirkeln herrschen,
und von osten herkommen, überhaupt aber bis nach s. o. und n. o. sich erstrecken. sie werden
sogar außer den wendezirkeln in der hälfte der erdkugel verspürt, über welcher die sonne weilt,
deren stralen und wärme die vorzüglichste ursache dieser ostwinde sind. siehe forstersbez
1m erkungen 2c, s. 105   111. s.

reise um die welt. 5 i
lich genug sehen, um zu erkennen, woher es käme; allein es war höchst
wahrscheinlich ein spanisches, das nach valdivia ging. wir hatten zwei fässer
aepfelmost mitgebracht; diese wurden nun am 3ten april auszuteilen angefangen,
so daß jedermann täglich ein nößel bekam. dies war ein höchst angenehmes
getränk, da das wetter anfing, äußerst heiß und schwül zu werden, wobei der wind
von osten bis zu nordosten blies.  
am 5ten brachte man des büchsenschmidts werkstäte auf das verdeck, und
befestigte sie. er fing sogleich an zu arbeiten, und verfertigte manche sachen zum
gebrauche für das schiff, und auch toe es     töhis  für unsern künftigen
handel. diese tohis sind lange flache stücken eisen, die einem
zimmermanns hobeleisen nicht unähnlich, nur etwas schmaler sind. die indianer halten sie in hohem
werte, und wir erwarten daher, daß sie uns in unsrem handel vorzüglich
nüßlich sein sollen.  
am 6ten waren die zimmerleute geschäftig, schießlöcher für kanonen und
stöcke zu den drehbassen zu verfertigen; und am 1oten hatten wir zwei vierpfündige
kanonen und acht drehbassen auf dem orlope     befestigt.
am 2osten, da wir uns im 1. gr. n. breite befanden und das wetter
äußerst schwül war, vermehrte man unsere portion wasser bis auf drei quart für
jeden mann täglich. gegen das ende dieses monats fingen wir viele haifische.
g 2
   in der taheitischen sprache  welche fast in allen südsee inseln bis nach neu seeland und
bis zu den saudwich inseln in verschiedenen mundarten gesprochen wird  heißt eine art   toht.
die aerte der eingebornen sind aus einem harten schwarzen, tonartigen, besaltähnlichen steine
gemacht, und werden auf dem griffe oder helme, so wie die dächseln der zimmerleute, befestigt,
nehmlich so, daß das steinerne instrument horizontal und queer vor der spitze des helms steht,
da unsere aerte mit dem helme parallel stehen. um nun den eingebornen unser eisen
angenehmer und ihrem gebrauche gemäßer zu machen, liessen die befehlshaber der schiffe aexte verfertigen,
die einem hobeleisen ähnlich waren. diese wurden mit ihrem eigentümlichen namen tohi
belegt, welches man in neu seeland und in den freundschaftlichen inseln härter durch toghi
aussprach. s.
   der teil des verdecks, der sich von dem großen maste bis zum hackebrett erstreckt, heißt der
orlop, welches man vom holländischen overlop, oerlop, in orlop zusammen gezogen
hat. daher heißt dieser teil des schiffes zuweilen auch der ueherlauf, welches der name
overlop übersetzt ist, s,
1786.
april.

52 portlocks und dixons
man pflegt sie für eine grobe und widrige nahrung zu halten, und sie sind es auch
wirklich; uns aber, die schon so lange bloß von eingesalzenem fleische gelebt hatten,
waren sie ein fund  und wenn man daraus ein gericht macht, das die seefahrer
tschauder   nennen, so schmecken sie recht gut. das wetter war heiß und schwül,
mit häufigen sehr gelinden lüftchen, die zuweilen in windstillen ausarteten.
vom 1s  bis zum 3ten mai sahen wir viele seeschildkröten, welches uns
vermuten ließ, daß wir auf eine schildkröteninsel     stoßen würden, besonders
da kapitain cook auf seiner letzten reise nur wenige grade von dem orte, wo wir
uns befanden, eine gefunden hatte; allein diesmal entsprach der erfolg nicht der
erwartung.
wir fingen nach aller unsrer bemühung doch nur eine; aber kapitain port lock
war glücklicher, und dies hatte er dem umstande zu verdanken, daß sein fischboot
auf dem quartiere des schiffes von außen befestiget war. sobald man also eine
seeschildkröte sah, konnte das volk das boot sogleich ins meer lassen und sie
den augenblick einholen. auf diese art fingen sie täglich zehn bis vierzehn, von
denen einige zu uns an bord geschickt wurden. aber obgleich seeschildkröten ein
leckerbissen für uns waren, so fingen wir doch an ihrer überdrüßig zu werden.
indeß muß diese zeit, in der wir keine gesalzene speisen aßen, nochwendig der
mannschaft beider schiffe äußerst zuträglich gewesen sein.
   der seefahrer pflegt fische und zwiebacke zu einer etwas dicken suppe zu kochen, und es ist
gewiß eine angenehme und gesunde speise, welche jeder, auch wenn er nicht so sehr um frische
lebensmittel verlegen wäre, essen würde. diese schüssel nennt man auf englischen schiffen
tschauder. s.
    nahe an der linie und unter derselben sind nicht weit vom spanischen festen lande in
südamerika unfern guaja quil, die galapagos inseln, auf welchen die amerikanischen
freibeuter viele seeschildkröten antrafen. cook fand die christmeß  insel, und es waren
seeschildkröten darauf. auch hatte anson das glück, einige große im schlafe auf dem meere
schwimmende schildkröten zu sinden, welche man so sing, daß ein guter schwimmer ohne
geräusch sich der schlafenden schildkröte näherte, und sich von hinten auf sie warf und an ihren
hinterfüßen fest hielt. die schildkröte bestrebte sich sogleich, mit dem kopfe unterzutauchen; sie
konnte es aber nicht wegen des auf ihr liegenden menschen  und nun kam denn das boot zu hülfe,
und bemächtigte sich der schildkröte. gallapagos heißen auf spanisch seeschildkröten und
es war daher natürlich, daß unsre reisenden in diesen gewässern seeschildkröten erwarteten. s.

reise um die welt. 53
unsere beobachtung zu mittage am 8ten zeigte 17 gr. 4 min. n. br. und
129 gr. 57 min. w. länge. in dieser gegend sahen wir uns nach einer insel
um, welche von den spaniern roca partida genannt wird; allein vergebens. wir
liefen unter mäßigem seegeln gemächlich nach norden zu, und sahen scharf umher,
indem wir hofften, bald auf die schon erwähnte gruppe von inseln zu stoßen.
vom11ten bis zum 14ten legten wir allemal des nachts bei  und wenn wir
des morgens wieder weiter seegelten, fuhren wir acht bis zehn meilen weit aus
einander, indem wir nach westen liefen; denn die spanier konnten, wenn sie auch
in bestimmung der breite ziemlich genau gewesen waren, sich doch in der länge
leicht um verschiedene grade geirrt haben. aber da unsere breite am 15ten
mittags 2o gr. 9 min. nordlich und die länge 140 gr. 1 min. westlich war,  also
um ein beträchtliches mehr nach westen, als irgend eine von den spaniern
verzeichnete insel;  so schlossen wir daraus mit recht, daß in ihrer seekarte irgend
ein großer fehler sein müsse.
bis jetzt war das schiffsvolk am bord der queen ziemlich gesund gewesen,
herrn turner, unsern zweiten steuermann, der bald nachher als wir st. jago
verlassen hatten, krank geworden, und den kapitain dixon ausgenommen, der
von verschiedenen krankheiten zugleich befallen war; allein jetzt brach der
schaarbock unter uns aus. verschiedene personen wurden mehr oder weniger davon
angegriffen, und einer ward sogar bettlägerig. ob man gleich alle mittel gegen den
schaarbock mit der größten sorgfalt und regelmäßigkeit brauchte, so waren
sie doch unwirksam, ohne die beihülfe von frischer luft, frischem wasser,
seischen nahrungsmitteln, frischer pflanzennahrung c.; und es ward daher
beschlossen, so geschwind als möglich nach den sandwich inseln zu eilen.
da wir uns schon in der gehörigen breite befanden, so liefen wir mit einem
schönen günstigen winde nach westen; und am 27sten morgens um7uhr
sahen wir owaihie, die vornehmste der sandwich inseln, nach westen
zu, in der entfernung von vierzehn großen seemeilen. um mittag lag die
nordöstliche spitze im norden drei große seemeilen von uns. da man wohl
wußte, daß diese insel mit allem, was wir bedurften, in großer menge versehen
war  so erweckte der anblick derselben bei allen an bord neue munterkeit.
nach1736.
rat.
g 3

 4 portlocks und diron s
1786.
mai.
dem wir längs dem user zwei tage hindurch bei schwachen winden, welche oft in
windstillen zu ersterben schienen, hingesegelt waren  so kamen wir am 26sten um
1 uhr auf der westseite der insel in karak akua bay, etwa eine meile weit
vom ufer in acht faden tiefe vor anker, und zwar so, daß die westliche spitze der
bay gen westen bei norden, und die südliche spitze nach süden westen lag.
nachmittags wurden wir von einer unzähligen menge kanohs und einer großen
anzahl menschen beiderlei geschlechts, welche an uns heran schwammen, umgeben.
viele derselben kamen ohne zweifel bloß aus neugier; allein sehr viele brachten
allerlei waaren zum verkaufe, als schweine, süße kartoffeln  convolvulus batatas l. ,
wilde pisängs  musa paradisiaca lium. var. coriacea exsücca et cormiculata ,
brodtfrüchte  artocarpus incisa, forst. monogr  c. diese kauften wir für tohis,
angelhaken, nägel und andere waaren von geringem werte; das schiffsvolk tauschte
angelschnüre, matten und andere seltenheiten ein.
am 27sten früh machten wir alles zum wasserholen bereit, und nahmen uns
vor, dies geschäft mit der größten geschwindigkeit zu verrichten; allein als
kapitain diron an bord des king george ging, erfuhr er zu unserm größten
leidwesen, daß die eingebornen beschwerlich würden, und daß sie den wasserplaß
schon tabuhed hätten. diese ceremonie des tabuhens verrichten ihre
priester, und sie besteht darin, daß sie eine menge dünner stöcke, an deren spitzen
büschel von weißen haaren befestigt sind, rund um den ort in die erde stecken, den
sie unberührt wissen wollen. wenn dies geschehen ist, wagt es niemand, sich dem
orte zu nähern; und ich glaube, daß die todesstrafe auf die uebertretung dieses
verbotes gesetzt ist. zuerst besorgten wir, diese begegnung möchte von der
erinnerung an ihren verlust nach dem tragischen tode des kapitain cook, der in
diesem hafen getödtet ward, herrühren; allein dies war nicht der fall. als die
veranlassung zu diesem verfahren gaben sie den umstand an, daß alle ihre oberhäupter
abwesend, und mit einem benachbarten eilande in krieg verwickelt wären, und
daß sie daher auf keinerlei weise erlaubniß hätten, fremdlingen das landen zu
gestatten.
da auf diese art eine unserer vornehmsten absichten vereitelt war, so
entschlossen sich unsere kapitaine, diesen ort so geschwind als möglich zu verlassen.
in
reise um die welt. 55
seffen fahren wir aber fort, schweine, hühner, gewächse c. in menge zu
kaufen; und ich glaube, jedermann im schiffe fängt schon an, die guten wirkungen
frischer lebensmittel zu empfinden; doch vielleicht niemand so sehr, als dein e.
sandwich inseln, den 28. mai. w. b.
vierzehnter brief.
die schiffe bekommen in owaihi kein wasser   kaufen es sich in wahuh   verlassen
diese insel   gehen fort nachoniehau, und bekommen daselbst einen vorrat von a ams.
ehe ich in meiner erzählung fortfahre, erlaube mir, dir zu sagen, daß die
sandwich inseln von dem verstorbenen kapitain cook, während seiner letzten reise in
das südmeer, entdeckt worden sind. auf owaihi, die vornehmste, trifft man
zuerst, wenn man von süden und osten kommt; die übrigen liegen beinahe in
nordwestlicher richtung. die vorzüglichsten heißen maui, moro tay, ranay,
wahuh, atuai und oniehau  . dies wird, denke ich, fürs erste zu deiner
belehrung hinlänglich sein.
am 27sten um8uhr abends lichteten wir die anker, und gingen unter
seegel; in der nacht lavirten wir gelegentlich, so wie auch den ganzen 28sten hindurch,
weil wir schwache und veränderliche winde hatten. unsre leute waren mit dem
schlachten und einsalzen der schweine zum gebrauche für das schiff beschäftigt,
und es folgte uns noch eine menge von booten mit schweinen, gewächsen zc. nach.
am 29ßer mittags, lag uns karak akaa gegen nordost bei osten, etwa
in einer entfernung von sieben oder acht großen seemeilen, und wir hatten das
die engländer schreiben fremde namen äußerst willkhrlich, und man kann daher nicht genau bei
stimmen, welches nach unsrer art die wahre aussprache sei. indes, da schon kapitain cook die
namen geschrieben, und auch kapitain king mit ihm ziemlich einstimmig ist; ferner da diese
beiden kapitaine sich länger in den sandwich inseln aufgehalten haben, als unser verfasser, und
da cook insbesondere durch den langen umgang mit den einwohnern fremder länder sein ohr
gewöhnt hatte die namen ziemlich richtig zu fassen und eben so richtig englisch zu schreiben 
fo ist es wohl billig, daß man ihm zufolge, eine einförmige rechtschreibung der namen einfährt.
ich habe deshalb die namen der inseln so geschrieben, wie sie ein deutscher aussprechen sollte 
folglich owhyhee, owaihie; mowee, maui; moretoy oder morotai, morotay  wie es cook
schrieb  ; ranai, ranay; whahoo,  oder wie es cook schrieb  whoahoo   wahuh; attooi,
at uai und oneehow, onie hau. diese rechtschreibung werde ich in der folge allezeit
beobachten, s.
l726.
mai.

56 portlock s und diron s
ä hohe land von maui  der insel, auf der wir zunächst landen wollten  im gesichte.
den ganzen 3osten hinderte uns ein starker wind, in maui zu landen. den
folgenden morgen lag ranay nord nordwest6große seemeilen von uns. um
mittag sahen wir westwärts einen hohen hügel gerade auf dem striche norden
bei westen, in der entfernung einer großen seemeile. wir seegelten nun mit
einem frischen östlichen winde auf wahuh.
am 31sten um8uhr morgens, lag uns das nordostliche ende von morotay
ungefähr6große seemeilen weit nach nordost. um mittag sahen wir wahuh,
dessen südostlicher teil nach w. s. w. und dessen nordöstlicher nach n. w.
lag; die breite war 21 gr. 14 min. nördlich.
am 1sten junius um1uhr nachmittags, ankerten wir in einer bay an der
südlichen seite von wahuh, in neuntehalb faden tiefe, auf sandigem boden.
das aeußerste des landes an beiden enden erstreckte sich von o. s. o. bis w.
bei s. zwei meilen weit vom ufer. wir hatten sogleich eine menge boote an der
seite des schiffes; aber schweine und grüne gewächse waren hier seltener, als
in owaihi.
früh morgens am 2ten, gingen unsere kapitaine ans land, um einen ort zu
suchen, wo man wasser schöpfen und bequemlichkeiten für die kranken haben
könnte. sie fanden bald gutes wasser; aber es war schwer zu demselben zu
kommen. hieran war ein rief von felsen schuld, der sich in einem beträchtlichen
abstande vom user beinahe längs der ganzen bay erstreckte, und so hoch war, daß
man es nicht wagen konnte, mit einem beladenen boote darüber wegzufahren.
dieser umstand machte, daß wir daran verzweifelten, uns auf dieser insel mit
frischem wasser versehen zu können. allein kapitain dix on bemerkte, daß der
größte teil der eingebornen in ihren booten verschiedene kürbisschaalen, oder
sogenante kalabassen, mit wasser angefüllt hatte; er befahl uns daher, sie
einzukaufen. dies taten wir denn bald für nägel, knöpfe und andre dergleichen
kleinigkeiten. den einwohnern gesiel diese art von handel so sehr, daß sie alles
andere darüber vernachlässigten, und daß die ganze insel, wenigstens der uns
zunächstgelegene teil derselben, bloß mit der wasserzufuhr beschäftigt war. für
eine kleine kalabasse oder eine von mittlerer größe, welche etwa zwei oder drei
gallotts

reise um die welt. 57
sons  d.i. acht oder zwölf maaß  entielt, gaben wir einen kleinen nagel; und
für größere verhältnißmäßig mehr. so wurden beide schiffe, auf eine besondere,
ja, ich möchte beinahe sagen, unerhörte weise, hinlänglich mit wasser versehen;
und wir hatten dabei geringe kosten, schonten unsre boote, tonnen und geräte,
und bewahrten unser schiffsvolk vor naßwerden und verkältung. indeß wir uns
mit wasser versahen c. beschäftigten sich unsere leute damit, daß sie das tauwerk
hinten und vorn befestigten, die seiten des schiffes beschabten und andere nötige
arbeiten verrichteten. der wundarzt nahm am 2ten die kranken ans ufer, da er
glaubte, daß die landluft ihnen heilsam sein könnte; allein das wetter war
überaus schwül, und die einwohner drängten sich in solcher menge um sie her,
daß sie wieder an bord zurückkehren mußten, und daß sie durch die spaßierfahrt,
welche sie hätte erfrischen sollen, ermüdet waren.
einer von unsren wichtigen endzwecken war nun erreicht, und unsere kranken
hatten sich ziemlich erholt; allein wir wünschten, wo möglich, einen noch größeren
vorrat von schweinen, gewächsen c. zu bekommen. da wahuhnur wenig
von beiden lieferte, so ward beschlossen, so bald als möglich nach at uai zu gehen,
indem diese insel mit allem, was wir wünschten, reichlich versehen war.
am 5ten um1uhr morgens, lichteten wir die anker, und seegelten mit
gemäßigten winden und bei trübem wetter auf at uaizu. um mittag lag uns die
südliche spitze von wahuh o. s. o. in einer entfernung von6großen
seemeilen. die breite war 21 gr. 15 min. nördlich.
am 6  morgens, sahen wir atuai, und des mittags lag die hohe spitze
des südöstlichen endes gegen w. n. w. 9 große seemeilen weit von uns,
wobei wir wahuh noch im gesichte hatten.  
um3uhr nachmittags waren wir vor der bay von waim oa auf at uai,
dem orte, wo wir vor anker gehen wollten; allein, da der wind ziemlich stark von
südosten wehete, und da die bay nach dieser gegend zu ganz offen ist  so fand
kapitain port lock es nicht ratsam, hier einzulaufen, und beschloß daher nach
oniehau überzustechen, welches um4uhr 5 meilen weit nach w. s. w. von
uns entlegen war. in der nacht lavirten wir; und um 10 uhr morgens am 8ten
ankerten wir in der mansbay auf oniehau, in 17 faden tiefe, auf sandigem
boh
1786.
junius,

58 portlocks und diron s
1786.
junius.
den. die nördliche spitze der bay lag nach n. n. o. und die südliche süden
bei osten, andertalb meilen weit vom ufer. diese insel erzeugt eine große
menge vortrefflicher mams   , und die einwohner brachten uns reichlichen
vorrat davon, den wir für nägel und dergleichen kleinigkeiten kauften. außerdem
aber trägt die insel wenig andere sachen, indem sie überhaupt nicht sonderlich
bevölkert ist, wenn man atuai, wahuh c. mit ihr vergleicht. unsere
kranken wurden hier ans land gebracht, und fanden die landluft sehr zuträglich, da sie
nach ihrer gemächlichkeit herumgehen konnten, ohne von den einwohnern gedrängt
zu werden. das vornehmste oberhaupt der insel heißt abenu i; es scheint ein
sehr tätiger, verständiger mann zu sein. da kapitain portlock ihm einige
geringe geschenke gemacht hatte, war er uns ganz ergeben, so, daß unsere kranken
dieserhalb besser aufgenommen wurden. wir bekamen hier nur wenige schweine,
die man überdies größtenteils von atuai brachte. da nun unsere leute sich
ziemlich wieder erholt, und wir an bord der schiffe alle nötigen geschäfte
vollendet haben  so wollen wir keine zeit zu unsrer reise verlieren, und deshalb so bald als
möglich wieder in see stechen. verlaß dich übrigens bei der ersten gelegenheit
auf eine weitere fortsetzung von deinem c.
sandwich inseln, den 12. junius. w. b.
funfzehnter brief.
fahrt von den sandwich  inseln nach cook s fluß   die schiffe treffen da einige
russen an, und ankern im kohlen hafen.
aus dem namen des ortes, von wo ich dieses schreiben datire, kannst du wohl
sehen, daß wir endlich auf dem schauplatze angelangt sind, wo wir tätig und
wirksam sein können. vielleicht wirst du daraus schließen, daß wir den gipfel unsrer
hofnungen, wünsche und erwartungen erreicht haben. aber, mein guter freund, nur
ein wenig geduld, so wirst du schon sehen,  daß nicht alles gold ist, was glänzt. 
   die mams haben ihren namen von der spanischen und portugiesischen benennung igname oder
inhame. bei den malayischen völkerschaften, welche sich selbst bis in die südsee inseln
ausgebreitet haben, heißt diese pflauzeufi oder uwi. es ist die di  corea alara des ritters linn   
welche von allen einwohnern in großer menge gezogen wird. s.

reise um die welt. 59
ich meldete dir am schlusse meines vorigen briefes, daß wir uns mit aller
möglichen eile bereiteten, in see zu gehen; denn unsere ganze aufmerksamkeit war
so unabänderlich nach der küste von amerika gerichtet, wie die magnetnadel nach
norden. da wir uns so viele schweine verschaft, als unsere zeit hatte erlauben
wollen, und da wir auch einen vortreflichen vorrat von mams eingenommen
hatten  so lichteten wir den 13 junius, um 10 uhr morgens, die anker, und segelten
bei gelinden winden und schönem wetter nach nordwest.
wahrscheinlich werden wir auf unsrer reise die sandwich inseln mehr als
einmal besuchen, und so will ich es aufschieben, dir eine weitläuftigere nachricht
von denselben zu geben; da ich in dem falle im stande sein werde, sie genauer zu
beschreiben, als ich es jeßt tun kann.  
während der ganzen fahrt von den inseln bis zum cooks flusse begegnete
uns nichts wichtiges. doch, da du alle kleinigkeiten, so geringfügig sie auch
sind, gern hörst, so will ich dir gefällig zu sein suchen.
am 15ten veränderten wir, weil wir weit genug vom lande entfernt waren,
unsren lauf nach norden und norden bei osten, und hatten von dem tage an bis
zum 22sten gelinden wind und schönes wetter.
vom 23sten bis zum 28sten waren oft starke winde mit regen. der wind
ging von südwest nach nordwest herum, und veränderte sich öfters, seitdem wir
die passatwinde verloren, welches ungefähr im 26sten gr. n. br. geschah.
vom 29sten junius bis zum 1sten julius hatten wir sanfte veränderliche
winde, mit dickem nebel und staubregen. die breite war am 3osten junius 40 gr.
30 min. nordlich; die länge aber 151 gr. 42 min. westlich.
am 2ten julius veränderte das meerwasser seine farbe; und da zugleich
eine menge robben um das schiff spielten, von denen am bord des king
george eine mit einem harpun getroffen ward  so warfen wir das senkblei mit
12o faden aus, konnten aber damit keinen grund erreichen. am 3ten sahen wir
ein stück holz auf dem wasser treiben, auf welchem eine menge von vögeln saß.
wir hatten oft starke winde aus nordwesten, mit regen. am 4ten, da wir uns
im 45 gr. 2 min. n. br. und 150 gr. 10 min. w. länge befanden, bemerkten
wir eine starke strömung, die nach südwesten ging.
1786.
junius.
h 2

6o portlocks und dixons
1786.
julius.
vom 5ten bis zum 11ten hatten wir ziemlich starke winde von s. o. bis zu
s. w. mit neblichtem wetter und vielem regen. am 1oten ergab die beobach
tung, daß wir uns mittags im 51 gr. 24. min. n. br. und im 149 gr. 35 min.
w. länge befänden. das wetter war trübe und wolkicht.
wir bemerkten oft eine große menge von dem tang, den die seeleute
seelauch nennen   , und eine art von vögeln, welche den kaptauben  procellaria ca.
zens l  sehr ähnlich war. den11  siel eine totale mondfinsterniß ein; allein der
abend und die nacht waren so dick und neblicht, daß wir nichts davon zu
gesicht bekamen.
am 13ten war unser vorrat von mams beinahe ganz verzehrt. dies siel
uns sehr schwer, da sie uns sowohl statt des brodtes als der kartoffeln dienten.
wir fuhren oft vor stücken von holz und vor tang vorbei, und bemerkten
verschiedene arten von vögeln. die breite war am 13ten 54 gr. 55 min. nördlich;
die länge aber 148 gr. 34 min. westlich.
am 15ten warf der king george, da sich die farbe des wassers veränderte,
oft das senkblei aus, erreichte aber mit 9o bis 12o faden keinen grund. die
breite war mittags 57 gr. 4 minut. nördlich, die länge 149 gr. 22 minut.
westlich.
am 16ten hatten wir eine große menge puffins  procellaria pufinti linn. .
möwen  laru , papageitaucher  alea ar tica linn.  und andere seevögel um
uns her, auch schwamm seelauch tang nebst holzblöcken bei uns vorbei.
hierauf warfen wir um 10 uhr vormittags das senkblei aus, erreichten aber
wieder keinen grund. unsrer beobachtung nach, waren wir mittags in 58 gr.
34 min. n. br. und in 151 gr. 4 min. w. länge. um6uhr nachmittags
zeigte das senkblei mit 55 faden schwarzen, felsigen, mit sand und einer schwarzen
muschelart gemischten boden. wir liefen nun beinahe gänzlich nach norden, und
sahen um7uhr zu unserer großen freude land, welches nach n. w. bei w. acht
große seemeilen von uns entfernt war, und von dem wir urteilten, daß es nicht
   aus dieser unbestimmten seemans  benennung läßt sich unmöglich die hier gemeinte besondere
art von tang bestizmen; denn fucus cißchus,  liquo us, furcelarus und seufertus sehen als 
dem lauche etwas ähnlich. k.

  s   ujesusus s  ptt bs      w rz   n qem.    aegt        is ssny l
   
2 .
   
 
     
 j
  


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
reise um die welt. 61
weit vom cooks flusse entlegen sein könne. den ganzen abend über spielte eine
menge wallfische um unser schiff herum. ich vergaß zu erwähnen, daß unsere
bestimmung eigentlich zuerst nach könig georgens sund hinging; allein da es
schon viel später im jahre war, als wir es wohl erwartet hatten, so glaubten unsere
kapitaine, es sei am ratsamsten, zuerst nach cook s flusse hinzuseegeln, und, so
wie die späte jahrszeit anrückte, stets längs der küste nach süden fortzugehen.
da uns der wind gerade entgegen blies, so lavirten wir den 17ten und 18 ,
und fanden, das am 16ten gesehene land wäre eine gruppe von inseln, die
kapitain cook die unfruchtbaren  te barren islands  genannt hat, und die an
eingange des cooks flusses liegen.
am 18ten um4uhr nachmittags sahen wir die insel st. hermogenes  ,
welche von s. s. w. nach westen drei große seemeilen weit von uns entfernt
lag. die wallfische waren nahe am lande so häufig, daß ihr wasserausblasen
einem großen felsenriefe ähnlich schien.
am 19ten um 11 uhr morgens kamen wir in die mündung des cooks flus
ses, und liessen die unfruchtbaren inseln nach süden und osten zu liegen. da
wind und flut uns jetzt begünstigten, hielten wir uns nach dem östlichen ufer hin
und nahmen uns vor, wo möglich nicht eher vor anker zu gehen, als bis wir die
ankerspiße erreicht hätten. allein um7uhr nachmittags erschraken wir über
einen kanonenschuß, der von einer uns beinahe gegenüber liegenden und etwa vier
meilen weit von uns entfernten bay herkam. kapitain port lock ließ gleich
darauf eine kanone abfeuern, um dies signal zu beantworten; und da es das
ansehen hatte, als wenn daselbst ein guter hafen wäre, so entschloß er sich, daselbst
einzulaufen und zu ankern, um doch zu erfahren, welche ration uns zuvorgekommen wäre.
wir hatten mancherlei mutmaßungen über diesen punkt  einige glaubten,
es könnten vielleicht landsleute von uns sein; andere aber  es wären franzosen,
h 3
   die insel st. her mogen es ward im jahre 1741 vom kapitain kommandeur bering im
julius entdeckt; und er mutmaßte, daß zwischen dieser spitze und dem kap. st. elias ein
meerbusen und hafen sei, welches vom kapitain cook, durch die entdeckung des nach ihm benannten
flusses berichtigt ward. s. sammlung ruß, gesch, 3. band, s. 2c3, f.
1786.
julius
62 portlock s und diron s
1786.
julius.
die letztere mutmaßung hatte in der tat ziemlich viel gewicht bei uns, da wir
gehört hatten, daß zur zeit unserer abreise von england zwei für diese küste
bestimmte schiffe in frankreich ausgerüstet würden. unser umherraten ward indeß
bald in gewißheit verwandelt; denn da wir mit einem schwachen winde in die bay
einlaufen wollten, kam ein boot vom ufer an den king george heran, und
man sah, daß die leute darauf russen waren.
um8uhr, da wir uns schon ganz in der bay befanden, gingen wir in 35
faden tiefe vor anker. die spiße beda lag o. n. o. drei meilen von uns;
und der berg st. augustin s. w. bei w.
bald nachher, als wir den anker geworfen hatten, kamen vier bis fünf boote,
jedes mit einer person bemannt, an die seite des schiffes. dieser anblick machte
uns so erfreut, daß sogleich ein sortiment von unsern verschiedenen
handlungsartikeln herbei geholt ward, und in unsrer einbildung schon eine menge
pelzwerk am bord war; allein diese angenehmen vorstellungen verschwanden, denn wir
bemerkten bald, daß alle diese leute zu den russen gehörten.
ob wir uns gleich in der erwartung, hier eingeborne anzutreffen, getäuscht
sahen, so machten wir doch alle erforderliche anstalten, da wir den ort sehr gelegen
fanden, um holz und wasser einzunehmen. man schickte daher morgens am 2osen
leute ans land, um holz zu fällen und wasser zu füllen. zu gleicher zeit gingen
unsere kapitaine in dem fischboote des king george nach der faktorei der russen,
um alle mögliche nachrichten von ihren geschäften an dieser küste einzuziehen.
die russen hielten sich hier, wie es schien, nicht für immer, sondern nur eine
kurze zeit auf. zu diesem ende hatten sie ihre boote ans land genommen und
umgekehrt, hiernächst vorn und hinten felle übergezogen, um sich gegen das
ungemach des wetters zu schützen. alles, was wir erfahren konnten, bestand darin,
daß sie in einer sluhp von unalaschka   gekommen, und daß die leute, die wir
in den booten gesehen, indianer von kadjak   wären, welche sie mitgebracht
hät   unalaschka,  nicht wie der versasser schreibt  onalaska  ist eine vom kapitain kreniz in
entdeckte insel. s.
    kapitain cook schreibt zwar den namen einer insel, welche unter dem festen lande von
amerika liegt, und 1772 von bragin entdeckt ward, kodiak; allein der ritter pallas nennt sie

reise um die welt. 63
ten, um ihren handel mit den einwohnern vom cooks flusse und der
benachbarten gegend desto mehr zu erleichtern; allein dessen ungeachtet hätten sie oft mit den
eingebornen streit gehabt, ja sogar gefochten, und wären jeßt mit ihnen auf
einem so üblen fuß, daß sie sich nie zur ruhe niederlegten, ohne ihre geladenen
gewehre bei sich liegen zu haben. doch stimmten die nachrichten, die wir
erhielten, selten überein, und gaben uns keinen rechten begriff von ihrem verfahren;
ob dies gleich größtenteils auch daher rühren konnte, daß wir von der russischen
sprache nicht viel verstanden. uebrigens waren wir darüber ziemlich gewiß, daß
sie nur sehr wenige oder beinahe gar keine felle bekamen, ob sie gleich nankins und
persische seidenzeuge zum verhandeln mitgebracht hatten.
der ort zum wassereinnehmen ist hier so gelegen, daß wir in einem tage,
nehmlich am 21sten, den nötigen wasserbedarf einnahmen. hierauf fällten die
schiffsleute bis zum 26sten holz, und erholten sich am ufer.
am 24sten fuhren unsere kapitaine aus, die bay aufzunehmen. auf der
südöstlichen spitze, wo sie landeten, entdeckten sie ein kohlenflöz, und brachten
etwas davon an bord. von diesem umstande nannten sie den ort den
steinkohlenhafen.  
unsere mannschaft versuchte es oft, mit angel und schnur fische zu fangen;
allein vergebens. da indeß kapitain portlock ein netz an bord hatte, so
fischte man mit demselben oft sehr glücklich, und fing eine menge schöner lachse, die
immer an beide schiffe verteilt wurden.
die gegend ist hier sehr bergicht  die zunächst nach dem ufer niederwärts
abhängigen hügel sind ganz mit tannen, birken, ellern und mancherlei andern
bäumen und sträuchern bewachsen; die mehr entfernten berge aber, deren hohe gipfel
über die wolken hinausreichen, sind gänzlich mit schnee bedeckt, und haben das
ansehen eines ewigen winters. doch für jetzt will ich die beschreibung eines
landes, mit dem ich noch so wenig bekannt bin, nicht versuchen. ich will dir daher
kadiak. dies scheint mir die richtigste aussprache zu sein; denn die russen sind oft in dieser
gegend gewesen und verstehen die sprache der aleuten sowohl als auch des völkerstamms kanä ga,
der auf kadak wohnet; ja, sie brauchten dieselben in den weiter nach osten gelegenen ländern
zu dollmetschern. m. s. pallas nordische beiträge 3. band s. 284. c. die reise des
steuerman caik of währte von 1775 bis 1778. s.  
1736.
julius.

64 portlock s und dixon s
172 ..
julius.
für ißt weiter nichts sagen, als daß das wetter, obgleich der julius fast zu ende
geht, doch durchgängig kalt, feucht und unangenehm ist, und daß dabei häufig
regen  nnd hagelschauer fallen. die landschaft um uns her ist unfruchtbar, kahl
und unbehaglich. so viel für jetzt von dem lande der verheissung. auf
ewig der deine.
cooks fluß, den 25. julius. w. b.
sechszehnter brief.
fortgesetzte nachricht von dem aufentalte im cooks  flusse   nebst einer beschreibung der
benachbarten gegend.  
nachdem wir uns mit wasser versehen, und eine hinlängliche menge holz zum
täglichen gebrauch an bord genommen hatten, lichteten wir früh am 26ßen die
anker, und liefen in den großen fluß ein. unsere kapitaine wußten nehmlich,
daß wir weiter nach norden hin einwohner antreffen würden; und es war kein
zweifel, daß auch felle zu bekommen wären, sobald wir nur einwohner fänden.  
die flut ist in dem flusse sehr schnell, indem sie wenigstens vier meilen in der
stunde läuft. dieser umstand machte es notwendig, jedesmal mit der ebbe den
anker zu werfen, wenn wir anders nicht einen frischen günstigen wind hatten.
allein dies kam bei uns fast gar nicht in betrachtung, da wir einen so starken
handel erwarteten, daß österes ankerwerfen uns sogar notwendig sein würde; jedoch
unsre erwartung in diesem stück ward getäuscht.
den 26sten und 27sten liefen wir mit veränderlichen winden und bei gelinder
witterung stets den fluß hinan; doch kamen keine einwohner zu uns, und es siel
auch sonst nichts besonderes vor. am 27sten mittags lag uns der brennende berg
gegen s. w. bei w. aus seiner sehr hohen spiße dampfte ein beträchtlicher rauch
hervor. indeß sahen wir keinen ausbruch von feuer; auch sagte mir kapitain
diron auf meine nachfrage, daß er auf der letzten reise, wo dieser berg zuerst
entdeckt ward, bei der fahrt längs dem flusse hinauf, an demselben nie stärkere
anzeigen von einem vulkan bemerkt habe.
am 28sen um3uhr nachmittags kamen wir in11 faden tiefe auf sandigem
boden vor anker. die nach westen zu gelegene küste war drei meilen weit
ziemlich


n


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
reise um die welt. 65
ziemlich eben, und die kapitaine meinten, daß sie wohl pelzwerk liefern könnte.
des abends kam ein einzelnes boot mit einem manne darin an unser schiff; allein
er brachte nichts mit, außer einen getrockneten lachs, den wir für ein paar
glaskorallen einkauften, womit er vollkommen zufrieden schien. höchst wahrscheinlich
kam dieser mann ausdrücklich, um uns zu rekognosciren und unsere absicht zu
erforschen; denn als er merkte, daß wir friedlich handeln wollten, und als man
ihm verschiedene handlungsartikel zeigte, war er sehr wohl zufrieden, und gab,
indem er nach dem ufer hinwies, zu verstehen, daß die leute den nächsten tag mit
sonnenaufgang uns felle in menge bringen würden. früh am 29sten kamen
verschiedene boote an die schiffe; einige waren so klein, daß sie nur eine oder zwei
personen hielten, in andern hingegen befanden sich zehn bis 14 personen. sie
brachten uns felle von allerlei arten, z. e. von land  und seeottern  lutra vulgaris
et marina , bären, rakuhns  ursus lotor linn , murmeltieren  mus marmotta
et monax linn  2c., und nahmen tohies und blaue glaskorallen dafür. doch
die tohies waren in dem größten werte; denn man konnte für eins von mittlerer
größe das beste otterfell bekommen, das sie nur hatten. wir handelten beinahe
den ganzen tag mit gutem erfolge. die eingebornen verhielten sich ruhig und
ordentlich, und wir unsrer seits taten alles mögliche, um diese freundschaftliche
wechselseitige begegnung zu unterhalten; denn wir waren völlig überzeugt, daß
eine freundliche und milde behandlung das sicherste mittel wäre, uns von diesen
wilden das zu verschaffen, was wir brauchten.    
gegen abend, da der wind stark ging, wagten sich keine boote nahe an
uns heran; allein, da am 3osten das wetter gelinder war, kamen viele kleine und
zwei große, von denen wir alles kauften, was nur der mühe lohnte.
nach der beobachtung, die wir heute um mittag anstellten, war unser
ankerplatz im 60. gr. 48 min. n. br. und im 152. gr. 11min. w. länge.
von diesem tage bis zum 3ten august blieb das wetter schön und gelinde. unsre
freunde suhren fort, uns felle von allen arten zu bringen; allein sie gaben uns
dabei zu verstehen, daß ihre eigenen nunmehr alle verkauft wären, und daß sie
daher mit stämmen, welche in abgelegenen gegenden des landes wohnten, handeln
müßten, um uns mehrere zu schaffen. sie brachten uns auch eine große menge
j
1786.
julius.

66 portlocks und diron s
1786.
august.
vortreflichen frischen lachs. diesen kauften wir sehr wohlseil ein, denn wir gaben nur
eine glaskoralle für einen großen fisch; ja, er war in solchem ueberflusse vorhanden,
daß sie, wenn wir sie ihnen zuweilen nicht abkaufen wollten, lieber den fisch auf das
schiff warfen, ehe sie sich die mühe gaben, ihn wieder mitzunehmen. die lachse
kommen in dieser jahreszeit in unzähligen haufen den fluß hinan, und die
eingebornen fangen sie sehr leicht in großer menge in wehren. man räuchert und trocknet
sie in den hütten, und sie machen einen beträchtlichen teil der dortigen
winternahrung aus. dies ist ein neuer beweis von gottes güte gegen seine geschöpfe 
wie reichlich mildtätig hat er nicht für die armen unglücklichen in diesem
unfruchtbaren teile der erde gesorgt  gewiß kann nach diesem beispiele niemand mit den
unzufriedenen israeliten fragen   kann gott auch eine tafel in der wildniß
bereiten  
am 4ten august hatten wir einen scharfen wind aus s. s. o., der die
boote hinderte, an uns heran zu kommen. doch da am 5ten das wetter ziemlich
gelinde war, so kamen verschiedene ans schiff, die aber wenige felle hatten, und
zu verstehen gaben, daß die gegend ganz erschöpft wäre. wir waren mit beiden
bugankern befestiget; allein diesen morgen nahmen wir den besten davon auf, um
zum abseegeln fertig zu sein, so bald kapitain portlock das signal dazu
geben würde,
am 6ten morgens hatten wir starke winde von s. s. w. mit regen; dies
wetter hielt bis um mittag am 7ten an, wo es freundlicher zu werden anfing. des
nachmittags kam kapitain portlock auf unser schiff, und schlug vor, daß wir den
folgenden morgen um4uhr die anker lichten wollten. wir nahmen dem zufolge
den anker ein, und setzten die seegel aus; allein kapitain portlock schickte seinen
dritten steuermann an uns ab, um uns sagen zu lassen  da das wetter unfreund ,
lich werden zu wollen schiene, so würden wir wohl besser tun, wenn wir da biieben,
wo wir wären, als wenn wir uns in gefahr setzten, durch einen sturm in eine
üble lage zu kommen. wir liessen also unsern anker wieder fallen, und fanden bald,
daß des kapitains vorschlag gut gewesen war. am abend kam nehmlich ein
schwerer sturm, der den größten teil der nacht hindurch anhielt. wir
befestigten das schiff wieder mit dem besten buganker; allein, da am 9  morgens das

reise um die welt, 67
wetter gelinde ward, so nahmen wir ihn wieder ein, um bei dem ersten günstigen
winde seegeln zu können. verschiedene tage lang waren nur wenige boote zu
uns gekommen, die überdies weiter nichts, als abgenußte zerfetzte stücke, die
ueberbleibsel von schmutzigen fellen mitbrachten, welche die einwohner wahrscheinlich
getragen, um sich gegen die rauhe witterung zu schüßen. auch hatten diese schon seit
einiger zeit die guten felle nur in schmale streifen zerschnitten gebracht,
wahrscheinlich in der absicht, so sie teurer zu verkaufen; doch von diesem verfahren suchten
wir sie so viel als möglich abzubringen.
ehe ich weiter fortfahre, will ich dir von der gegend nahe bei dem orte, wo
wir lagen, einen begriff zu geben suchen. gewiß kann man sich kaum eine
schrecksicher und unwirtbarer denken, als die, welche wir nach nord westen vor uns
sahen. das land dicht an der see ist ziemlich eben, und trägt einige wenige sichten.
diese, nebst einigen gesträuchen und jungem holzanflug, wozwischen hohes gras
wächst, machen die landschaft so ziemlich angenehm; aber die daran stoßenden berge,
deren rauhe gipfel weit über die wolken hinausreichen, gehen über alle
beschreibung. sie sind ewig mit schnee bedeckt, ausgenommen, wenn der wilde
nordwind ihn von ihren felsichten spißen herunterjagt. schon bei ihrem anblick
erstarrt das blut, und ihre ungeheure höhe und ihre fürchterlichen jähen machen
es menschen und tieren unmöglich, sie zu ersteigen.
ich habe vergessen, daß ich in meinem letzten briefe sagte  ich wollte für jeßt
keine weitere beschreibung von diesem lande versuchen; aber die so eben erwähnte
aussicht hat etwas so mäjestätisch schreckliches, daß ich nicht umhin konnte, einige
worte davon zu sagen. ohnedies weiß ich ja, daß du dergleichen kleine
unachtsamkeiten mir leicht verzeihen wirst, da ich keinen andren wunsch habe, als dir die
zeit zu vertreiben, dich zu unterhalten   wie gern möchte ich hinzusetzen können  und
zu belehren. du kannst in kurzem eine fortsetzung erwarten. leb wohl. dein c.
cooks  fluß, den 10. august. w, b.
1786.
august.

68 portlock s und dixon s
1786.
august.
siebzehnter brief.
fahrt von cooks   flusse längs der küste.
jch bemerkte in meinem letzten schreiben, daß wir uns in bereitschaft hielten,
mit dem ersten günstigen winde wieder in see zu gehen. den 1oten august
morgens um5uhr lichteten wir den anker, und seegelten bei gemäßigtem winde
und schönem wetter ab. um8uhr liessen wir in 10 faden aufsteinichtem boden
einen anker fallen, da wir fanden, daß uns die flut stark nach dem lande zu, und
südwärts sehr nahe an eine lange sandstrecke hinantrieb; südwärts lag etwas über
eine meile weit von uns eine insel. um5uhr nachmitags nahmen wir den
anker ein, und seegelten weiter; aber da der wind nicht so stark war, daß wir dem
strohme entgegen gehen konnten, so mußten wir in 12 klafter tiefe auf einem
felsichten boden den anker abermals auswerfen. das nordwestliche ende der
kleinen südwärts gelegenen insel war in der richtung von w. n. w. die
entfernung des nördlichen ufers, betrug5meilen. das wetter war gemäßigt und schön.
den11ten um5uhr morgens, lichteten wir den anker, und liefen mit dem
strohme des flusses. um8uhr sahen wir zwei russische boote, von denen jedes
mit 18 personen bemannt war, und die nach der südwärts liegenden insel zu
steuerten. ohne zweifel befanden sich eben die leute darin, die wir, als wir den fluß
heraufkamen, gesehen hatten. wie es scheint, haben sie den plan, die armen
indianer zu unterjochen, und hernach so viele felle, wie sie nur können, als einen
tribut von ihnen zu fordern. aber die einwohner sind in so viele verschiedene
gegenden zerstreuet, daß ihnen dieses vorhaben gewiß nie gelingen kann. um 11 uhr
kamen wir in 19 faden tiefes wasser; die ankerspitze war in der richtung von
s. bei o., und die entfernung vom ufer vier meilen.   unsre beobachtung zu
mittage gab 6o gr. 9 min. n. br. da wir nur schwachen wind hatten, so
mußten wir auf die flut warten, indem wir den fluß hinab fuhren.
am 12ten, mittags, lag kap beda nach o. s. o. und der kohlen hafen
nach osten bei süden. um 12 uhr kamen wir in 29 faden wasser, und die
unfruchtbaren inseln lagen uns in der richtung s. s. o.; der vulkan w. n. w.;
der berg st. augustin s. w. und der kohlen hafen o. aus unsrer
beobach
reise um die welt. 69
tung ergaben sich 59 gr. 28 min. n. br., und 151 gr. w. länge. das
wetter war gut und gemäßigt, und wir konnten mit vielem grunde hoffen, daß
uns die nächste flut, mit einem nur mäßigen winde, völlig aus dem strohme
bringen würde.
von der größe dieses flusses kann ich nichts mit einiger gewißheit sagen;
aber wir wissen, daß er sich um ein beträchtliches weiter nordwärts erstreckt, als bis da,
wo wir vor anker lagen. seine breite aber beträgt selten mehr, als 20 meilen.
die einwohner scheinen sich bei der wahl ihres wohnorts nicht auf eine
besondre stelle eingeschränkt zu haben, sondern sie leben hier und dort
umherzerstreut, so wie es ihrer bequemlichkeit oder neigung am gemäßesten ist.
wahrscheinlich sind sie in geschlechter oder stämme verteilt; denn in jedem großen
kahne bemerkten wir wenigstens eine person von größerem ansehen, die nicht nur
über den handel der uebrigen die aufsicht hatte, sondern sie auch in einem gehörigen
grade von unterwürfigkeit erhielt. in ihren sitten schienen sie unschuldig und
nicht zu beleidigungen geneigt; allein dies ist wohl unsrer begegnung zuzuschreiben,
welche sich von der art, wie die russen sie behandelt hatten, sehr unterschied. die
waffen, die wir sahen, waren bogen, pseile und speere. diese sind sowohl bei
der jagd, als beim fechten gut zu gebrauchen. das fleisch der mancherlei tiere,
welche die einwohner tödten, dient ihnen zur speise, so wie die häute derselben zur
bekleidung. man sollte mit gutem grunde voraussetzen, die häute der größeren tiere,
z. b. der bären, wölfe 2c. müßten als stücke zur kleidung von diesen leuten sehr
geschätzt werden; dies ist aber nicht der fall  denn die meisten tragen mäntel von
murmeltierfellen, die sehr nett zusammengenähet sind, so, daß ein mantel
vielleicht aus mehr als hundert fellen besteht. sehr wahrscheinlich beschäftigen sich
vorzüglich ihre weiber mit solchen arbeiten. außer der seeotter giebt es hier
bären, wölfe, füchse, rakuhns,  ursus lotor linn.  murmeltiere oder
feldmäuse  mus marmotta linn.  bisamraßen  casor zibeticus linn. 
hermeline c. besonders scheinen murmeltiere und füchse in der größten menge da
zu sein. am liebsten handelt dies volk für seine felle to hies und hellblaue
glaskorallen ein. die andern sorten, ob wir gleich deren sehr viele verschiedene
hatten, wurden fast gar nicht geachtet.
1786.
august.
i 3

70 portlock s und dixon s
1786.
augustdie einwohner sind von mittlerer größe und gut proportionirt; ihre züge
scheinen regelmäßig zu sein, aber ihre gesichter sind so voll kot und schmutz,
daß sich unmöglich bestimmen läßt, was für eine gesichtsfarbe sie haben.
derjenige scheint unter ihnen für den größten stußer zu gelten, dessen ganzes gesicht
eine masse von unflat und fett ist, und der auch sein haar wohl damit eingesalbt
hat. ihre nasen und ohren sind mit glaskorallen, oder, wenn sie sonst nichts
habhaft werden können, mit zähnen geziert. in der unterlippe haben sie einen langen
mit dem munde parallel laufenden einschnitt, welcher eben so, wie die nase und
ohren, geschnückt ist; aber dies richtete sich, wie ich bemerkte, allemal nach dem
reichtume der person. wir sahen nur ein frauenzimmer; dieser begneten ihre
leute auf das höflichste, und bedienten sie mit vieler ehrfurcht. ihr gesicht war
gegen die allgemeine gewohnheit ziemlich rein, und ihre farbe und mine gar nicht
unangenehm  ich habe in england wirklich weit schlechter aussehende
frauenzimmer gefunden.
ihre kleine kähte sind so gebauet, daß sie nur eine, höchstens zwei personen
halten; und sowohl diese, als die größeren sind mit häuten bedeckt.   es ist leicht
möglich, daß ich vor dem beschlusse unserer reise dir weitere nachricht von
diesem volke geben kann. sollte dies der fall sein, so kannst du sicher darauf
rechnen. indes fahre ich mit der erzählung unsrer unternehmungen fort.  
ich habe schon angemerkt, daß den 12ten nachmittags schönes wetter war.
da es noch günstig blieb, so lichteten wir am 13ten august um4uhr morgens
bei günstigem winde und heitrem himmel die anker. wir fuhren gegen
ost nordost den fuß hinab, und liessen die unfruchtbaren inseln südwärts liegen.  
noch vormittags waren wir völlig aus dem cooks flusse heraus, und da
wir uns vorgenommen hatten, nach prinz wilhelms sund zu gehen; so fuhren
wir gegen nord osten ungefähr zwei große seemeilen weit vom ufer ab. gegen
abend hörte unser wind auf, und während der nacht hatten wir schwache
veränderliche winde.
während der ersten hälfte des 14ten hielten wir uns längs dem ufer. die
breite betrug am mittage 59 gr. 6 min. nördlich. nachmittags ward das
wetter wolkicht und neblicht. um4uhr legten wir un, nd standen gegen
nord
reise um die welt. 71
westen; aber da wir nicht gewiß wußten, wie unsre lage in ansehung der passage
in prinz williams sund war, so legten wir um8uhr abermals um, und fuhren
bis 12 uhr an.
am 15ten hatten wir leichte winde und trübes wetter. das land war uns
gänzlich aus dem gesichte gekommen; aber um2uhr erblickten wir es wieder.
es erstreckte sich von nord nord west bis west nord west. als wir das
senkblei geworfen hatten, fanden wir mit 103 klaftern einen schlammichten
tonichten boden.
am 16ten waren leichte lüftchen und trübes wetter. wir hielten uns noch
längs dem ufer ungefähr in der entfernung von zwei großen seemeilen; das land
erstreckte sich von west  süd west bis norden.
am 17ten hatten wir noch schwache veränderliche winde und einen bewölkten
himmel. da wir seit dem 14ten keine mittagshöhe genommen hatten, so konnten
wir unsre lage nicht genau wissen; indeß vermuteten wir, das land, welches wir in
nordosten sahen, sei die montague insel. da fast eine gänzliche windstille war,
und das senkblei merklich kürzer ward  so ankerten wir um3uhr, ungefähr drei
meilen weit vom ufer, in 43 faden tiefe auf sandichtem boden. ich muß noch
anmerken, daß seit einigen tagen das senkblei von 120 bis zu 28 faden gezeigt
hatte, und zwar gemeiniglich auf einem schlammichten boden. eine nach norden
gelegene insel erstreckte sich von n. o. bei o. bis n. n. o. eine andere
landspitze lag gerade nach norden, sechs meilen weit von uns. indeß wir vor anker
lagen, warfen viele von unsern leuten fischangeln aus, weil wir glaubten, wir lägen
an einer stockfischbank. sie singen einige drachenbarse  scorpaena  und ein paar
heilbutten  pleurotie ie hippoglossus linn ; aber ihre erwartung, stockfische
 gadu morrhua linn  zu fangen, schlug fehl.
das wetter blieb dick und neblicht; als aber den 18ten, um6uhr
nachmittags, ein wind von südwesten bei süden aufstieg, so lichteten wir die anker, und
nahmen unsren lauf nach dem ufer. um 10 uhr hatten wir 45 klafter tiefe, auf
einem sandichten mit muscheln vermischten boden; um 12 uhr fanden wir mit
80 klaftern noch keinen grund.
1786.
august.

72 portlock s und diron s
1786.
august.
früh morgeus am 19ten war es so neblicht, daß wir das land aus den
augen verloren; aber um8uhr sahen wir land in n. o. bei n. wir lavirten gegen
den wind, um, wo möglich, durch die südwestliche durchfahrt in prinz wilhelms
sund zu kommen. diese lag um4uhr nachmittags nach n. o. bei n., die
östliche spitze des gesehenen landes o. bei n., die foot insel von n. bei o. bis
w. n. w., leg eiland nach w. bis n. w. bei n., und das feste land nach
s. w. der wind blies frisch von n. o.; und da schwere wogen uns immer
westwärts trieben, so gewannen wir wenig oder gar nichts. um8uhr abends lag
uns die südwestliche spitze von der montague insel o. n. o. in einer entfernung
von vier meilen. da die nacht über veränderliche winde herrschten, solavirten
wir, je nachdem es nötig war. um 10 uhr hatten wir 4o klafter tiefe auf
einem sandichten boden.
den 2osten morgens, da das land, das wir vor uns sahen, sich von n. n. o.
bis n. halb w. erstreckte, erreichten wir mit 50 klaftern keinen grund. wir
lavirten noch gegen den wind, aber mit keinem besseren erfolge, als an den
vorigen tagen, welches von frischen nordöstlichen winden und von einer ströhmung
herrührte, deren lauf nach westen zu ging.   den 21sten war es zuerst trübe
und regnicht. um4uhr nachmittags hatten wir große hoffnung, in eine bay
nahe bei der erwünschten durchfahrt zu kommen; denn wir hatten 17 faden
wasser, und waren nur1meile weit vom lande. aber wir bemerkten, daß eine
starke ströhmung, wozu auch die wogen von ostwärts kamen, unsere schiffe in
der queer unter den wind trieb. am abend und gegen die nacht hatten wir
starke nordöstliche winde mit vielem regen, und die erste hälfte des 22sten trübes
und regnichtes wetter; wobei indes der wind gemäßigter war.
wir machten am mittage eine ziemlich gute beobachtung, welche 59 gr.
15 min. n. br. angab. dies war die einzige, die wir seit zehn tagen hatten
machen können.
nachmittags und den ganzen 23sten hindurch war das wetter trübe und
wolsicht; zugleich hatten wir frische unbeständige winde, die indeß hauptsächlich von
n, o. her weheten. vom lande war nichts zu erblicken.
den

reise um die welt.  73
den 24sten um4uhr morgens drehete sich der wind nach südosten;
deshalb seegelten wir auf das land zu, das wir um3uhr nachmittags in der richtung
von rorden bei osten bis westen bei norden in einer entfernung von 10 meilen
erblickten. wir hatten in 7o klaftern grund auf schlammigem boden.
gegen8uhr abends veränderte sich der wind wieder nach nordosten; und
wir gingen nachts vom lande ab, da es sehr ungewiß war, wie die ströhmung
liefe. ich werde hierüber in kurzem wieder schreiben. der deinige.
der montague insel gegenüber,  
den 27. august, w. b.
achtzehnter brief.
fernere nachricht von der fahrt längs der küste des cooks   flusses bis zum king
george s sunde.
den 25sten und 26sten august hatten wir schwache winde und trübes wetter.
um7uhr abends ging der wind gegen süden, und wir hatten große hoffnung,
den folgenden tag das land zu erreichen. gegen 10 uhr fing der wind an sich
sehr stark aufzumachen; daher legten wir bis3uhr morgens am 27sten bei,
seegelten aber dann wieder weiter, und hielten uns nordwärts. um mittag sahen wir
land, das gegen norden lag. aus unsrer beobachtung, der einzigen guten, die
wir seit 14 tagen hatten machen können, ergaben sich 59 gr. n. br. die länge
war 145 gr. 44 min. westlich. da wir uns viel zu weit gegen osten befanden,
als daß wir einige hoffnung gehabt hätten, durch die südwestliche durchfahrt in prinz
wilhelms sund zu gelangen  so beschlossen unsere kapitaine, es durch die
einfahrt beim kap hinchinbrook zu versuchen, da überdies der wind günstig und
das wetter gemäßigt war. ich hätte bemerken sollen, daß es zwei
einfahrten in den sund giebt  eine, die wir einige zeit vorher vergebens versucht hatten,
und die westwärts, aber auch eine andre, die ostwärts von montague eiland
liegt. nachmittags um5uhr sahen wir etwas niedriges flaches land, das nach
n. o. gelegen war, und das wir für die insel kayes hielten. um8uhr lag das
land vor uns nach norden bei westen, in einer entfernung von zehn meilen. da
k
1736.
august.

74 portlocks und diron s
es.e der wind frisch blies, so legten wir um, und hielten uns die nacht über vom ufer
entfernt, weil wir es nicht ratsam fanden, uns dem lande zu nähern.
morgens den 28sen lag das land westlich in einer entfernung von zwölf oder
vierzehn meilen, und zu mittage hatten wir es fast ganz aus dem gesichte
verloren. das wetter war trübe, und es regnete bei einem nordöstlichen winde. alle
hoffnung bei dieser jahreszeit in prinz wilhelms sund einzulaufen, ward
jetzt aufgegeben, und unsere kapitaine beschlossen, ihren lauf nach croß sund zu
richten, da dies der nächste bekannte hafen nach süden zu war, von dem sich
hoffen ließ, daß wir darin pelzwerk würden bekommen können.
vom 29sten august bis zum 3ten september hatten wir frische östliche winde
mit trübem wetter. den 4ten ward das wetter mäßig und ziemlich angenehm,
mit leicht veränderlichen winden, und blieb beinahe beständig so bis zum 7ten. an
diesem tage hatten wir ein frisches lüftchen von nordost; aber gegen abend verlor
sich der wind fast gänzlich. den 8ten erhob sich ein frischer wind von s. s. w.
unsere beobachtung zu mittage gab 57 gr. 35 min. n. breite; und unsere länge
war 137 gr. westlich. da dies ziemlich die gegend von croß  sund war, so
wie ihn kapitain cook verzeichnet hat, so steuerten wir nach nordost bei ost; und
da unser südliche wind fortwehete, so sahen wir den 9ten, vormittags um 11 uhr,
gerade vor uns hin land, das uns um2uhr von n. w. bis o. bei s. in einer
entfernung von sechs meilen lag.
da wir uns nun einen monat lang in see befunden, anstatt daß wir nur ein
kreuzen von zwei oder drei tagen erwartet hatten  so kannst du leicht denken, daß
wir uns sehr mit der aussicht schmeichelten, bald ankern und unsern handel
anfangen zu können. aber unsre hoffnung verschwand bald; denn nachdem wir bis um
4 uhr längs dem ufer in einer entfernung von weniger als drei meilen geseegelt
waren, so konnten wir doch nicht das geringste von dem sunde sehen, den kapitain
cook erwähnt. die küste bildete zwar eine art von bay; aber es gab in dieser
gegend keinen ort, wo ein schiff mit irgend einem grade von sicherheit hätte
ankern können. wir warfen das senkblei mit einer leine von11o klaftern aus,
fanden aber keinen grund; auch war die farbe des wassers nicht im geringsten
verändert, so daß man ursache hat, ganz dicht an dem ufer tiefes wasser zu vermuten.

reise um die welts 75
da wir uns in der erwartung, in croß sund einzulaufen, getäuscht
sahen  so hielten wir es für unnüße zeitverschwendung, ihn in irgend einer andern
gegend aufzusuchen, besonders da kapitain cook nie darin geankert, sondern den
ort nur in einer beträchtlichen entfernung gesehen hat, und da wir aus erfahrung
wußten, wie betrügerisch der anblick des landes an dieser küste ist. dies bewirkt
nehmlich ein beständiger nebel, der die lage des landes immer verändert, so daß
man es in einiger entfernung fast unmöglich mit irgendeinem grade von gewißheit
bestimmen kann.   ..
der nächste hafen, den wir wählen konnten, war die bay der eilande,
die ungefähr dreißig meilen nach süden und osten zu lag. da sich gegen abend
ein günstiger wind erhob, so seegelten wir die nacht hindurch gemächlich fort, und
hatten die größte wahrscheinlichkeit, diesen hafen bald zu finden; aber den 1oten,
morgens, kam ein starker sturm aus süden, der bis den abend anhielt, worauf
wir denn einige wenige stunden lang gänzliche windstille hatten.
den 11ten um2uhr morgens tobte der sturm mit einem regen stärker, als
zuvor, und hielt ununterbrochen bis zum 13ten an, da gegen mittag das wetter
endlich gelinde und ziemlich helle ward. während des sturms hatten wir
gelegentlich umgelegt, um zu verhindern, daß wir nicht auf das ufer unter dem winde
getrieben würden. nun, da er sich gelegt hatte, befanden wir uns mehr als zehn
meilen weit vom kap edgecombe  dem nächsten vorgebirge nach der bay der
eilande , und, unserer beobachtung zufolge, in 56 gr. 50 min. n. breite.
indeß ward beschlossen, diesen hafen wo möglich aufzusuchen; denn unsere
seegel und unser tauwerk waren während des sturms ziemlich stark beschädigt worden.
dem zufolge steuerten wir o. n. o. mit einem mäßigen winde aus süden;
und den 14ten morgens um6uhr sahen wir land, das zu mittage von o.
bei n. bis n. w. in einer entfernung von vierzehn meilen von uns entlegen war.
um mittag lag das kap edgecombe nach süden und 60 grade nach osten in
einer entfernung von zehn meilen. unsrer beobachtung zufolge, waren wir in
57 gr. 6 min. n. breite.  wir steuerten bis um5uhr nachmittags immer
westwärts, in der hofnung, die bay der eilande zu finden; aber wir konnten
keinen solchen ort westwärts vom kap antreffen. der teil der küste, den wir
1796.
septbr.
k 2

76 portlocks und dixons
i786.
eseptr.
untersuchten, bildet eine art von seichter bay, kann aber schiffe, die etwa daselbst
ankern wollten, nicht im geringsten schützen; auch konnten wir nicht die mindeste spur
von bewohnern bemerken. wir hatten zwar gehört, daß die spanier im jahre
1775 sehr nahe an diesem orte geankert hätten; aber wir fürchteten, daß man sich
auf diese nachricht nicht geradezu verlassen könnte. um6uhr stellten wir südwärts
die seegel noch näher an dem winde, weil wir die südöstliche seite des kaps
untersuchen wollten; aber um mitternacht erhob sich ein sehr heftiger wind von
südosten, und blies den ganzen tag vom 15ten mit heftigem und anhaltendem regen.
dies machte, daß wir froh waren, uns so viel als möglich vom lande entfernt
halten zu können, so daß wir uns den 16ten vormittags mehr als 20 große
seemeilen weit südwärts vom kap edgecombe befanden. der wind wurde mäßiger,
aber veränderlich mit häufigen windstößen und regen. das wetter war trübe
und so neblicht, daß wir kaum eine meile vor uns hinsehen konnten. da die
jahreszeit sehr schnell verstrich, so gaben wir alle hoffnung auf, in die bay der
eilande einzulaufen; und es ward beschlossen, auf king george s sund
loszusteuern. indes hielten wir uns immer am ufer, um keine gelegenheit zu
versäumen, wenn wir etwa zufällig einen hafen antreffen sollten.
den 17ten ward das wetter gelinde, und des morgens früh erhob sich ein
schöner westlicher wind. unsre breite zu mittage war 55 gr. 15 min.
nordlich, und unsre länge 136 gr. 14 min. west. der schöne nordwind hielt an,
und als wir den 18ten gerade nach osten steuerten, sahen wir um1uhr vor
uns land, auf welches wir nun gerade zu seegelten. unsre breite zu mittage war
53 gr. 46 min. nordlich, und unsre länge133 gr. 53 min. westlich. um
6 uhr waren wir dem lande ziemlich nahe; aber da wir weder einen hafen noch
das geringste zeichen von bewohnern fanden, so fuhren wir vom lande ab, und
feegelten südwärts. das land, das wir sahen, war hoch, und lag nach norden
und 65 gr. östlich, in einer entfernung von vier meilen. der abend war schön,
klar und heiter. wir sahen einen vogel, der sich von allen, welche wir bis
dahin gesehen hatten, gänzlich unterschied. seine gestalt war lang und dünn, aber
sein flug dabei dennoch sehr schwer. die spitzen seiner flügel und seines
schwanzes waren weiß, und seine flügel schön bunt gezeichnet. er war beinahe von der

reise um die welt. 77
größe einer kleinen möwe. auch sahen wir verschiedene arten von wilden gänsen
ilt großer anzahl.
der frische nördliche wind wehete noch bis zum 19ten. um6uhr morgens
tag das land vor uns von n. w. bis nach n. o., ungefähr in der entfernung
von neun großen seemeilen. unsre beobachtung zu mittage gab 51 gr. und
56 min. nördlich, und unsre länge war 133 gr. west.
den 2osten und 21sten war das wetter gelinde. wir seegelten immer
ostwärts, und hatten die küste in einer entfernung von acht oder neun großen
seemeilen von uns. den 21sten zu mittage, da wir unter dem 50. gr. 40 min.
n. breite waren, sahen wir eine insel, die nach norden 53 grade östlich gelegen
war. den nachmittag hatten wir einen großen haifisch zur seite. ich erwähne
dieses umstandes, da in einer so nördlichen breite sehr selten haie gesehen werden.
um6uhr lag die insel, oder vielmehr die inseln, die wir zu mittage gesehen
hatten, von norden 22 gr. ostwärts, bis nach norden 43 gr. ostwärts in einer
entfernung von drei großen seeneilen.
den 22sten über seegelten wir ostwärts nach king george s sund, mit
einem frischen nordöstlichen winde. umhuhr lag die holzige landspiße  woody
point  nach n. w. bei w., in einer entfernung von zwei meilen. in
einigem abstande westwärts von der landspiße ist ein felsen, der splitrock genannt
ward, und durch einen niedrigen rief mit der küste zusammen zu hängen scheint.
die östlichste spitze des landes lag nach n. n. o., und von da an bis woody
point bildet die küste eine art von bucht. diese ist ganz mit sichten
überwachfen, von denen einige ein sehr schönes ansehn haben. das land zunächst an der
küste ist ziemlich flach und eben. da der tag trübe und neblicht war, so liessen
sich keine beobachtungen zur bestimmung unsrer breite anstellen; und da wir uns
möglich bei tage in den sund einlaufen konnten, so hielt kapitain diron es für
das ratsamste, daß wir uns die nacht über vom ufer entfernt hielten, weil es sehr
viele felsen und klippen hat. kapitain portlock setzte indeß sein boot aus,
und schickte seinen dritten steuermann rund um die östlichste spitze des landes,
damit er sich nach einem ankerplaße umsehen sollte. da er aber keinen fand, so
seegelten wir nach südwesten, und hielten uns bis morgens am 23sten vom ufer ente
1786.
septbr.
k 3  

78 portlock s und dixons
1786
septbr.
fernt. bei sonnenaufgang befand sich die nächste landspitze ungefähr sechs meilen
weit von uns. wir warfen das senkblei in 45 klaftern tiefe auf einem harten
felsichten boden.
da dieser hafen unsre leßte zuflucht für diese jahreszeit ist, so kannst du
dir leicht vorstellen, daß wir alle mühe anwenden, in ihn einzulaufen. wie
es ausfallen wird, sollst du in meinem nächsten briefe hören. lebe wohl.
ewig der deinige.
bei king george s sund,
den 24. septbr. w. b.
neunzehnter brief.
die schiffe werden durch übles wetter gehindert, in king george s sund einzulaufen.  
betrachtungen darüber.
beim schlusse meines letzten briefes schmeichelten wir uns mit der hoffnung, daß
wir bald in unsern längst gewünschten hafen einlaufen würden. diese hoffnung
ist, wie ich dir zu meinem wahren leidwesen sagen muß, vorüber, wenigstens für
dies jahr. doch, nicht das leßte zuerst    und also will ich lieber fortfahren,
dir eine ordentliche nachricht von unserm unsterne zu geben.
ich bemerkte vorher, daß wir abends den 22sten sechs meilen vom lande
waren, und die nacht hindurch südwärts seegelten. den 23sten morgens um sechs
uhr spannten wir die seegel auf, und steuerten beinahe nordost, mit einem frischen
winde aus nordwest. um8uhr lag split rock nach norden und 40 grade
westlich, in einer entfernung von sechs großen seemeilen. zufolge unsrer
beobachtung gegen mittag, befanden wir uns in 49 gr. 5o min. n. breite, und in
127 gr. 52 min. w. länge, so daß wir beinahe zwanzig meilen nordwärts und
funfzig meilen westwärts von unserm hafen waren. die abgestumpfte westliche
landspiße lag gegen norden 69 gr. westlich; das östlichste land aber gegen süden
und 6o gr. gegen osten in einer entfernung von sechs meilen. den nachmittag über
ward der wind gelinder, und gegen5ward es beinahe ganz stille, so daß es
unmöglich war, in den sund einzulaufen. hierauf setzten wir die seegel mehr südlich
dem winde näher. unsre beobachtung am mittage hatte uns indeß in den stand

reise um die welt. 79
gesetzt, die einfahrt in den hafen mit gänzlicher gewißheit zu bestimmen. um
6 uhr lag die spitze des sundes nach norden und 60 grade östlich in der
entfernung von sechszehn oder siebzehn meilen. um8uhr liessen wir das senkblei in
57 klaftern auf schlammichtem boden sinken. die nacht hindurch hatten wir
leichte veränderliche winde und bisweilen windstöße mit regen.
den 24sten morgens seegelten wir wieder dem lande zu, indem wir n. o. bet
o., mit einem gelinden winde aus s. o. bei o. steuerten; aber wir bekamen
bald drauf leichte unbeständige veränderliche winde, und oft eine gänzliche stille,
so daß es nicht wohl möglich war, in den hafen einzulaufen. nach unsrer
beobachtung zu mittage hatten wir 49 gr. 28 min. n. breite. die landspiße
an der einfahrt des sundes lag nach nordost in einer entfernung von vier großen
seemeilen, und point breakers war östlich6gr. nach süden in der entfernung
von sechs meilen. um2uhr warfen wir das senkblei mit 65 klaftern leine auf
felsichtem boden. um4uhr lag der hafen n. 55 grade nach o. vier große
seemeilen weit von uns, und um6uhr waren die äußersten landspitzen von osten
9 gr. südwärts bis nach n. und 25 gr. westlich gelegen. wir warfen das
senkblei in 55 klaftern auf einem schlammichten boden.
den 25sten hatten wir den ganzen vormittag leichte veränderliche lüfte mit
häufigen regengüssen. ob wir gleich zu mittage nur zehn meilen von der einfahrt des
sundes entfernt waren  so machten es dennoch die häufigen windstillen mit
leichten veränderlichen winden aus jedem striche her, desgleichen heftig rollende
wogen, die gerade auf das land zu trieben, untunlich, uns dem ufer zu nähern, so
daß wir um5uhr umlegten und südwärts steuerten. um6uhr lagen die äußersten
landspißen von o. bei s. bis nach w. n. w., ungefähr in einer entfernung
von acht meilen. den abend blies der wind frisch aus südosten, und des nachts
um 1o verwandelte er sich in einen heftigen mit starkem regen begleiteten sturm.
den 26sten, morgens um3uhr erhob sich ein fürchterlicher sturm mit
donner und bliß; der regen hielt noch immer an. die schläge des donners
waren erstaunlich stark, und der bliß so heftig, daß er die leute auf dem verdecke
eine ganze zeit blind machte, wobei jeder einen starken schwefelichten geruch
zurückließ.  
1786.
septbr,

8o portlock s und diron s
t785.
septbr.
ich war während des sturms meistenteils auf dem verdeck; und ich muß
dir gestehen, daß der majestätisch furchtbare anblick der elemente  wenn ich mich so
ausdrücken darf  mich sehr in bewegung brachte. wie oft dachte ich, daß nichts
in der natur dem ungewitter gleich kommen könne, welches tomson in seinen
jahreszeiten so schön beschreibt  allein hier ward jede erhabne stelle seiner
schilderung in einem lebendigen gemälde in den hellsten gesichtspunkt gebracht, und die
majestät des ganzen noch mehr durch das heulen des windes, das toben des
meeres und eine mehr als gewöhnliche dunkelheit, die über die uns umgebende
atmosphäre verbreitet war, erhöhet.
des mergens gegen6uhr legte sich der sturm, und wir hatten wieder leichte
unbeständige winde und sehr ungestüme hohe queerwogen, wodurch wir gehindert
wurden, uns dem ufer zu nähern, besonders da der morgen trübe und neblicht war.
um 10 uhr sahen wir land, welches von n. w. bis nach o. im abstande von
neun meilen lag; aber häufige windstillen und eine heftige ströhmung, die nach dem
user hin lief, machten, daß wir froh waren, uns so viel als möglich vom ufer
entfernt halten zu können, insbesondere deswegen, weil von der spitze des hafens
wenigstens zwei meilen weit vom ufer eine reihe klippen wohl zwei meilen nordwärts
hinläuft. den nachmittag und die nacht hindurch hatten wir leichte veränderliche
winde mit regen.
da sich am 27sten um4uhr morgens ein frischer wind von s. s. w.
erhob, so seegelten wir ab, und richteten unsern lauf nach dem hafen. gegen 10 uhr
ließ der wind nach, und wir hatten nun veränderlichen wind und aus süden starke
wogen, die uns auf die vorhin erwähnten brandungen hintrieben. dadurch
ward unsere lage auf einige zeit etwas bedenklich; aber gleich nach 11 uhr waren
wir außer aller gefahr. der king george war südwärts von uns, und kapitain
portlock hatte also von seiner seite nichts zu befürchten. um mittag lag die
westliche spitze des hafens nach norden und 60 gr. ostwärts; und die äußersten
landspitzen von w. n. w. bis o. bei s. den nachmittag und abend hatteu
wir starke windstöße mit vielen heftigen hagelschauern. um6uhr war der
eingang von nurka sund nach n. 55 gr. östlich gelegen. die nacht hindurch
hatken wir schwache veränderliche winde.
all 

reise um die welt. 8 i
am 28sten um halb6uhr morgens richteten wir unsern lauf wieder nach dem
sunde; aber unglücklicherweise hatten wir eben die schwachen winde und auch eben
so starke wogen gegen uns, wie am vorigen tage. da wir es deswegen
unmöglich fanden, den hafen zu erreichen; so richteten wir um 11 uhr die seegel näher
dem winde zu südwärts. um mittag lag die spitze des hafens nach n. 65 gr.
ostwärts, in einer entfernung von sieben meilen. da der wind den ganzen
nachmittag noch immer schwach und veränderlich war, und die see hohe wogen hatte;
so hielten wir uns südwärts. um7uhr sprach kapitain port lock mit uns, und
gabuns nachricht, daß er willens sei, die küste zu verlassen, und seinen lauf
gerade nach den sandwich inseln zu nehmen. zugleich wies er uns an, nach s. s. w.
oder s. bei w. zu steuern, wenn es nehmlich der wind erlauben wollte. der
hafen lag damals o. n. o. sieben große seemeilen weit von uns. die nacht
hindurch hatten wir schwache veränderliche winde, von häufigen regengüssen und
hagelschauern begleitet; aber gegen5uhr morgens am 29sten erhob sich wieder
ein frischer wind aus westen, durch den wir in stand gesetzt wurden, unsern
lauf der anweisung des kapitain portlock gemäß einzurichten. indeß muß ich
gestehen, daß wir die küste ungern verliessen, und zwar um so mehr, da der
wind, den wir jetzt hatten, gerade der war, den wir bedurften, um in den sund
zu kommen. auch muß ich anmerken, daß der wind seit einigen tagen, so bald
wir uns in einiger entfernung vom ufer befanden, so günstig war, als wir es nur
wünschen konnten; aber jedesmal, wenn wir uns dem lande näherten, ward er
schwach und veränderlich  und wir konnten daher mit grunde vermuten, daß dies
auch jetzt der fall sein würde. wahrscheinlich hatten wir uns daher im ganzen
über diesen unerwarteten entschluß zu freuen. um mittag lag der hafen nach n.
40 gr. ostwärts, ungefähr 12 große seemeilen weit von uns. unsere breite war
49 gr. 15 min. nördlich, und die länge 127 gr. 35 min. westlich. ehe es
nacht ward, hatten wir die küste gänzlich aus dem gesichte verloren. so
verschwand nun alle hoffnung, noch in dieser jahreszeit in king george s sundzt.
kommen.  
wenn wir auf die vorfälle zurücksehen, die uns seit unsrer abfahrt vom
cooksfluß betroffen hatten  so sind wir, wie es scheint, bei allen unsern versuchen, in
q
1786.
s
eptor.

82 portlock s und diron s
786.
septr,
einen zweiten hafen an diesen unfreundlichen küsten einzulaufen, besonders
unglücklich gewesen. freilich rührte das fehlschlagen unsrer versuche zweimal  nehmlich zu
croß sund und in der eilandsbay  bay of island  größtenteils von falsch
verstandenen nachrichten her; aber daß wir weder in prinz williams noch in
nutkasund einlaufen konnten, kann mit recht ungünstigen winden und schlechtem
wetter zugeschrieben werden  und diese zufälle vernichten beständig die stärkste
anstrengung menschlicher klugheit. ob uns gleich kapitain port lock s
bewegungsgründe, die küste zu verlassen, nicht bekannt waren; so mußte er doch wohl ohne
zweifel überzeugt sein, daß jeder versuch gemacht sei, den nur menschliche klugheit
angeben, und der mit der erhaltung der schiffe und der lente bestehen könne.
so endigte sich nun unsere erste reise. ob sie gleich nicht ganz glücklich
ausgefallen ist, so können doch daraus verschiedene sehr nützliche lehren für mancherlei
lagen im leben hergeleitet werden; und mir würde sie sehr vielen stof darbieten,
mich über die ungewißheit und unbeständigkeit aller weltlichen erwartungen
auszulassen. du möchtest mich aber in verdacht haben, als wollte ich dir eine menge
alter abgenutzter sittensprüche auftischen; daher will ich sogleich schließen.
immer der deinige.
auf der see, den 2. oktober, w. b.
zwanzigster brief.
nachricht von den im cooks flusse eingehandelten pelzwaaren,   auf der fahrt von der
küste nach den sandwich eilanden wird die insel st. maria la gorta ge 
sucht.   ankunft in den sandwich eilanden.
nachdem wir uns darein gefunden hatten, daß unsre erwartungen an der
amerikanischen küste  wie es indeß nicht anders sein konnte  fehlgeschlagen waren  so
richteten wir, wie ehemals die israeliten, unsre gedanken wieder auf die fleischtöpfe
aegyptens; oder, ohne metapher zu reden, wir trösteten uns mit der hoffnung
der herrlichen mahlzeiten von schweinefleisch, mams und andern guten
lebensmitteln in den sandwich inseln.
vielleicht schließest du aus dem, was ich dir in meinem letzten schreiben in
ansehung unsers unglücklichen erfolges sagte  wir hätten die küste verlassen, ohne

reise um die welt. 83
etwas, das der mühe wert wäre, ausgerichtet zu haben. aber, um dir deinen s 
irrtum zu benehmen, muß ich dir sagen, daß wir im cooks fluß beinahe
sechszig der besten fischotterfelle, auch ungefähr eben so viele von geringerer
beschaffenheit, erhalten hatten; desgleichen auch zwanzig schöne murmeltier mäntel, nebst
verschiedenen rakuhns fuchs  und andern tierfellen, mit denen wir drei fässer
anfüllen konnten. unser einkauf war, wenn gleich nicht sehr groß, doch
keinesweges ganz verächtlich. kapitain port lock hat, wie ich glaube, ungefähr eben
so viel glück gehabt, als wir.
wir verliessen, wie ich schon gesagt habe, könig george s sund den
29sten september mit einem guten westwinde, der sich aber am 30sten nach ostwärts
umseßte, wobei das wetter leidlich war.
den 31sten kam der wind aus westen, und das wetter war heiter und schön.
den 4ten oktober hatten wir trübes und neblichtes wetter mit häufigen windstößen.
den 7ten um mittag war unsere breite 43 gr. 8 min. und unsere länge 131 gr.
59 min. westlich; wir hatten veränderliche winde, und das wetter blieb noch
immer neblicht. die nacht hindurch kam der wind sehr scharf aus westen; aber
den 8ten gegen morgen ließ er etwas nach.
am 11ten um8uhr abends sahen wir eine art von feurigem meteor um
das schiff spielen. da die matrosen ziemlich abergläubisch sind  so fürchten sie
sich sehr vor einer solchen erscheinung, die unter dem namen davy jones  
allgemein bekannt ist. davy s macht ist sehr groß; allein man glaubt von ihm,
l 2
   der gemeine mann in england, besonders der rohe seefahrer, ist ungeachtet seines entschiedenen
mutes in gefahren und seiner ausgezeichneten tapferkeit, sehr abergläubisch. bei seinem alten
hasse gegen die einwohner von wallis, welche er noch für teufelsbanner, hexenmeister und gei 
sterbeschwörer hält, giebt er sogar dem teufel und seinen gesellen einen unter den wälschen sehr
gewöhnlichen vornamen, und nennt ihn dävy, oder, nach einer andern aussprache  taffy,
weil david der schutzpatron der wälschen ist. ucberdies legt er ihm auch einen unter den wälz
schen häufig vorkommenden zunamen bei, und nennt ihn jones.  es giebt noch einen namen
des teufels in england, nehmlich  old nick, alter niklas.  sieht nun der matrose am
tauwerke cdor an den masten ein elektrisches feuer, welches sich oft vor einem sturme zeigt; so sagt
er  da ist dävy jones, d. i. der teufel; denn er ist nicht einmal dreist genug, ihn zu nennen.
so waren bei den alten diese elektrischen feuer den dioskuris, kastor und pollux heilig;
so nennt der südeuropäer sie das feuer von sankt elmo, s.
ober.

84 portlocks und diron s
er habe unmittelbaren einfluß auf winde und wellen, ob er gleich überhaupt
selten oder niemals in einer guten absicht erscheint; und das mag wohl die ursache sein,
weshalb die braven seeleute sich vor sr. herrlichkeit so sehr fürchten.
es ist gewissermaßen seltsam, daß ein schlag von leuten, welche wirkliche
gefahr, vor der die mutigsten männer zittern würden, verachten, durch
eingebildete von ihnen selbst geschaffene schreckbilder außer sich kommen, da diese doch bloß
für kinder ein popanz sein sollten.  
während der nacht hatten wir starken wind und wogen aus süden. wenn
sich solche witterung so bald nach der erscheinung des davy jones einfindet; so
dient es dazu, den aberglauben, den die seeleute ohnedies schon von ihm haben,
noch zu verstärken.
morgens am 12ten war das wetter leidlich; um 10 uhr zog sich der wind
nordwärts, und war frisch und gut.
um mittag am 13ten war unsere breite 37 gr. 2 m. nördlich, und unsere
länge, nach der mittelzahl aus verschiedenen mondsbeobachtungen, 134 gr. 47 m.
westlich. in dieser lage bemerkten wir eine ströhmung, die uns stark nach osten
hin trieb.
am 14ten singen wir3große haifische. sie waren uns sehr willkommen, da
sie uns tran gaben, den wir nicht allein zu den schiffslampen beim kompasse,
sondern auch zum einschmieren unsrer maste und tauwerke gebrauchen konnten, indem
unser oehl beinahe aufgegangen war. vom 14ten bis zum 24sten siel nichts
merkwürdiges vor. während dieser zeit war der wind veränderlich, und das wetter
sehr leidlich.          
am 25sten betrug unsere breite 33 gr. nördlich; und die länge 143 gr. 36 m.
westlich. wir hatten mäßigen wind von süd süd ost, mit häufigen
regengüssen. diesen nachmittag flogen eine art vögel um das schiff her, welche mir
pennant s    gestreifte sandläufer zu sein schienen, und von denen zwei so zahm
waren, daß unsere leute sie beinahe gefangen hätten.
1786.
oftober.
   bekanntlich hat herr tomas pennant, ein wohlhabender gelehrter mann, dessen
landgüter unweit holywell in flintshire in nord wallis liegen, sich viel mit der zoologie beschäftigt,
und verschiedene gute werke darüber herausgegeben. des hier erwähnten sandläufers, der
linne s tringa. rata ist, erwähnt er in seiner ar tic zoveip. 472. s.

reise um die welt. 85
von da bis zum 31sten hatten wir wenig neues. das wetter war im
ganzen ziemlich gut, obgleich bisweilen von regen und starken winden begleitet.
unsere beobachtung um mittag zeigte 29 gr. 5 min. n. br. und 148 gr. w. länge.
1786.
oktober.
am 1sten november sahen wir uns nach der insel st. maria la gorta um,
welche in cook s charte unter 27 gr. 50 min. n. breite, und 149 gr. w. länge
geseßt ist; aber wir seegelten denselben nachmittag gerade über diese stelle hin,
ohne sie zu sehen. wir erwarteten in der tat kaum, eine solche insel anzutreffen,
da sie von herrn roberts nach eben den nachrichten, welche wir schon in
ansehung der inseln los majos und rocca partida fehlerhaft gefunden hatten, in
die erwähnte karte eingetragen worden ist.
am 5ten november, um mittag, waren wir in 24 gr. 32 min. n. breite;
und da der wind seit einigen tagen aus osten blies  so gab uns dies zu einem
beständigen passatwinde hoffnung. allein hierin wurden wir getäuscht; denn
nachmittags wendete sich der wind nach süden, und wir hatten eine sehr merkliche
veränderung des wetters, das in beständige windstöße und regen ausartete. diese
jahreszeit scheint bei den sandwichinseln die stürmische zu sein; denn ob wir gleich
oft starke windstöße hatten, so waren sie doch nie beständig und von dauer, sondern
übersielen uns plötzlich, und wurden von heftigen regengüssen begleitet.
den 8ten und 9ten war das wetter außerordentlich schwül, und wir hatten
beinahe in jeder richtung wetterleuchten, besonders am 9ten abends. am 1oten,
um vier uhr morgens, kam ein sehr heftiger windstoß, der ungefähr eine halbe
stunde anhielt. er war von außerordentlich starkem regen begleitet, der sehr viel
dazu beitrug, die atmosphäre kühl und angenehm zu machen. . . .
 es ist merkwürdig, daß wir seit einigen tagen nur sehr wenige vögel sahen.
da die tropischen vögel   in der breite, in der wir uns befanden, besonders
einheimisch sind; so war dies um so mehr zu verwundern. am 9ten sahen wir einen
einzelnen fregattenvogel,   und an eben dem tagesingen wir mit angeln und schnur
l 3
   pha ron aetereus linn.  
    pe ecanus aquilus linn. dieser vogel wird, in ansehung seiner geschichte, selbst von guten
und fleißigen naturforschern mit dem albatroß verwechselt; denn man glaubt von ihm er
habe mit den albatroß ein erlei vaterland, aufentalt und lebensart. dies ist

86 portlock s und diron s
zwei delphine, welches die einzigen fische waren, deren wir uns, seitdem wir das
feste land verliessen, hatten bemeistern können. um mittag betrug unsere breite
22 gr. 54 min. nördlich; und die länge 151gr. 24 min. westlich.
am 11ten vormittags drehte der wind sich nach norden, und das wetter
ward gemäßigt und schön.
am 12ten fingen wir einen haifisch, der noch einen vogel und einen teil von
einer meerschildkröte in seinem bauche hatte. wir waren nun überzeugt, daß uns
die insel atuai unter dem winde läge. um mittag hatten wir 21 gr. 30 m.
nördliche breite; und nach der mittelzahl von verschiedenen mondsbeobachtungen
betrug unsre länge 152 gr. 4 min. westlich, wobei wir einen schönen nordostwind
und klares wetter hatten.
gegen abend flogen einige flüge sandläufer um unser schiff. seit einiger
zeit hatten wir unsern lauf sehr südwärts gerichtet, weil wir vorher durch die
südlichen winde waren aufgehalten worden; aber gegen abend sprach kapitain
portlock mit uns, und wies uns an, nach s. s. w. zu steuern, da sich aus
unsern beobachtungen ergäbe, daß wir uns von allen den inseln noch zu sehr
windwärts befänden,
am 13ten gegen mittag war unsere nördliche breite 20 gr. 36 min.; und
da wir nun selbst fanden, daß wir von owaihie noch viel zu windwärts wären, so
steuerten wir mit einem mäßigen östlichen winde und bei schönem wetter mehr
westwärts.
am 14ten gegen mittag befanden wir uns im 20. gr. 36 min. nördlicher
breite, und nach der mittelzahl verschiedener angestellter mondsbeobachtungen
betrug unsere westliche länge 152 gr. 39 min. wir steuerten nach w. bei s. es
flogen verschiedene arten von vögeln um unser schiff, als sandlerchen  sündlarc ,
fregattenvögel u. s. w. die delphine waren sehr zahlreich, und wir fingen auch
aber gänzlich fash. das albatreßsindet sich vom 66. bis zum 30. grade höchstens, der fre 
gattvogel hingegen bloß zwischen den wendezirkeln. das albatroß hebt sich in seinem fluge selten
zo fuß über das meer, aber die fregatte siegt immer 70 bis 1co, ja wohl einige hundert fuß
hoch über dem wasser. das albatroß wird wohl 500 deutsche meilen weit von irgend einem lande
1 96.
novenbr.
angetroffen; dagegen ist die fregatte selten weiter vom lande, als 50 bis 6o. die flügel der recht
großen albatrosse sind 10, 12 bis 14 fuß breit; an der fregatte aber höchstens6bis 8. f.

reise um die welt. 87
verschiedene haifische, von denen einer noch eine ganze große meerschildkröte in
seinem bauche hatte. am 15ten war unsere nördliche breite 2o gr. 7 min. seit
einigen tagen war es uns so vorgekommen, als wenn eine starke ströhmung nach
norden zwischen owaihie und maui hintriebe; und da es sich auswies, daß unser
lauf vom 14ten mittags bis zum 15ten um viele meilen zu südlich war, so seßte
dieser umstand die sache außer zweifel. ungefähr um5uhr nachmittags sahen
wir, in einer entfernung von zehn oder zwölf seemeilen, hohes land über den
wolken, das nach s. s. w. hin lag, und das wir sogleich für den monakaah,
ein hohes gebirge auf owaihie, erkannten. während der nacht ging unser lauf
unter gemächlichem seegeln nach w. n. w., und am 16te , morgens um7uhr,
lag monakaah nach süden 25 grade westwärts. ein großer teil seines gipfels
war mit schnee bedeckt; und ich habe alle gründe, zu glauben, daß dies gebirge
nie gänzlich davon frei ist.
des vormittags steuerten wir mit einem guten ostwinde beinahe west zu süd,
ungefähr drei meilen weit vom ufer; aber da die see sehr hohe wellen hatte, so
wagten sich keine boote zu uns. um2uhr sahen wir maui, das nach norden
7o grade westwärts, ungefähr sieben große seemeilen weit von uns lag. da es
diesen tag sehr helle war; so ward unsere aussicht nach monakaah, dem höchsten
lande auf owaihie, ganz und gar nicht unterbrochen. obgleich dies gebirge sehr
hoch ist; so erregt dessen anblick doch kein besonderes erstaunen, da es sich von
allen seiten stufenweise und gemächlich zu erheben scheint.
der teil der insel, an dessen küste wir jetzt hinseegelten, ist sehr schön.
das land scheint in abgesonderte pflanzungen geteilt, und jede davon auch sehr
gut angebauet zu sein. der höhere boden ist mit bäumen bedeckt, wodurch er
mit einem beständigen grün bekleidet wird; und an drei oder vier orten im lande
sind jähe risse oder klüfte, die mit ströhmen vom besten wasser reichlich versehen
sind, und die landschaft in der tat entzückend machen.
da man wußte, daß karakakua bay in mancher rücksicht unbequem zum
ankern wäre; so ward beschlossen, eine andere, die um die süd westspiße lag, zu
untersuchen. in diese bay hatte man schon, da kapitain cook hier gewesen war,
hineingesehen; und wir erwarteten, daß sie uns einen guten hafen geben würde.
1786.
noveln br.

88 portlocks und diron s
1786.
novembr.
allein nachmittags um vier uhr hörte der wind auf; und da nun verschiedene boote
vom ufer kamen, so legten wir bei, um mit den eingebornen zu handeln. diese
brachten schweine, wilde pisangs, brodtfrucht, süße batatten, u. s. w. welches
alles uns in unsrer jetzigen lage sehr zu starten kam, indem viele von unsern leuten
den schaarbock hatten. indeß, wenn wir in erwägung ziehen, wie viele zeit seit
unsrer abreise von diesen inseln vergangen war, und wie wenige frische
lebensmittel wir uns diese zeit über hatten anschaffen können; so ist es in der tat noch ein
großes wunder, daß wir so gesund sein konnten, als wir es wirklich waren. aber
dies verdankten wir, nächst der vorsehung, einigermaaßen dem freien gebrauche der
mancherlei der fäulniß widerstehenden mittel, die wir in großer menge an bord
hatten. am abend und während der nacht herrschte bei heißem, schwülen wetter
eine gänzliche windstille, die von vielen blißen begleitet war.
am 17ten, morgens, erhob sich ein schwacher wind aus süd süd west,
und wir befanden uns vor der oben erwähnten bay. indeß, da wir gern so viel
lebensmittel als möglich einkaufen wollten, so sandte kapitain port lock seinen
ersten steuermann  herrn macleod  in dem fischerboote aus, um die bay zu
un 
tersuchen; und während der zeit legten die schiffe bei, um mit den eingebornen zu
handeln. um5uhr nachmittags kehrte herr macleod zurück, und berichtete,
daß man in der bay nicht sicher ankern könne, teils wegen des schlechteu bodens,
teils weil sie den südwestwinden gänzlich ausgesetzt sei. da dies der fall war, so
ward unsre absicht, zu owaihi zu ankern, aufgegeben; indeß beschlossen wir, uns
noch einige zeit nahe an diesem teile der insel aufzuhalten, wenn der wind es nur
einigermaßen erlauben wollte, da wir wußten, daß es daselbst schweine in menge
gäbe.
den 18ten legten wir bei, oder lavirten gelegentlich, so wie es unsern handel
zu befördern dienlich war. das schiffsvolk beschäftigte sich indessen mit dem
schlachten und einpöckeln der schweine für die schiffe. dieser teil der insel erzeugt nur
wenige kokosnüsse oder wilde pisangs; von anderen gewächsen hingegen sind
brodtfrüchte und süße batatten in der größten menge da.   unter den verschiednen
seltenheiten, die uns die eingebornen zum verkaufe brachten, befanden sich eine art
von körben, die ungefähr 18 zoll hoch waren, und5oder 6 zoll im durchmesser
hatten.

reise um die welt. 89
hatten. die form war rund und die arbeit außerordentlich nett. das
flechtwerk, aus welchem sie bestanden, hatte man häufig mit roten zweigen untermischt,
welches sich vortreflich ausnahm. diese körbe waren für uns etwas ganz neues;
denn als wir uns vorher auf diese inseln befanden, sahen wir nichts von der art.
weil am 19ten der schöne morgen und das wetter viel versprach, so besuchte uns der
kapitain portlock, und nahm sich vor, sich den größten teil des tages bei uns
aufzuhalten; aber ein starker wind, der von südwest aufstieg, nötigte ihn, sich
nachmittags bei guter zeit auf sein eignes schiff zu begeben. da maui uns damals
gegen westen lag, so beschlossen wir, nach der östlichen spitze hin zu fahren und
dort zu ankern. ich schliesse für jeßt; aber ungeachtet der mannichfaltigen
gegenstände um uns her werde ich meine feder bald wieder ergreifen. leb wohl. dein
sandwich inseln, den 20. november. w. b.
ein und zwanzigster brief.
verhandlungen mit den eingebornen während des aufentaltes in den sandwich inseln.  
die schiffe ankern zu wahuh.
widrige winde und unbeständiges wetter vereitelten unser vorhaben, zu maui
zu ankern; aber ich will dir alles lieber nach der ordnung erzählen.
den 19ten nachmittags blies der wind frisch aus südwesten; gegen abend
aber wehete er sehr stark, wobei es donnerte, blißte und häusig regnete. wir
legten daher während der ganzen nacht bei, und bedienten uns jeder metode, um
uns vor allen unfällen zu hüten, die uns etwa durch plößliche windstöße, die man in
diesen inseln häufig verspürt, hätten betreffen können.   da es morgens den 2osten
ziemlich ruhig und der wind noch südwestlich war; so seegelten wir, und liefen
gerade nach der östlichsten spitze von maui, indem wir w. n. w. steuerten.
aber als wir um mittag vom lande gegen den wind gedeckt waren, nahm der
wind ab, und wir hatten beinahe eine windstille. es kamen einige kanets zu
uns; aber was sie zum verkauf brachten, waren nur kleinigkeiten, nehmlich drei
oder vier kleine ferkel, einige wenige batatten und etwas brodtfrucht. um mittag
lag die nordwestliche spitze von maui gegen w. n. w. in einer entfernung von
. . . . . m
1786,
novembr.

9o portlocks und diron s
1786.
novembr.
fünf oder sechs großen seemeilen. das wetter war außerordentlich heiß und
schwül, so daß das termometer auf 90 grade stand. da wir schwache
veränderliche winde hatten, so hielten wir uns längs dem ufer, um alle erfrischungen,
welche die einwohner uns nur brächten, einzukaufen.
die insel maui hat nichts besonders hervorstechendes in ihrem anblick. das
östliche ende derselben ist sehr hoch; aber es scheint nicht bergicht zu sein, denn es
senkt sich in einem allmähligen abhange bis an den rand des wassers hinab. in
der landschaft machen bäume von mancherlei art, pflanzungen u. s. w. ziemlich
viele abwechslungen; aber sie scheinen bei weitem nicht so beträchtlich zu sein, als
die, welche ich zu owaihie sah.
ungefähr um5uhr nachmittags hatten wir einen starken wind aus südwest,
und es gab oft windstöße. wir nahmen daher einige seegel ein, und steuerten
gegen nordwest. um8uhr lag die westspitze von maui nach s. w. in einer
entfernung von fünf großen seemeilen. während der nacht war das wetter
ziemlich gemäßigt.
den 21sten um6uhr morgens legten wir um, und liefen nach s. um8uhr
lag das östliche ende von maui nach s. 20 gr. ostwärts, und morotai nach
w. s. w. unsere beobachtungen gaben um mittag 21 grade 12 min. n.
breite. die äußersten spitzen von maui lagen von süden und 6o grade
ostwärts, bis nach süden und 60 grade westwärts, der mittelpunkt aber nach
süden 76 grade westlich. das wetter war nachmittags heiß und schwül, und
es weheten schwache und veränderliche winde.
den 22sten morgens hatten wir eine anzahl boote bei uns, von denen wir
batatten, tarro   pisangs, zuckerrohr und viele andere für die schiffe
brauchbare artikel kauften. die winde blieben schwach und veränderlich, und die
richtung des windes ging oft rund um den kompaß. um mittag lag morotai nach
w. bei s. in einer entfernung von sechs oder neun meilen.
es ist bemerkenswert, daß die leute, welche von maui und marot ai
zu uns kamen, unsre schiffe mehr zu bewundern schienen, als die andern, die wir
   tarro bedeutet in der taheitischen sprache das arum escu enrum linn., dessen wurzeln eßbar
sind. die batatten aber sind die wurzeln des convo eu us chry orrhizus. s.

reise um die welt. 9 i
bisher angetroffen hatten. wahrscheinlich waren vielen von ihnen vorher noch
niemals schiffe zu gesicht gekommen. s 
den 23sten hatten wir schwache winde, die bisweilen aus osten oder o. s. o.
kamen, aber häufig veränderlich waren. da wir uns in einer beträchtlichen
entfernung vom ufer befanden, so kamen keine boote zu uns. um mittag lag das
südliche ende von marotai nach s. 8 grad oestlich, fünf große seemeilen
weit von uns. unsre breite war 21 gr. 30 min. nördlich. um6uhr lag
marotainach s. westlich, und maui nach s. o. bei s., ungefähr sechs meilen
weit vom ufer. fast die ganze nacht hindurch hatten wir einen frischen wind aus
südosten.
den 24sten legten wir um und seegelten um4uhr morgens nach s. s. w.
um mittag aus lag die östliche spitze von maui nach süden 25 gr. oestlich.
aber wir waren so weit vom lande ab, daß keine boote zu uns kamen. um5uhr
sahen wir owaihi, welches nach s. 25 gr. oestlich gelegen war, so wie die westliche
spitze von maui ganz südlich ungefähr in einer entfernung von sieben großen
seemeilen.
die nacht und den größten teil des 25  hindurch hatten wir schwache
veränderliche winde. da schon viele von unsern schweinen und vegetabilien
aufgezehrt waren, so wollten wir so geschwind als möglich nach owaihie gehen, um uns
mit frischem vorrat zu versorgen. abends am 25sten erhob sich von süden
her ein frischer wind, welcher mit sehr weniger veränderung bis zum 26sten und
27sten stehen blieb. unsre breite war den 26sten mittags 21 gr. 25 min.
nördlich. die östlichste spitze von maui lag damals nach s.   östlich. mittags den
27sten war maui nach s. bei o. gelegen und morotai nach süden 24 grade
westlich. das wetter war ziemlich schön und der wind s. s. w.
der wind scheint zwischen diesen inseln nie lange von einer seite her zu
wehen; auch kann man zu dieser jahreszeit auf keinen anhaltenden passatwind
einigermaßen rechnen. bisweilen hatten wir wind aus osten, dann wieder aus süden,
aus südwest, west, nordwest, nord; kurz, alle winde rings um den kompaß,
je nachdem wir um eine frische landecke herum kamen.
m 2

92 portlock s und dixon s
1786.
noveuvrda der wind noch aus der südlichen gegend wehete, so wurde das ganze
vorhaben, nach owaihie zu kommen, aufgegeben.
den 28sen hatten wir, als wir noch nicht völlig vier meilen von morotai entfernt
waren, einige boote neben dem schiffe, welche uns einige wenige kleine
schweine, nebst einigen tarrowurzeln und batatten brachten. da dies für unsre
bedürfnisse bei weitem nicht zureichte, so beschlossen wir, nach wahuh zu steuern. es
traf sich unglücklicherweise, daß alle die frischen winde, die wir hatten,
gemeiniglich bei nachtzeit aufstiegen, wenn es die klugheit nicht erlaubte, viele seegel
aufzuseßen; am tage aber hatten wir meistenteils schwache veränderliche winde.
mittags den 28sten lag die abgestumpfte landspiße von morotai nach s. w.
bei w. ungefähr in einer entfernung von zwölf meilen. nachmittags hatten wir
einige frische regengüsse, welche das wetter abkühlten und es weit angenehmer
machten, als es seit einiger zeit gewesen iv  nv .
um8uhr morgens den 29sten sahen wir wahuh; und mittags lag der
östliche hügel nach w. s. w., ungefähr acht große seemeilen weit von uns.
unsere beobachtung gab21 grade 26 min. n. breite. nachmittags hielten wir
uns längs der küste von mo rot ai. um8uhr lag der runde hügel auf wahuh
nach w. s. w. und die westliche spitze von morotai nach süden bei osten.
wir lavirten und steuerten gegen nordost bis 12 uhr, worauf wir wieder
umlegten, und den lauf nach s. w. bei w. richteten.
den 3oßen vormittags hielten wir uns mit einem günstigen winde aus s. o.
nach s. w. unsere beobachtung am mittage gab21 gr. 20 min. nördliche
breite. die westliche spitze von morotai lag nach süden 45 gr. oestlich;
und wahnh nach s. w. ungefähr zwei große seemeilen weit entfernt.
um5uhr nachmittags ankerten wir in acht faden in der bay, in der wir
vorher gewesen waren, und sehr nahe an unsrer damaligen stelle. das äußerste oestliche
ende der bay lag o. bei s., und das westliche land nach w. bei s. halb
süden, ungefähr zwei meilen vom ufer. abends befestigten wir das schiff mit dem
strohmanker.  
da es länger als vierzehn tage her ist, seitdem wir zuerst die inseln erblickt
haben; so kann es dir etwas außerordentlich scheinen, daß wir nicht eher in einen

reise um die welt. 93
hafen gelangten; allein du mußt auch erwägen, daß wir bei unsrem hin  und
herlaviren schweine und vegetabilien, woran wir hauptsächlich mangel hatten,
eben so leicht bekamen, als wenn wir ankerten. und da wir auch eine geraume
zeit bei diesen inseln zubringen konnten, so mochten wir nicht gern die zu
windwärts gelegenen inseln verlassen, weil es in dem falle fast unmöglich gewesen wäre,
wieder zu ihnen zu gelangen.
wenn diese gründe, nebst den widrigen und schwachen winden, die wir seit
einiger zeit hatten, dir nicht zureichend sind, so kann ich dir keine besseren
anführen. doch wirklich kümmert mich das auch wenig; denn ich denke überhaupt mit
pope  was einmal ist, das ist auch gut.
bei dem allen muß ich mir zu meiner jetzigen lage glück wünschen, wenn ich
sie mit dem vergleiche, was uns dann widerfahren sein würde, wenn wir in king
george s sund überwintert hätten. vielleicht möchte der größte teil von uns in
dieser zeit     aber ich will dir mit keinen vielleichtsbeschwerlich sein.
genug, daß wir mann für mann ziemlich gesund und bei der vortrefflichsten
laune sind.
ich werde die erste gelegenheit nutzen, dir nachricht von unsren geschäften,
an diesem orte mitzuteilen. indeß halte mich immer für deinen 2c.
wahuh, den 2. december..   w. b.
zwei und zwanzigster brief.
die schiffe kaufen zu wahuh wasser und holz.   beschreibung von des königs neffen.  
ein versuch das fischerboot zu stehlen wird vereitelt.
den 1sten december fingen die leute früh morgens an, unser tauwerk vorn und
hinten neu aufzusetzen, weil es sehr in unordnung war. als der tag anbrach,
hatfen wir eine menge hauptsächlich mit wasser beladener boote neben unseren
schiffen. dies kauften wir um einen eben so guten preis, wie ehemals,
nehmlich eine große kürbisflasche für einen8oder 10 pfennigs nagel, und so
kleinere verhältnißmäßig.  
1726.
december.
m 3

94 portlocks und dixon s
viele von diesen kürbissen oder kalabassen sind am halse sehr weit, und die
eingebornen brauchen sie zu mancherlei endzwecken; besonders, um eine art von
pudding, der von tarro gemacht wird, darin aufzuheben. sie waren so eifrig
bei ihrem einträglichen handel, daß sie selten ihre gefäße auswuschen, und wir
also notwendig tarro pudding unter dem wasser bekamen. wir fanden aber, daß
dies wenig oder gar keinen schaden tat, wenn auch schon der anblick für einen
epikuräer eben nicht gar lieblich gewesen sein möchte. das volk brachte einige
schweine, batatten und tarro, aber nicht in hinlänglicher menge, um uns von tage zu
tage zu versehen. als wir nach der ursache hiervon fragten, gab man uns zu
verstehen, daß die schweine und die vegetabilien so lange tabu blieben, bis der könig
am borde des schiffes gewesen wäre, daß sie aber vermuteten, er würde uns sehr
bald besuchen. wenn ich mich recht erinnere, so erwähnte ich des tabus, als
wir neulich auf den inseln waren. ich will also jetzt nur bemerken, daß dessen
wirkung von großem umfange ist, und nicht nur oerter, sondern auch
nahrungsmittel, kurz, jede handlung des lebens betreffen kann.
nachmittags den 1sten hatten wir häufige, von vielem regen begleitete
windstöße.
den 3ten gegen mittag waren wir hinlänglich mit wasser versehen, und
hätten noch viel mehr einnehmen können, da die einwohner es noch immer mit dem
größten eifer brachten. in der tat ist dies nicht zu verwundern, wenn man
bedenkt, daß sie so großen wert auf das eisen setzen, und daß das wasser ihnen nur
die mühe kostet, es vom ufer zu holen.
ausser nägeln, waren uns bei unserm handel mit diesem volke knöpfe sehr
nützlich. zum ruhme der männer muß ich sagen, daß sie dieselben als dinge ohne
allen wert ansahen; aber die weiber betrachteten sie aus einem ganz andern
gesichtspunkte, und trugen sie sehr gern als geschmeide um das armgelenke und um
die knöchel; sie nannten sie bubu und bisweilen por ihm a  . da vielleicht die
   wahrscheinlich sollen diese worte heißen  pupu und puhr ihm a; denn aepuhr ihmaheißt
auf taheitisch  der allgemeinen sprache der südseeinseln  die hand. dies wort kommt von
rihmafünf, weil alle fünf finger die hand ausmachen. aepuh bedeutet etwas rund es
geball1796.
december,
tes. aepuhr imawäre also die rundung der hand; puhpuh hingegen die runden kleinen ko
rallen oder knöpfe, aus welchen sie die geschmeide um die hand und ihr gelenke verfertigen, f.

reise um die welt. 95
galanterie hier eben so herrschend ist, wie bei andern mehr gesitteten nationen  so
zogen die männer bei ihrem handel, ihrer bessern urteilskraft zuwider, öfters knöpfe
den nägeln vor. dies ist ein unleugbarer beweis, daß die macht der schönheit
nicht in die engen gränzen der seinen europäischen gesellschaften eingeschränkt ist,
sondern in der ganzen welt gleichen einfluß hat.
nachmittags den 4ten stattete uns der könig tiretire einen besuch ab.
er kam in einem großen doppelkanot, und ward von zwei jungen männern, die,
wie wir hörten, seine neffen waren, und von einigen andern vornehmen begleitet.
der könig sieht wohl aus, und scheint ungefähr fünf und vierzig oder funfzig jahr alt
zu sein. er ist groß, schön und wohlgebauet; aber seine augen scheinen schwach und
mit einer art von fluß behaftet. ob hieran eine krankheit, oder eine
vorüberge1786.
december.
hende erkältung schuld hat, kann ich nicht sagen. alle vornehmen hatten nichts
auffallendes in ihrem aeussern, ob man gleich leicht sehen konnte, daß sie nicht
zu den gemeinen leuten gehörten.
des königs neffen waren bei weitem die schönsten männer, die wir auf
irgend einer der inseln gesehen hatten  sie sind keine brüder. peiapeia, der
ältere, ist, wenn wir anders recht verstanden haben, der sohn des königs von
at uai; und maiaro, der jüngere, ein schwestersohn des tiretire.
peiap eia ist ungefähr fünf fuß neun zoll hoch, schlank und
wohlproportionirt; seine füße und schenkel sehr muskulös, sein tritt fest und voll grazie; und
in seinem betragen liegt eine würde, welche zeigt, daß er zum ersten range gehört.
sein gesicht ist frei und offen, aber etwas entstellt durch den verlust von drei
vorderzähnen, welche, wie man mir sagte, ihm bei dem tode eines verwandten
ausgebrochen worden sind; denn es ist hier sitte, daß die erihs oder vornehmen
bei dem verluste eines freundes sich einen zahn ausnehmen lassen. seine füße,
hüften, arme und verschiedne andre teile des körpers sind auf eine ganz
besondre art tatuirt.
maiaro ist beinahe so groß als sein vetter, aber,  wenn ich mich so
ausdrücken darf,   in einer seinern form gebildet. er geht gerade und stattlich einher,
und sein gang ist voll grazie und anstand. es würde, glaube ich, die vereinigten

96 portlock s und diron s
kräfte eines wilton, bacon, und roubillac    beschämen, die genaue
symmetrie und den schönen zuschnitt seiner füße, hüften, oder in der tat, seines
ganzen körpers zu kopiren. kurz, seine figur hat etwas außerordentlich
einnehmendes.
nachdem tiretire seine neugierde für jeßt befriedigt, und kapitain diron
ihm einige korallen und andre kleinigkeiten präsentirt hatte, verließ er uns
ungefähr um2uhr nachmittags. wir empfanden bald die guten wirkungen seines
besuchs; denn die einwohner brachten schweine und gemüse in viel größerer menge,
als vorher. wir liessen uns anfangs durch die geringe ehrfurcht, die sie ihm zu
bezeigen schienen, zu der meinung verleiten, daß sein einfluß auf sie eben nicht groß
wäre; indessen hatten wir uns in diesem stück geirrt.
um dich gehörig auf einen umstand hinzuleiten, den ich dir jetzt erzählen will,
wird es nörhig sein, sogar bis auf unsre ausrüstung zurückzugehen.
als wir england verliessen, war die quantität kohlen, womit man unser schiff
versorgt hatte, für eine reise wie die unsrige zu klein, ob sie gleich beständig mit
sparsamkeit gebraucht wurden.
da die falklands inseln kein holz hatten, so war die küste von amerika
der einzige ort, wo wir welches bekommen konnten. da wir ganz gewiß
erwarteten, daß wir verschiedne häfen besuchen und vielleicht in king george s sund
überwintern würden  so ward das holz, das wir im cook s flusse erhielten,
bald aufgebraucht.
du kannst noch nicht vergessen haben, unter welchen umständen und wie
ungern wir die amerikanische küste verliessen, besonders darum, weil es uns
vorzügsich an brennholz fehlte; denn ob wir gleich wußten, daß die sandwich inseln
die meisten bedürfnisse des lebens in großer menge hervorbringen, so verzweifelten
wir doch fast, brennholz dort zu bekommen. aber in diesem punkte wurden wir
sehr angenehm getäuscht; denn kaum hatten wir die eingebornen verständigt, was
u  g
17 86
tecember.
   wilton, bacon und roubillac sind namen geschickter bildhauer, von denen die
beiden erstern noch am leben sind. diesen könnte auch der bildhauer noll eken  ein mitglied der
akademie der mahler und bildhauer in london, ob er gleich von geburt ein schwede ist  an
zdie seite gesetzt werden, f.

reise um die welt. 97
       uns fehlte, als sie uns holz die menge brachten, und noch dazu solches, das unsrer
absicht außerordentlich entsprach, und das wir unter eben so leichten bedingungen,
wie das wasser, erhielten.  
den 5ten und 6ten über waren wir alle sehr beschäftigt  einige kauften von den
eingebornen holz; andre setzten das tauwerk von neuem auf u. s. w. und die
übrigen schlachteten schweine und pökelten sie zum schiffsvorrat ein.
vom 7ten bis zum 1oten blies der wind frisch aus o. n. o.; und da die see
ziemlich hoch ging, so kamen sehr wenige boote zu uns. indeß hielt dies wetter den
könig und seine begleiter nicht ab, uns häufige besuche abzustatten. aber es war
augenscheinlich, daß mehr eigennuß als neugierde ihn dazu bewog, so oft an bord
zu kommen; denn ob er gleich jedesmal etwas als ein matano oder geschenk
mitbrachte, so war es doch gemeiniglich sehr geringfügig, z. b. ein kleines schwein,
ein paar kokosnüsse, zuweilen auch ein paar kleine barben; wofür kapitain
diron ihm jederzeit zehnmal so viel an werte gab. in der tat würde es sehr
unvorsichtig gewesen sein, ihm nicht unsre ehrerbietung und aufmerksamkeit auf diese
art zu bezeigen, da er, wenn er die einwohner tabu machte, es leicht dahin bringen
konnte, daß nicht ein einziges boot mehr zu uns kam; aber da wir auf solche
art seiner habsucht nahrung gaben und seinen ehrgeiz befriedigten, so gab er seinem
volke nicht nur erlaubniß, uns zu bringen was nur die insel hervorbrächte,
sondern munterte es sogar dazu auf. der wind blieb immer noch in o. n. o., das
wetter war mäßig und schön.
bald nachher, als wir uns vor anker gelegt hatten, ward unser fischerboot
ausgesetzt, damit es in bereitschaft wäre, sobald es die gelegenheit erforderte. es
ward mit einem taue an dem hinterteil des schiffes befestigt. ein junge ward
befehligt, den tag über darnach zu sehen, und des nachts tat dies immer die
wache. da wir mondschein hatten, so war das boot immer in sicherheit geblieben;
aber abends den11ten, da der mond erst nach mitternacht aufging, hatten einige
von den eingebornen einen anschlag gemacht, es zu stehlen; und wir sahen
verschiedene boote um das tau, womit es fest gemacht war, beschäftigt. hierauf feuerte
kapitain dixon zwei musketen über ihre köpfe ab. dies machte, daß sie schnell
n
1786.
december.

98 portlock s und dixon s
1796.
decenver.
davongingen; doch nahmen wir das boot aus furcht vor einem zweiten besuche
von der art den folgenden tag an bord.    
den 12ten des vormittags fingen wir einen großen haifisch; und da
kapitain diron wußte, daß dieser für den könig ein sehr angenehmes geschenk sein
würde, so ließ er einige von dessen leuten, die gerade an bord des king georg
wären, davon benachrichtigen.
tiretire schickte sogleich seinen sohn mit verschiedenen begleitern in einem
großen boote ab, um den haifisch zu holen, der ihnen sehr zu gefallen schien.
sein sohn sollte uns ein schönes schwein als ein aequivalent für unser geschenk
mitbringen; allein der junge mann verkaufte uns das schwein mit einem grade
von ehrlichkeit, der seinem vaterlande eigen ist, für ein großes tohi.
das letztemal, da wir in wahu waren, und von da nach atuai seegelten,
passirten wir, westwärts von unsrer gegenwärtigen lage, eine bay, welche einen
guten hafen abzugeben schien, und welche fruchtbares und gut bevölkertes land um
sich her hat. damals hatten wir gerade keine zeit, sie zu untersuchen; aber jetzt,
da es uns nicht daran fehlt, schickte kapitain portlock den 13ten sein langes boot
aus,  welches, seitdem wir uns in wahu befanden, eine decke und das tauwerk
eines schoners bekommen hatte,   damit herr hayward, sein dritter
steuermann, in gesellschaft unsres dritten steuermanns, hrn. white, die bay genau
in augenschein nehmen sollte.
herr hayward kam den 15ten des morgens zurück, und berichtete, daß
daselbst in keinem teile der bay ein bequemer ankerplatz, und das wasser dicht am ufer
sechs und sechzig klafter tief sei. wir erfuhren jetzt, daß tiretire sich
gewöhnich in dieser bay aufhält, welche die eingebornen wheitet te bay nennen.
die geschichte mit dem fischerboote ausgenommen, hatten wir sehr wenig
diebstähle entdeckt; aber dies haben wir ohne zweifel mehr dem umstande, daß
wir das schiff so rein als möglich von eingebornen hielten, als ihrer ehrlichkeit zu
verdanken, auf die man sich gewiß nicht im geringsten verlassen kann.
ich werde jede gelegenheit nutzen, dich mit unserm fernern verfahren bekannt
zu machen; unterdessen sei versichert, daß ich der deinige bin u. s. w.
wahu, den 16. december. w. b.


reise um die welt. 99
drei und zwanzigster brief.
weitere nachricht von den vorfällen zu wahu   die schiffe verlassen die insel und ge 
hen nach at ua i.
unter den wenigen, denen wir, außer dem könige und seinen begleitern,
erlaubten, uns zu besuchen, war ein alter priester, welcher viel ansehen unter den
eingebornen zu haben schien. er brachte jederzeit zwei begleiter mit, von denen
der eine ihm seine ava zubereiten, und der andre immer um seine person sein mußte,
wenn er ihn etwa nötig hätte. die ava   ist eine wurzel, welche unserm
süßholze an gestalt und farbe gleichkommt, aber im geschmacke ganz verschieden
da1786.
december.
von ist. niemand als die erihs oder vornehmen dürfen sich ihrer bedienen, und
sie bereiten sie nie selbst, sondern halten beständig einen bedienten, der, gleich
einem ganymed, das einzige geschäft hat, diesen köstlichen trank zu bereiten und
ihn seinem gebieter darzureichen. er fängt damit an, daß er eine hinlängliche
quantität von der wurzel kauet, bis sie genug durchgearbeitet ist; dann tut man sie
in eine reine, bloß zu diesem behufe bestimmte hölzerne schüssel. nachdem etwas
wasser darauf gegossen worden ist, wird die masse gepreßt, und das getränk
hernach durch ein stück tuch geseihet. nun ist der köstliche trank fertig, und wird
mit dem größten wohlgefallen getrunken.
diese wurzel ist von berauschender natur; doch scheint sie den geist eher dumm
als fröhlich zu machen. die wirkungen derselben sind sehr gefährlich, wenn wir
von dem alten priester urteilen können; denn dieser schien sehr ausgezehrt, und
sein körper war mit einem weißen ausschlage bedeckt, der den anschein des
aussaßes hatte.   der wind blieb noch immer in n. o. und o. n. o.; aber vom
n 2.
   die ava ist die wurzel einer art von pfeffer, die auf den societäts , den freundschaftlichen und
den sandwich  inseln sehr sorgfältig gezogen wird, und die wir wegen ihrer berauschenden oder
betäubenden kraft piper metysicum nannten. eine andere art wild wachsenden
breitblättrigen pfeffers, welcher ebenfalls in den freundschaftlichen und neu habridischen inseln an 
t  c getroffen wird, kann bei genauerer beobachtung leicht vom tau melpfeffer unterschieden wer 
den. die eingebornen düngen das land, welches sie zu pflanzungen für diesen pfeffer zubereiten,
mit muschelschalen nnd korallenkalk. s.

100 portlocks und dixon s
1786.
december.
13e  bis zum 16te  schlugen die wellen heftig in die bay von südosten, wodurch
das schiff sehr zum schwanken gebracht ward.
den 4  bemerkten wir, daß die eingebornen auf dem hügel an dem
südöstichen äussersten ende der insel sich sehr stark beschäftigten; und zu mittage den
15  waren sie so weit mit ihrer arbeit gekommen, daß wir, obgleich die
entfernung von uns beträchtlich war, deutlich sehen konnten, es würde ein haus gebauet.
denselben nachmittag verliessen alle boote beide schiffe, und es kam nicht eins
den abend wieder. diesen fall hatten wir bis jetzt noch nicht gehabt; denn da der
umgang mit den franenzimmern erlaubt war,  welches in der tat nicht leicht zu
verhindern gewesen wäre   so ermangelten unsre leute nie, des nachts eine große menge
an bord zu behalten. wir argwohnten, das volk wäre getabuht; und unsre
mutmaßung bestätigte sich. den ganzen 26sten hindurch ließ sich nicht ein einziges
boot in der bay blicken; aber der gipfel des berges um das neuerrichtete
gebäude war den ganzen tag über voll von menschen; und den abend wurden, so
nahe an dem orte als es der wind erlauben wollte, eine menge feuer angezündet.
den 17 , morgens, waren wir in derselben geschäftslosen lage; es ließ sich
nicht ein einziges boot sehen, aber der hügel schien ziemlich leer von seinen
wallfahrtern. um 10 uhr vormittags kam ein mann, den wir nicht kannten, an
bord, und brachte uns ein sehr kleines ferkel zum geschenk, und einen zweig von der
kokospalme, den wir an dem hauptmaste befestigen sollten. dies ließ uns hoffen, daß
der tabu aufgehoben wäre; und wir wünschten dies nm so mehr, da alle unsre
schweine und vegetabilien aufgezehrt waren. bald nachher stattete uns unser alte
bekannte, der priester, einen besuch ab. er brachte, wie gewöhnlich, ein paar
kleinigkeiten als ein geschenk mit, wofür wir ihm jederzeit fünfmal soviel an wert
gaben. wir hatten sehr geargwohnt, daß dieser alte mann die ursache des tabu
sei, da er das schiff den 15ten dem anschein nach sehr unzufrieden über irgend etwas
verlassen, und bis jetzt sich nicht wieder bei uns eingefunden hatte; aber wir wurden
überzeugt, das unsre mutmaßungen ungegründet wären, ob er gleich keine
befriedigende antwort wegen der neuerlichen verhandlung am ufer gab, sondern nur
mit großem geschrei und ziemlich lange hinter einander die worte wiederholte 
 tiretire puhnepuhne, tiretire arreaure  oder, der könig wäre

reise um die welt. io i
ein lügner, ein schurke und betrüger; denn puhnepuhne und arreau re   d  r
sind schimpfwörter. hieraus erhellte deutlich, daß etwas den eingeführten
gewohnheiten oder den regeln des landes entgegen laufendes vorgenommen worden
war. gegen mittag kam tiretire an bord, und brachte sein gewöhnliches
geschenk  ein schwein, etwas fisch und ein paar kokosnüsse. nun kamen eine
menge boote ans schiff, von denen wir einige schweine und vegetabilien
kauften; aber wir konnten von niemand befriedigende auskunft erhalten, warum
den einwohnern der tabu wäre aufgelegt worden. einige gaben uns zu
verstehen, daß man auf dem gipfel des berges eine seierlichkeit begangen habe. wenn
wir recht verstanden, so war ein mensch geopfert worden; ob aber ein mann oder
ein frauenzimmer, das konnten wir nicht erfahren. die weiber waren indessen noch
immer tabu, und keine durfte sich dem schiffe nahen.
gegen mitternacht zerriß nns ein plötzlicher windstoß unser kleines
bugankertau, und wir liessen deshalb unsern besten buganker hinunter. nachdem wir
das tau eingehoben hatten, fanden wir es sehr beschädigt, woran vermutlich der
schlechte boden schuld sein mochte.
den 18 e  brachten wir einen halben tag damit zu, unsern anker zu suchen;
wir fanden ihn erst um mittag, indem der ankerwächter versunken war. es wurde
keine zeit und mühe gespart, ihn an bord zu bringen; und gegen sechs uhr
nachmittags hatten wir unsern zweck beinahe erreicht, als ein heftiger windstoß kam.
dieser zerriß den kleinen ankertau, welchen wir an das stück von dem taue,
das sich noch an dem anker befand, geknüpft hatten, als er beinahe am buge des
schiffes war. bei diesem verdrüßlichen umstande befürchteten wir, daß es
schwierigkeit machen würde, unsern aiker wiederzufinden, da der abend finster aussah und
stürmisches wetter anzukündigen schien; aber, als die nacht einbrach, klärte sich
der himmel auf; der folgende morgen war schön, und es ging wenig oder gar kein
wind, so, daß wir den anker um elf uhr an bord bekamen.
wir waren jetzt mit schweinen und vegetabilien hinlänglich versehen; aber es
durfte noch kein frauenzimmer an bord der schiffe kommen. die ursach
hier     der taheiischen sprache würde ein lügner haw ärre heißen, oder tahata ha war re;
also hier; tire tire haw arre. s.


i o2 portlocks und dixon s
17 r6.
december.
von lag, wie wir verstanden, in der entdeckung, daß ein frauenzimmer an bord
eines von den schiffen schweinefleisch gegessen hatte. es scheint, daß die weiber
jederzeit wegen des schweinefleischessens am ufer tabu werden, und es wird für ein
verbrechen der ersten größe gehalten, gegen einschränkungen dieser art zu sündigen;
ja, man versicherte uns sogar, daß die arme unglückliche, als ein opfer für die
geseße ihres vaterlandes, wirklich wäre getödtet worden, vermutlich um den zorn
ihrer götter über ein so abscheuliches verbrechen zu versöhnen. aber außer der
angelegenheit wegen des opfers war, wie es scheint, noch eine andre ursache
vorhanden, welche den gr ßen zusammenfluß von menschen, die wir vor kurzem auf dem
gipfel des berges gesehen, veranlaßt hatte, und welche über das strenge tabu,
das den eingebornen während der zeit dieser allgemeinen versammlung war
auferlegt worden, auskunft giebt.
tiretire hatte das haus, dessen ich erwähnt habe, auf dem gipfel des
berges als eine art von repositorium oder magazin für solche artikel bauen lassen,
welche die eingebornen durch ihren handel mit unsren schiffen erhalten würden.
als es fertig war, ließ er die bay mit dem tabu belegen, berief eine große
versammlung von den bewohnern auf den gipfel des berges, und befahl ihnen
zugleich, alles, was sie erhandelt hätten, mitzubringen, um es in dem neuerrichteten
gebäude niederzulegen. da dies geschehen war, fand er mittel, unter einem oder
dem andren vorwande sich die hälfte dieses vorrates zu seinem gebrauche
zuzueignen. nun wunderten wir uns nicht länger, warum der alte priester so freigebig
mit seinem schimpfen war, da es ziemlich stark einleuchtete, daß tire tire seine
autorität den regeln der gerechtigkeit und billigkeit zuwider ausgeübt hatte.
obgleich das wenige, das wir von diesen verhandlungen sahen, oder das
wir von den eingebornen erfuhren, nicht hinreichend ist, daß ich daraus etwas
bestimmtes in rücksicht ihrer gesetze folgern könnte; so sind wir doch davon überzeugt,
daß die grausame gewohnheit, menschen zu opfern, wirklich auf diesen inseln
herrscht, und daß des königs macht unumschränkt ist.
aus unserm neulichen unfalle mit dem anker war es einleuchtend, daß wir
unsere gegenwärtige stellung nicht behalten konnten, ohne die taue zu
beschädi
reise um die welt. io3
gen; wir beschlossen daher, diese insel zu verlassen, und bei der ersten gelegenheit
nach atuai zu gehen.
den 19ten nachmittags um5uhr gab kapitain portlock das zeichen, den
anker zu lichten. dies taten wir in kurzer zeit, und seegelten dann mit einem
mäßigen ostwinde aus der bay. nachdem wir einige zeit gefahren waren, sahen wir,
daß uns der king george nicht folgte; wir legten daher um und steuerten wieder in
die bay. als wir kapitain portlock sprachen, hörten wir, daß seine mannschaft
ihren anker noch nicht aufziehen könnte, und daß sie zweifelte, ob sie es noch
diesen abend bewerkstelligen würde. indeß seegelten wir gemächlich fort, und legten
oft das schiff um, bis nach8uhr kapitain port lock uns das signal gab, zu
ankern.
den 20sten morgens gegen 10 uhr, als der king george eben den anker
aufgebracht hatte, lichteten wir auch, und seegelten mit einem mäßigen winde aus
nordosten von der bay ab. gegen mittag waren wir ungefähr 10 meilen weit
davon entsernt. wir hörten vom kapitain port lock, daß die indianer sein
bestes ankertau abgehauen hätten, welches denn sein langes zögern am vorigen abend
und an diesem morgen verursacht habe. kapitain portlock hatte den
peiapeia, des königs neffen, und den menschen, welcher die ava für tiretire
zu kauen pflegte, an bord. wie es scheint, war peiapeia s anhänglichkeit
an kapitain port lock so groß, daß er mit ihm uach prit ane, wie sie england
nannten, gehen wollte; und der mundschenk hatte neigung, seinem jungen herrn
zu folgen. da der tag schön war, so folgten verschiedene boote mit den
freunden und verwandten dieser neuen reisenden dem king george ziemlich weit
1786.
december,
von wahu nach. als sie von ihnen, wie sie glaubten, auf immer abschied
nahmen, äußerten sie ihren schmerz sehr lebhaft, rangen ihre hände, und stießen
die bittersten klagen aus, solange sie das schiff sehen konnten. auch nahmen
peiapeia und sein bediente von ihren freunden und ihrem vaterlande nicht ohne
rührung abschied; aber ihre betrübniß war jetzt geringer, da ihre aufmerksamkeit sehr
stark mit der neuheit ihrer lage beschäftigt war.
wir hatten leichte veränderliche lüftchen bis zum 21sten abends, da ein starker
wind aus nordosten her wehete, worauf wir den 22sten morgens at uai sehen

to4. portlocks und dixon s
1786.
dckember.
konnten. zu mittage war unsere breite 22 gr. 12 min. nördlich; die östliche
spiße des landes lag o. r. o., ungefähr6meilen weit vom ufer entfernt; die
insel oniehau w. s. w., und weimoa bay, der ort, wo wir uns zu
ankern vorgenommen hatten, südostwärts. ungefähr um2uhr, da wir noch
ziemlich ostwärts von unserm bestimmten ankerplaße waren, fuhren wir über viel
seichtes wasser, wo wir selten mehr als fünf klafter auf einem sandigen boden
hatten. das umliegende ufer, welches mehr als zwei meilen entfernt war, schien
eben und gut kultivirt zu sein.
um3uhr warf kapitain porklock seinen anker aus. da wir in fünf und
zwanzig klaftern grund hatten, und in einer gehörigen entfernung vom king
george waren, so wollten wir dasselbe tun; aber, ob wir gleich so geschwind als
möglich zu werke gingen, und das ankertau über funfzig klafter auslaufen liessen,
so wollte das schiff doch nicht fest werden. hieraus vermuteten wir, daß wir über
die bank weggetrieben wären; und unsre meinung ward bestätigt, als wir das
senkblei fallen liessen, und mit achtzig klaftern keinen grund fanden. indeß wir
nun unsern anker wieder heraufzogen, wurden wir, ohne es hindern zu können,
unter den wind hingetrieben, so daß es unmöglich war, die stellung zu nehmen, die
wir uns erst vorgesetzt hatten. hierauf legten wir das schiff einigemale um; und
gegen5uhr kamen wir, beinahe drei meilen nordwest vom king george, in
achtzehn und einer halben klafter tiefe auf einem sandigen etwas schlammigeu
boden, in eine gute lage. eine lange niedrige sandige spiße lag nach südwest
in westen bei süden; die östlichste spitze der bay ost süd ost; die mündung
eines flusses mit frischem wasser n. o. bei o., mehr als eine meile vom ufer
entfernt; und die inseloniehau süd süd west.
unsre begebenheiten an diesem orte sollen der gegenstand meines nächsten
briefes sein.
atuai, den 22. december. w. b.
vier

reise um die welt. io5
vier und zwanzigster brief. däe
es werden lebensmittel, holz, wasser c. zu at uaieingekauft.   die schiffe ver 
lassen den ort und seegeln nachonie hau.   auch der king george langt da an,
sieht sich aber genötigt, das ankertau zu kappen und wieder in see zu stechen.
atuai war kapitain cook s erster ankerplaß, als er diese inseln entdeckte,
und man wußte also, daß es eine große menge schweine und vegetabilien
hervorbringt. erstre brauchten wir, um sie zum seevorrat einzupökeln, da die schweine,
die wir seit unsrer abfahrt von owaihie gekauft hatten, nur zu unsrem täglichen
gebrauche dienten.
früh morgens den 23sten december waren wir von einer menge boote
umgeben, von denen die meisten mit tarro, batatten, zuckerrohr, kokosnüssen
und einer guten anzahl schöner schweine wohl beladen waren. dies zeigte
deutlich, daß die bewohner wußten, wir wären gekommen, um uns mit lebensmitteln
zu versorgen, und daß sie sich daher darauf vorbereitet hatten. wir fanden die
wurzeln viel wohlseiler und in größrer menge, als zu wahu; aber da sie sahen,
daß wir gern große schweine kaufen wollten, so waren sie zuerst unmäßig in ihren
forderungen, zum wenigsten im verhältniß gegen die preise, die wir auf den
andern inseln gegeben hatten. hierauf taten wir, als wäre uns nichts daran
gelegen; und durch dies mittel erhielten wir bald die größten schweine für einen großen
oder zwei mittelmäßige tohies.
als wir nach wasser fragten, brachten sie uns sogleich etwas, und zwar ganz
vortreffliches, bei weitem das beste, das wir bis dahin angetroffen hatten. diese art
handel war ihnen gänzlich neu, und sie versahen uns unter eben so leichten
bedingungen damit, als die einwohner in wahu. kokosnüsse fanden wir in größter
menge; der festgesetzte preis war für fünf stück ein nagel, von denen das
hundert acht pence kostet. das zuckerrohr war außerordentlich schön und auch sehr
wohlseil. der tarro ist hier bei weitem schöner, als wir ihn bisher angetroffen
hatten, und sehr häufig. gewöhnlich bekamen wir fünf schöne wurzeln für einen
nagel von der sorte, von der das hundert acht oder zehn pence gilt. mams bringt
diese insel nicht hervor, und brodtfrucht sehr wenig, oder vielleicht ebenfalls gar nicht.
o

io6 portlocks und dixon s
1787.
januar.
das wetter war bis zum 27sten gelinde und schön; aber an diesem tage erhob
sich ein starker wind aus o. n. o., und es stürzten große wogen von o. s. o.
gerade längs dem ufer her. wir lagen vor dem strohmanker, und viel ruhiger,
als in wahu; überdies durften wir, da der boden hier frei von felsen war, für
unsre ankertaue weniger besorgt sein.
der 28ste und zum teil auch der 29ste waren naß und schmußig; aber gegen
abend klärte sich der himmel auf, und das wetter war gemäßigt und schön.
da jetzt weihnachten war,  ein fest, das so allgemein in der gesitteten welt
geseiert wird   so brachten wir unsre zeit so angenehm und bei so vieler und so
guter kost zu, als wir uns nur verschaffen konnten. dahin gehörten
gebratene ferkel, gefüllte seeklöße u. s. w.; und um unsern verseinerten geschmack
sogar bei unserm getränke zu zeigen, tranken wir nicht länger grog   von bloßem
wasser, sondern brachten unser weihnachts trankopfer in punsch, vermischt mit
dem saft von kokosnüssen, und tranken die gesundheit unsrer freunde und
schönen in vollen gläsern von diesem getränke, das vielleicht mehr wegen seiner
neuheit, als aus einem andren grunde gesiel.
das wetter blieb selten mehr als einen tag beständig. es kamen bisweilen
starke winde aus o. n. o., mit schweren wogen aus s. o. dazwischen.
am 4ten januar 1787 hatten wir fünf fässer voll schweinefleisch als
seevorrat eingesalzen. die schweine wurden jeßt selten; allein wir hielten dafür,
daß sie es nicht in der tat wären, sondern wir schrieben diesen umstand einem oder
dem andern plane der kleinen fürsten zu. wir hatten seit einiger zeit einen
besuch von den könige erwartet, und es war uns zu verstehen gegeben worden, daß
seine gegenwart uns gleich einem füllhorne mit ueberfuß überschütten würde;
aber se. majestät hatten bis jetzt noch nicht für gut befunden, uns so sehr zu
beehren.  
fürst abbenaue, den wir voriges jahr in onie hau antrafen, hielt sich
gemeiniglich am bord des king george auf  und da er dem kapitain portlock
sehr zugetan war, so machte er, daß ihm schöne schweine in ueberfluß gebracht
   grog ist ein getränk, welches aus bloßem wasser mit brandwein vermischt besteht und von
seeleuten vorzüglich auf brittischen schiffen getrunken wird. f.

reise um die welt. 107
wurden; aber jetzt fanden wir, daß nur sehr wenig durch seinen einfluß an bord
unsrer schiffe kam. 4
vom 5ten bis 9ten war das wetter sehr unbeständig; der wind drehere sich
oft westwärts, blies aber selten zwölf stunden hinter einander aus dieser gegend,
und dann war es doch nur ein mäßiges lüftchen. während dieser zeit wurden wir
täglich von den eingebornen besucht, welche fortfuhren, uns einige schweine, tarro,
kokosnüsse u. s. w. zu bringen; aber das alles reichte bloß hin, uns von der hand
in den mund zu versorgen. außerdem, daß die einwohner diesen handel mit
lebensmitteln trieben, verkauften sie uns auch viele seltne sachen von verschiedener
art, als mäntel, mützen, matten, angelschnüre und haken, halstücher u. s. w.
wovon ich dir vielleicht künftig einmal eine beschreibung gebe. auch brachten sie
uns eine menge ausgestopfter vögel, die gewöhnlich partienweise zu zehn an einem
kleinen hölzernen spieße, den sie ihnen durch die schnäbel gestoßen hatten,
befestigt waren. da wir gern einige lebendig haben wollten, so fanden sich bald eine
menge vogelfänger, und die lebendigen wurden fast eben so wohlseil verkauft, als
die ausgesiepften. sie sind beinahe von der größe eines rotkehlchens, die brust
und der hals von einem sehr schönen lebhaften rot, mit einem langen schnabel,
die flügel und der rücken dunkelbraun. herr hogan, wundarzt des king
george, der, wie ich schon bemerkt habe, naturgeschichte studiert hat, sagte mir, sie
wären eine gattung des kolibri  . da wir diese vögel mit der größten begierde
kauften, so wurden die eingebornen dadurch bewogen, alle arten von vögeln zu
bringen, deren sie nur habhaft werden konnten, unter andern auch eine art von
wilden enten. als kapitain diron diese sah, schloß er, die insel müsse viel wildes
federvieh haben; und da er ein liebhaber von der jagd ist, so ging er zwei  oder
dreimal mit seiner flinte, und nur von einem bedienten begleitet, in einem
indianischen boote ans ufer. der mensch, dem das boot gehörte, war sehr ämsig
gewesen, uns wasser und andere artikel, die er haben konnte, zu bringen; in der
o 2
   nicht zum geschlechte des kolibri, sondern zu den baumkletten  certa  gehören diese roten
vögel, die auch auf der insel neu kaledonien angetroffen werden. mein sohn georg hat
einen in göttingschen magazine beschrieben.   s.
1737.
januar.

io8 portlock s und dixon s
1787.
januar.
tat hatten sich viele von uns, besonders kapitain dir on, häufig mit ihm
abgegeben und ihn gütlich behandelt, da er große aehnlichkeit mit einem unsrer leute
hatte. er schien es sehr hoch aufzunehmen, daß wir ihm diesen vorzug vor den
übrigen gaben, und war nicht wenig stolz auf sein neues amt.
das erstemal, als unser kapitain ans ufer ging, befürchtete er, die
eingebornen würden sich um ihn herum drängen, und ihm sein vergnügen verderben;
aber er fand sich auf eine angenehme art getäuscht. die neugierde war hier weit
geringer, als in wahu; anstatt von einer menge müßiger neugieriger angaffer
umgeben zu werden, sah er, daß die leute fast immer bei der arbeit blieben, die
sie gerade vorhatten, als zeuge, schnüre, stricke 2c. zu machen, so daß er das
land eben so ungehindert durchstreifte, als er es in england hätte tun können.
seiner erwartung zuwider, fand er, daß das wildpret nicht sehr häufig war; doch
kam er jedesmal mit einiger beute von der jagd zurück, z. b. mit enten,
seeschwalben  sterna , einer art von wasserhühnern und verschiedenem andern geflügel.
um diese zeit nahm das holz, das wir in wahu eingenommen hatten, nach
und nach sehr ab, da wir beständig feuer halten mußten, um wasser zum brühen
der schweine und zu anderm behufe heiß zu machen. wir wendeten uns
deshalb an die eingebornen, obgleich ohne große hoffnung, daß unser verlangen
erfüllt werden würde, da die berge, wo das holz wächst, auf dieser insel tiefer in
das land hinein liegen, als auf irgend einer von den andern inseln. indeß ward
unser verlangen sehr bald erfüllt. alle eingebornen ohne ausnahme legten
sich auf diesen handel, und jeder brachte uns mehr oder weniger von diesem uns
nötigen bedürfnisse  ob man gleich aus den vielen stangen und sparren, die sie
zum verkauf brachten, und von denen einige erst ganz frisch aus der erde gezogen
waren, augenscheinlich sah, daß sie ihre zäune und vielleicht auch ihre häuser zu
unsrer bequemlichkeit, aber ich darf auch sagen, zu ihrem nutzen, niedergerissen
hatten. dies verfahren zeigt, daß man alles, was nur diese insel oder irgend
eine andre in der ganzen gruppe hervorbringt, sehr leicht erhalten kann. so großen
wert setzen sie auf das eisen 
da das wetter noch immer unbeständig blieb, und der vorrat von
vegetabilien zu unserm täglichen gebrauche nicht hinreichte  so beschlossen wir, bei der

reise um die welt. io9
ersten gelegenheit nach oniehau zu seegeln. dem zufolge gab kapitain
portlock früh morgens den 1oten januar das signal, den anker zu lichten. ich habe
vorher bemerkt, daß er weiter in der see hinaus lag, als wir; und so hatte er
einen guten östlichen wind, indeß bei uns gerade eine windstille herrschte, so daß
wir seinem signale nicht wohl folge leisten konnten. nachdem wir nur einen
kurzen strich gelaufen waren, legten wir um, da wir den wind schwach und
veränderlich fanden, und kapitain portlock ankerte ziemlich nahe an seinem vorigen
plaße.
den 11ten, morgens um5uhr, erhob sich ein starker wind von o. n. o.;
wir lichteten also den anker, gingen unter seegel, und fuhren gerade auf oniehau
zu. der wind wehete den ganzen vormittag bei donner, blitz und regen fort.
zu mittage lag das westliche ende von atuai nach norden 21 gr. oestlich, in
einer entfernung von sieben meilen, und das hohe land im südlichen ende von
oniehau nach süden 70 gr. westlich. wir erwarteten ganz gewiß, daß wir
um3uhr bei oniehau geankert haben würden; allein noch vor dieser zeit drehete
sich der wind westwärts, so daß wir es unmöglich wagen konnten.
vom 11ten bis zum 18ten hatten wir frische westliche und nördliche, und
dazwischen bisweilen leichte und veränderliche winde.
den 15ten ging der king george um die südliche spitze von oniehau;
und den 16  verloren wir ihn aus dem gesichte. hieraus schlossen wir, er müsse
gelegenheit gefunden haben, zu ankern. da unser schiff sehr unrein   war, so konnte
es nicht so gut windwärts seegeln, wie der king george; wir begnügten uns
daher, zwischen den inseln zu laviren, indem wir längere oder kürzere striche
seegelten, je nachdem es die umstände erforderten. indeß waren wir mißvergnügt über
o 3
   schiffe, welche lange die see halten, werden, so weit sie im wasser gehen, zuletzt mit lepaden
oder seeeicheln, entenmuscheln und andern schaaltieren überzogen, die sich an ihrem boden fest
setzen; eben so auch mit seepflanzen, besonders mit einer art sehr langer wasserfäden  conferva .
dies hält den lauf des schiffes auf, und zwar so beträchtlich, daß zuweilen ein schiff auf
jede 10, 15 bis 20 meilen eine meile in der geschwindigkeit verliert. um den widerstand, den
der unreine schiffsboden verursacht, zu verhüten, beschlägt man die kriegsschiffe und kaper mit
kupfer, weil sich dann nie eine pflanze oder ein tier daran ansetzt. allein der kupferboden
macht auf der andern seite, daß alle fische sich von dem schiffe entfernt halten. s.
1787.
januar.

hio portlock s und dixons
1787.
januar.
unsre lage, wenn wir uns mit unsren reisegefährten verglichen; aber der erfolg
zeigte, daß diese sich keinesweges in beneidenswürdigen umständen befanden.
während dessen bemüheten wir uns, süd  und ostwärts zu kommen. diese vorsicht war,
wie es sich zuletzt zeigte, sehr nötig; denn den 19ten kam ein heftiger windstoß
aus südwest mit ungestümen queerwogen, welcher bis mittags den 21sten anhielt,
den 2oßen nachmittags war das wetter dick und neblicht, so daß wir das
land aus dem gesichte verloren, und es nicht eher wieder zu sehen bekamen, als
den 22sten gegen mittag, um welche zeit atuai von norden 15 gr. oestlich, bis
norden 55 gr. westlich gelegen war. die entfernung betrug ungefähr vier
meileit,
wwährend dieses heftigen windes waren wir sehr für kapitain port lock s
sicherheit besorgt; denn wir wußten, daß seine lage sehr kritisch sein mußte, da kein
hafen inonie hau schuß gegen südliche oder westliche winde gewährt. aber
den 22sten um1uhr sahen wir, zu unsrer großen freude, den king george
ungefähr drei große seemeilen von uns west bei nord liegen.
der lage nach zu urteilen, war er augenscheinlich rund um onie hat
geseegelt  und wir zweifelten nicht, daß er wegen des heftigen windes seine ankertaue
hätte fahren oder abhauen lassen und in see laufen müssen. der wind kam noch
immer aus westen, bis er sich den 25sten nach südosten, und bald darauf nach
nordnordosten drehete. da dieser wind für uns günstig war, und es sich mit
wahrscheinlichkeit vermuten ließ, daß er aus diesem striche fortwehen würde  so
richteten wir unsern lauf nach onie hau zu; und den 26sten abends kamen wir in
der mams  bay in 29 faden auf einem sandigen boden vor anker. die äußersten
spitzen von oniehau lagen von südosten nach norden bei westen andertalb
meilen vom ufer entfernt; die insel tahura aber nach s. 48 gr. westlich.
den 27sten über blieb der wind in n. n. o.; aber er blies so stark, daß
unsre lage keinesweges die beste war. unser hauptbewegungsgrund, warum wir
nach oniehau kamen, war der, daß wir uns mit mams versehen wollten, da dies
auf diesen inseln die einzige wurzel ist, welche sich einige zeit hält; aber das meer
lief so hoch, daß sehr wenig boote sich an uns heran wagten. eben diese ursache
hinderte auch uns, die anker aufzusuchen, die kapitain portlock hier gelassen hatte,

reise um die welt. i. i i.
da der king george beinahe zwei meilenweit von uns lag, so hoben wir den 28sen
morgens unsern anker ein; und nachdem wir einige strecken hin und her umgelegt
hatten, warfen wir unsern besten buganker aus, und zwar in vier und zwanzig
faden wasser, auf einem sandigen mit korallen vermischten boden, ungefähr zwei
meilen weit vom ufer, und in der gehörigen entfernung vom king george. die
besorgniß, die wir während des heftigen windes um den kapitain portlock gehabt,
war nur zu gegründet gewesen; er hatte sich nehmlich genötigt gesehen, sein
ankertau zu kappen und in see zu laufen. und ob er gleich die günstigste gelegenheit,
dies zu tun, ergriffen, so war ihm doch kaum raum genug übrig geblieben, die
klippen an der nördlichen spitze der bay vorüber zu segeln. dies diente uns
in rücksicht unsers künftigen verhaltens zu einem belehrenden beispiel, und zeigte,
wie offenbar unschicklich es ist, über   darf ich es sagen    über die verordnungen
der vorsehung zu murren    wären wir glücklich genug gewesen, die mams bay
zu gleicher zeit mit dem king george zu erreichen; so läßt sich unmöglich
sagen, wie dann unsre lage gewesen sein würde, oder wo wir wären hingetrieben
worden, da die notwendigkeit uns zwang sie zu verlassen  aber wenige von uns
waren philosophen genug, um mit dem dichter zu gestehen 
verworren, dunkel ist des himmels weg,
von tausend labyrinten ist er voll.
vergebens späht nach ihnen der verstand.
verloren, fruchtlos ist sein suchen ganz;
er siehet nicht, mit welcher kunst geführt
die gänge sind, noch wo das labyrint,
das dennoch regeln hat, sich enden wird.
es ist mir unmöglich, wenn umstände von der art unmittelbar vor meinen
augen sind, nicht einige moralische betrachtungen anzustellen, besonders wenn ich
leute antreffe, die jedes vermeinte uebel, das sie betrifft, dem mißgeschicke,
und jeden zeitlichen vorteil dem guten glücke zuschreiben, und gänzlich
vergessen, daß es eine gnädige vorsicht giebt, die  alles lenkt, regiert und treibt. 
ich werde daher in zukunft keine weitere entschuldigungen wegen digressionen
von dieser art machen, so wenig diese auch zu meiner erzählung gehören, zumal, da
 
1787.
januar.

1 12 portlock s und diron s
f ich weiß, daß du gern nachsicht hast mit den unvollkommenheiten deines
aufjalilla
richtigen freundes
oniehau, den 29. januar. w. b,
fünf und zwanzigster brief.
die schiffe verlassen oniehau und langen zu atuai an   die oberhäupter erzeigen
uns freundschaft   wir erhalten einen besuch von dem könige.
nachmittags den 28sten januar drehete sich der wind westwärts, und wehete
frisch; dies ließ uns befürchten, daß wieder unbeständiges wetter einfallen würde;
und da uns die erfahrung belehrt hatte, daß wir bei einem westlichen winde hier
nicht liegen konnten, so wurde beschlossen  falls der wind auf diesem striche
fortwehen sollte, in see zu gehen.
den 29sten gegen zwei uhr, da der wind noch westlich war, gab kapitain
portlock das signal den anker zu lichten. gegen drei uhr gingen wir unter
segel, und liefen längs der küste hin, da wir gern süd  und ostwärts weit hinaus
laufen wollten, um auf alle fälle vom lande weit ab zu bleiben.
den ganzen 3osten war das wetter ziemlich schön; und da sich der wind
nach nordwesten umsetzte, so ward für gut befunden, nach weimoa bay auf
atuai zu steuern. dies taten wir auch; und gegen elf uhr kamen wir,
ungefähr zwei meilen ostwärts von unserm alten ankerplaße, in fünf und zwanzig
faden tiefe auf einem sandigen boden vor anker. die äussersten spitzen des landes
lagen von südosten bei osten nach westen drei viertel nördlich.
den 31sten befestigten wir das schiff an beiden bugankern, und entschlos
sen uns so lange hier zu bleiben, als das wetter es erlauben würde, indem diese
bay große vorzüge vor der rhede von onie hau hatte; und da es noch um sechs
wochen zu früh war, an unsre reise nach norden zu denken, so dachten wir
gegenwärtig sorgfältig darauf, die schiffe in die sicherste lage zu bringen, und zugleich
zu sehen, wo der beste vorrat von provisionen und wasser zu haben wäre. in
dieser rücksicht war at uai, wenn wir den artikel der mamswurzeln ausnehmen,
die wünschenswerteste lage, in die wir kommen konnten.  
vott

reise um die welt. ii3
vom 1sten bis 8ten februar hatten wir leichte veränderliche winde, mit schönem
mäßigem wetter. da die schiffe jetzt viel näher aneinander lagen, als vorher, so
wurden wir oft mit abbenauis gesellschaft beehrt. vermittels einiger
geschenke ward er unser sehr guter freund, und wir fanden häufig die guten
wirkungen seines nicht geringen einflusses, wenn es darauf ankam, unsre verschiedne
bedürfnisse zu erhalten.
abbenaui ist von mittlerer statur, und scheint ungefähr fünfzig jahre alt
zu sein. als wir ihn zuerst in oniehau sahen, war sein körper fast ganz mit
einem weissen schorfe bedeckt, und seine augen schienen schwach, welches von den
unmäßigen gebrauche der ava herrührte; aber seitdem hatte er auf unsre bitte
das trinken derselben unterlassen. die gute wirkung dieser mäßigung war
augenscheinlich; denn seine haut fing an, ihre vorige farbe wieder zu bekonnten,
seine augen sahen frisch und lebhaft aus, und sein ganzes aeussere verriet
gesundheit und stärke. er hat einen sohn namens teiheira, der, wie es schien,
ziemlich große autorität hatte, und sich eben so sorgfältig bemühete, uns
freundschaftliche dienste zu erzeigen; aber er besaß bei weitem nicht die tätigkeit und
den verstand seines vaters. auch war seine freundschaft nicht von derselben edlen
uneigennützigen art; denn auf alle seine handlungen hatten augenscheinlich
gewinnsüchtige, eigennüßige absichten einfluß; und wir mußten, um uns seiner
anhänglichkeit zu versichern, bisweilen unsre zuflucht zu einer bestechung nehmen. er
nahm auch wohl ein kleines tohie oder sogar einen nagel an, ehe er ein mat ans
oder geschenk entbehrt hätte. ausserdem, daß abbenauiund teiheira
uns freundschaftliche dienste erwiesen, hatten wir auch häufige besuche von zwei
andern oberhäuptern, die uns oft mit schweinen und vegetabilien versahen. sie
hiessen toet oe und nome itaheite; aber der leßtere ward unter uns jederzeit
longschanks  langbein  genannt, weil er sehr groß und mager war, und
seine beine und schenkel zu lang für seinen körper schienen. toet oe ist schon
zierlich in die jahre; er scheint durch den unmäßigen gebrauch der ava sehr
geschwächt, ist aber nicht im stande, wie abbenauiden entschluß zu fassen,
sie sich abzugewöhnen. er scheint sehr viele tarro pflanzungen zu besitzen, und
versah uns mit einer größeren menge von dieser wurzel, als irgend einer von den
p
1787.
februar 

ii   portlock s und diron s
1787.
februarandern oberhäuptern. mit dem, was wir ihm dafür anboten, war er jederzeit
vollkommen zufrieden.
auch longschanks war sehr tätig unsren bedürfnissen abzuhelfen; und ob
er gleich weit weniger ansehen hat, als abbenaui oder toetoe  so fanden
wir ihn doch bei vielen gelegenheiten sehr nüßlich für uns. indeß muß ich
gestehen, daß er eben so wie teiheira gewinnsüchtig in seinen forderungen war, und
sich beständig eins oder das andre als ein matano ausbat. noch muß ich
bemerken, daß wir oft von einem bruder des königs besucht wurden, welcher
jederzeit in einem schönen großen doppel kanot kam, und von einer anzahl geringerer
oberhäupter begleitet wurde; allein, entweder weil er den handel unter seiner würde
fand, oder aus irgend einem andern bewegungsgrunde, den ich nicht weiß, brachte er
selten etwas zum verkaufe mit, so daß ihn ohne zweifel hauptsächlich neugierde
bewog, uns zu besuchen. seine tochter, ein schönes kind von ungefähr sieben
jahren, kam gemeiniglich mit; er behandelte sie mit einer recht väterlichen zärtlichkeit,
und trug sie größtenteils auf seinen armen. wenn er müde war, so drängten sich
seine begleiter ängstlich um ihn, um zu sehen, wer die ehre haben sollte, die kleine
miß zu tragen, bis der vater seine angenehme bürde wieder nahm. da sie
verlangen äusserte an bord zu kommen, so wurde sie mit der äussersten sorgfalt
hinaufgehoben. als sie sich daselbst befand, durfte sie nie auf dem verdeck stehen,
sondern war immer in den armen ihres vaters oder eines von seinen begleitern,
der, wie wir verstanden, zu ihrer familie gehörte. kapitain diron machte ihr
ein geschenk mit einem korallen eraie, oder halsbande, welches ihr
ausserordentlich gesiel.
die aufmerksamkeit und zärtlichkeit, die man diesem kleinen mädchen erzeigte,
und die so gänzlich von dem verschieden war, was wir bisher gesehen hatten, gab
uns einen begriff von der art, wie die töchter der erihs behandelt werden, und
kann dazu beitragen, einiges licht über den allgemeinen charakter dieser leute zu
verbreiten.
einige tage hindurch wurden wir, wie ich eben erwähnt habe, von den
oberhäuptern mit einigen schweinen, tarro u. s. w. hinlänglich, wie sie glaubten, zu
unserm täglichen bedarf, versehen; und während der zeit kam keiner von den
ge
reise um die welt.   ii 5
ringeren oberhäuptern oder von dem gemeinen volke zu uns. abbenau i
verständigte uns, das volk sei tabu, und es dürfe niemand etwas zum verkaufe
bringen, nicht einmal wasser, bis der könig uns einen besuch abgestattet habe,
welches er aber, wie er sich vorgenommen, sehr bald tun werde.
wir konnten nie die wahre ursache erfahren, weshalb dieser tabu
ausgelegt worden war, der, wie es scheint, sich nicht auf die vornehmen erstreckte. doch,
wenn wir ihn mit derselben lage und mit gleichen umständen in wahu
vergleichen, so läßt sich mit grund vermuten, es sei geschehen, um von dem volke, für
die erlaubniß mit uns handeln zu dürfen, einen tribut oder eine erkenntlichkeit
einzutreiben.
den 5ten februar stattete uns der könig den versprochenen besuch ab. er
kam in einem großen doppelten kanot, begleitet von einer anzahl vornehmer, die
leute nicht mitgerechnet, die das boot ruderten. unter den begleitern war
peiapeia, den, wie ich dir gesagt habe, kapitain portlock von wahu mitbrachte.
wie es scheint, hat peiapeia seine umstände so lieb gewonnen, daß er in atuai
zu bleiben willens ist, und seinen entschluß, nach prit ane zu gehen, gänzlich
aufgegeben hat. wirklich erriet kapitain port lock, daß dies der fall sein
würde, und deswegen war er um desto bereitwilliger, ihn von wahu
mitzunehmen. das verlangen, sein vaterland zu verlassen, entstand bei ihm ohne
zweifel aus liebe zur neuheit; und diese liebe zur neuheit oder veränderung   nenne
sie wie du willst   zeigt sich bei jungen leuten, auch in dem civilisirtesten teile
der welt, in größerem oder geringerem grade.
diese begierde zur neuheit war ziemlich erkaltet, ehe wir in atuai ankerten;
und als peiapeia dort ans ufer ging und sich in der mitte seiner freunde und
verwandten befand, die er zum teil eine geraume zeit lang, zum teil auch vielleicht
noch gar nicht gesehen hatte  so erlosch  welches auch nicht zu verwundern ist  die
kleine vorliebe, die er jetzt für seine neue reise hatte, gänzlich, und er entschloß
sich, seinen aufentalt bei den älteren freunden zu nehmen.
doch, um wieder auf se. majestät zu kommen    sein name heißt, wenn
ich ihn recht verstand, teiara. er ist ein wohlgebildeter mann von mittleren
1787.
februar.
p 2

l 16 portlocks und dixons
 7.
februar.
jahren, und begünstigt tire tire, den könig von wahu, dessen bruder er
ganz zu sein scheint; doch glaube ich, daß er ein mann von mehreren einsichten
und besseren fähigkeiten ist. er tat viele fragen in ansehung des schiffs  wie
wir es steuerten  wie wir die seegel regierten  u. s. w. den kompaß bewunderte
er sehr, und schien zu begreifen, daß er unser führer nach den verschiedenen teilen
der welt sei. besonders wollte er gern wissen, welcher teil desselben nach
pritane zeigte, und wie weit es entfernt wäre; kurz, er war sehr wißbegierig. viele
seiner fragen waren sehr passend. anstatt zur befriedigung einer eitlen neugierde
zu geschehen,  ob sie gleich auch dann natürlich genug gewesen wären  legten sie
vielmehr ein heftiges verlangen nach belehrung an den tag, und zeigten
augenscheinlich, daß der mann, der sie tat, viele natürliche fähigkeiten hatte.
ehe se. majestät das schiff verliessen, machte ihm kapitain dixon ein
geschenk von einigen tohies und glaskorallen. diese gesielen ihm sehr, und er
fagte uns  der tabu sollte aufgehoben werden und das volk mit uns handeln
dürfen. er hielt auch wort, und in ein oder zwei tagen war alles wieder im
vorigen gleise. die eingebornen brachten uns, wie gewöhnlich, schweine,
tarro, zuckerrohr, kokosnüsse, wilde pisangs, wasser, seltenheiten u. s. w.
ich habe schon bemerkt, daß das wetter gelinde und schön war. damit
diese gelegenheit auf das vorteilhafteste genutzt würde, mußten die zimmerleute
beider schiffe unablässig arbeiten, das verdeck, die seiten und was sonst noch
nötig war, zu kalsatern. das hinterteil, desgleichen die hinter bugsplanken,
wurden frisch angestrichen, und die seiten mit einer komposition von pech, teer
und oel überzogen. auch ward das tauwerk durchgesehen und die nötigen
verbesserungen daran gemacht. damit nichts unterlassen würde, was dazu beitragen
könnte, die gesundheit unsers schiffsvolkes gänzlich herzustellen und uns in stand
zu seßen, der herannahenden jahreszeit mit neuen kräften entgegen zu gehen  so
kamen wir mit abbenaui überein, daß er unsern leuten erlaubte, sich am ufer
zu erholen, ohne dabei von den eingebornen belästigt zu werden; und daß er,
wenn sie dort wären, hinlängliche erfrischungen für sie anschaffen sollte.
ich war bei einer von diesen lustpartien am ufer. eine erzählung von
dieser erkursion und von dem köstlichen mittagsmale, welches abbenaui für uns

reise um die welt. ii7
hatte zubereiten lassen, sollen der gegenstand meines nächsten briefes sein. unter
dessen sei versichert, daß ich aufrichtig der deinige bin.
atuai den 9. februar. w, b.
sechs und zwanzigster brief.
eine wanderung auf at ua i   freundschaftliche aufnahme daselbst   mahtzeit die tei 
heira bereitet hatte   nachricht von den pflanzungen der tarrowurzel   andere
vorfälle.
wenn mein gedächtniß mich nicht trügt, so versprach ich dir beim schlusse
neines letzten briefes eine beschreibung von der erkursion, die ich auf dem lande von
atuai vorgenommen hatte, und von der art, wie ich daselbst wäre aufgenommen
worden. versprechen sollten, nach meiner geringen meinung, was auch der größte
teil der welt denken mag, jederzeit heilig und unverleßt gehalten werden; ich
werde daher das meinige, so gut ich kann, zu erfüllen suchen.
da das wetter morgens den 9er februar schön war, so ging ich mit herrn
white und verschiedenen von unsern leuten ans ufer, um uns diesen tag über zu
vergnügen. als wir nahe an das flache ufer kamen, lief die see so hoch, daß wir
zwei ankertaue davon entfernt unser boot vor anker legen mußten; aber unser gute
freund abbenaui hatte sorge dafür getragen, dieser unbequemlichkeit abzuhelfen.
er hielt eine anzahl von seinen leuten mit kanots in bereitschaft, um uns zu
landen; und sie taren dies auch so sicher und geschwind, als es nur ein londoner
schiffer bei der landungstreppe am tower hätte tun können.
wir landeten dicht neben den frischen wasserflusse, dessen ich schon erwähnte,
als wir zierst bei dieser insel ankerten, und der beinahe nordost von den schiffen
war. ehe wir in das land hinein gingen, führte uns abbenauian einen ort,
dicht daneben, um uns zu zeigen, was zu insrem mittagsmahle bereitet würde.
wir fanden hier einige von seinen dienern, welche ein sehr schönes schwein rein
machten. er sagte uns  dies sollte mit etwas tarro gebacken werden, und er
hoffe, es würde arau arau    oder vollauf sein. wir versicherten ihn, es reiche
p 3
   dies wort schien uns von den taheitern wie worau ausgesprochen zu werden; indeß kann es
sein, daß die einwohner der sandwich inseln es nach ciner ihnen eigentümlichen mindart
r787.
februar.

ii8 portlocks und diron s
1787.
februar.
vollkommen für uns hin; dies schien ihm sehr zu gefallen. er riet uns, nicht zu
weit zu gehen, da das essen um 12 uhr fertig sein würde. dies gab er dadurch
zu verstehen, daß er nach der sonne hinzeigte  . hierauf überließ abbenaui die
anordnung des festes dem teiheira, weil er gern an bord der schiffe sein wollte.
da ich unsre leute, die am ufer gewesen waren, oft von einem dorfe,
namens a tappa, hatte reden hören, wo gemeiniglich eine große menge menschen
beschäftigt waren, zeuge zu machen  so trieb mich die neugierde an, erst dortin
zu gehen, indem ich fand, daß es nur drei meilen weit war, und ich also noch
bequem zu teiheiras tischzeit zurück kommen konnte. als wir zuerst landeten,
sammelte sich eine große menge von den einwohnern um uns her; aber da unsre
leute verschiedene wege gingen, je nachdem ihre laune oder ihre neigung sie da oder
dortin führte, so teilten sich die eingebornen in verschiedene partien, und ich
ward also auf meinem wege wenig gehindert. ein mann ließ es sich besonders
angelegen sein, mir kleine dienste zu erzeigen; er erbot sich, für einen großen nagel
mir nicht nur den weg nach a tappa zu zeigen, sondern mich auch den ganzen
tag zu begleiten. ob ich gleich ganz gewiß erwartete, daß er von mir weglaufen
würde, wenn er seinen nagel bekommen hätte  denn das hatte er sich ausbedungen,
ehe wir unsern weg antraten ; so beschloß ich doch, ihn auf die probe zu
stellen, und suchte zugleich mich seiner treue dadurch zu versichern, daß ich ihm auf den
abend ein matano  geschenk  versprach.
  die gegend von dem orte, wo wir landeten, bis nach a tappa, ist
ziemlich eben, und ungefähr zwei meilen weit sehr trocken. der boden besteht hier
arau ausgesprochen haben. es bedeutet eigentlich  viel, eine menge. will man die bedeutung
schärfen oder vermehren, so wird es noch einmal wiederholt, so daß worau wo rau, eine große
menge, oder sehr viel heißt.   daß die taro oder tarro wurzel das arum
g eu enzum linn. bedeutet, ist schon angemerkt worden. hier setze ich noch hinzu, daß die neuseeländer
sie  tallo  nannten. die einwohner der insel java, auf welcher batavia liegt, sprechen das
wort  tal las, aus. in den moluckischen inseln und insbesondere auf amboina, nennt man
die wurzel  kellady. diese form weicht noch mehr ab und behält doch spuren von der
gemeinschaftlichen abstammung bei. s.
   im dies zu verstehen, muß man sich dabei denken, daß abbenaui zuerst auf die sonne, und
dann auf den ort am himmel, wo sie am mittage stehen würde, gezeigt hat; denn so pflegten es
die taheiter zu machen. f.  

reise um die welt. ii 9
aus einer leichten rochen erde, und würde bei gehöriger kultur vortreffliche kar  s 
toffeln, oder was sich sonst für einen trocknen boden schickt, hervorbringen. aber
jetzt ist er gänzlich mit langem schlechten grase bedeckt, vermutlich weil die bewohner
genug land nahe bei ihren wohnungen finden, das ihnen in verschiedenen rücksichten
bequemer liegt. so weit ist der raum vom gestade bis an den fuß der berge
ungefähr zwei meilen breit; aber von hier bis a tappa wird er nach und nach
schmäler, bis er sich in eine lange sandige spiße endigt, welche, wie ich schon
bemerkt habe, die westliche spitze von weim oa bay ist.
a tappa ist ein ziemlich großes dorf, und liegt hinter einer langen reihe
von kokosnußbäumen, welche den bewohnern vortrefflichen schuß gegen die
brennende hiße der mittagssonne gewähren. unter diesen kokosbäumen ist eine große
strecke von nassem marschichten boden, welcher zu plantagen von tarro und
zuckerrohr benußt wird.
ich hatte rechnung darauf gemacht, daß ich ihre metode zu fabriciren sehen
würde; aber dies schlug mir fehl. eine anzahl von unsern leuten war aus eben
der neugierde vor mir nach a  tappa gekommen, wo  die arbeit stillstand, als
wir durchkamen.   das volk sammelte sich neugierig, um uns her; einige baten,
wir möchten uns unter den schattigen zweigen der bäume, die vor ihren türen
gepflanzt waren, ausruhen; andre holten kokosnüsse von den bäumen, und boten
sie uns mit allen zeichen der freundschaft und gutmütigkeit an; kurz, jeder
einwohner des dorfes war beschäftigt, entweder unsern bedürfnissen abzuhelfen, oder
seine neugierde zu befriedigen und uns anzusehen.
indeß ein teil von uns vor der türe eines von diesen gütigen fremden
beschäftigt war, hörte ich ein rasseln, als wenn steine mit gewalt geworfen
würden; und in demselben augenblicke liefen alle eingebornen eiligst davon.
als ich mich umwandte, sah ich teiheira auf uns zu kommen. wie es schien,
befürchtete er, die leute würden uns durch ihre zudringlichkeit beschwerlich fallen;
und deswegen ergriff er jenes mittel, sie wegzutreiben. dies war der überzeugendste
beweis, den ich bis dahin von der großen macht der erihs über das gemeine
volk gesehen hatte. der erste der beste von den steinen, die teiheira auf die
leute warf, wäre wenigstens hinlänglich gewesen, den zu lähmen, den er
getrof
i 2g portlocks und diron s
187.
februar.
sen hätte. doch ertrugen die eingebornen dies mit der geduldigsten
unterwürsigkeit.
teiheira benachrichtigte uns, daß zu der zeit, wenn wir nach unserm
landungsplaße zurückkämen, das mittagsmal fertig sein würde. für diese nachricht
waren wir ihm verbunden; aber er verdarb den augenblick alles wieder, indem er
sehr ernstlich um ein matanobat. indessen lohnte es nicht der mühe, es ihm
abzuschlagen; und so sammelte er sechs oder sieben nägel ein, mit denen er fürs
erste recht wohl zufrieden schien.
da der tag sehr schwül war, so gingen wir gemächlich zurück, ich für mein
teil auf einem andern fußsteige, als vorher bei dem wege nach a tappa. ich
untersuchte das gras, welches an den meisten oertern über ein knie hoch steht, und
fand, daß es nicht durchgängig von rauher, grober art, sondern mit verschiedenen
sorten von blumen und wiesenartigen gräsern untermischt ist. daher zweifle
ich nicht, daß es bei gehöriger behandlung gutes heu geben würde. während
dessen kam ich an das gestade; das mittagsmal war beinahe fertig, und ein
geräumiges haus, worinab benani seine boote aufzubewahren pflegte, zu unsrer
aufnahine eingerichtet.
diese zeit über war teiheira sehr geschäftig, unsre leute zu versammeln;
und als er dies getan hatte, ließ er das mittagsmahl auftragen. ein koch in
einem speisehause würde herzlich gelacht haben, wenn er unser essen hätte herein
bringen sehen  und ich kann dich versichern, daß der anblick sehr viel zu meiner
unterhaltung beitrug.
nicht weniger als vier bediente waren hierbei beschäftigt  einer brachte eine
große kürbisflasche mit wasser; ein andrer eine partie kokosnüsse; ein dritter
eine schüssel mit gebackenem tarro; und der leßte, welchen teiheira selbst
hereinführte, das schwein, das sehr anständig auf einer großen runden schüssel lag.
hierauf goß der letzte, welcher der hauptkoch zu sein schien, etwas wasser über das
schwein, und rieb es mit seinen händen, wobei er uns zu verstehen gab, daß er
hierdurch vortreffliche brühe machen würde. von diesem teile der ceremonie
hätten wir ihn gern dispensirt; aber wir konnten sie, ohne unsren wirt zu
beleidigen, nicht verhindern  und in der tat war unser appetit jeßt eben nicht
ausserordentlich

reise um die welt. 121
sich delikat. ich für mein teit aß tapfer darauf los, und die meisten von der s 
gesellschaft folgten meinem beispiele. diese ganze zeit über standen teiheira s
begleiter bereit, uns, so oft wir unsern durst löschen wollten, kokosnüsse zu öfnen;   
kurz, sie bezeigten uns alle aufmerksamkeit die nur zu erwarten gewesen wäre,
wenn wir in einem speisequartiere für einer guinee gegessen hätten.
ich werde hernach gelegenheit nehmen, ihre art zu kochen zu beschreiben;
das kann ich dich versichern, daß das schwein vollkommen gut und gar, und der
tarro viel besser gebacken war, als wir es an bord tun konnten. das ganze
mahl  wenn wir die art brühe zu machen ausnehmen  war mit einem grade von
anständigkeit und reinlichkeit bereitet, wie es an einem von civilisirter
verseinerung so entfernten orte, wo bloß natur und bedürfniß die geräte zu dergleichen
zubereitungen verschaft haben, sich nicht wohl erwarten ließ.
nach dem essen wollte ich eine wanderung nach einem andren teile des landes
machen, als wo ich den vormittag gewesen war; und da das tal längs dem flusse,
von allen gegenden, die ich hätte wählen können, die größte mannichfaltigkeit zu
versprechen schien  so bestimmte ich es zu meinem umherschweifen am nachmittage.
als ich an das ufer des flusses kam, sah ich einen von den eingebornen, der
sich in einem kleinen boote, dem anscheine nach zum vergnügen, rückwärts und
vorwärts ruderte. da siel mir ein, daß eine fahrt zu wasser eine angenehme
abwechselung sein würde, und mir vielleicht gelegenheit verschaffen könnte, den teil
des landes auf dem entgegengesetzten ufer zu sehen. dies wünschte ich besonders
deswegen, weil auf der seite des mir gegenüberstehenden hügels ein hohes
hölzernes, dem anschein nach viereckkiges gebäude stand, welches ich gern untersuchen
wollte. ein paar nägel gewannen meinen schiffer, und er nahm mich mit
vergnügen als seinen passagier ein.
   in den tropischen gegenden pflegen die einwohner bei großen festen und gastmahlen die jungen
kokosnüsse mit ein paar steinen, die sie zum klopfen brauchen, und mit hülfe der zähne, von ihrer
fadenartigen bedeckung zu befreien, und dann wird die inwendige harte schaale an einem ende
mit steineu geöfnet. so lange die kokosnüsse jung sind, ist die feuchtigkeit, welche sie entalten,
ein angenehmes, kühles, erfrischendes getränk, das man, ohne üble folgen davon zu befürchten,
in ziemlicher menge trinken kann. allein je älter sie werden, je milchigt weißer wird ihr saft;
und er hat alsdann etwas süßes, schweres, oehlichtes und stopfendes an sich, so daß man nicht
gar zu viel davon trinken darf, ohne sich üblen folgen auszusetzen. s.
 

i 22 portlocks und dixons
1 87.
fevt   au .
ich konnte den mann nicht dahin bringen, mich nahe an dem orte zu landen,
von dem ich so eben geredet habe; er gab mir zu verstehen, das gebäude, das ich
gern sehen wolle, sei ein morai    oder ein ort, wo ihre todten begraben
würden, und er dürfe sich ihm nicht nähern. .
da also meine erwartung, diesen beerdigungsplaß zu untersuchen, getäuscht
ward, so ließ ich den mann den fluß gemächlich hinauf fahren, damit ich
gelegenheit hätte, der umliegenden aussichten zu geniessen. indes sind diese sehr
beschränkt; denn das tal ist nirgends über eine meile breit, und verengt sich
allmählig, so wie man höher hinaufkommt.
der fluß hat in seiner größten breite nicht über hundert ellen, aber an
manchen orten bei weitem nicht so viel  er gleitet in einem sanften durchsichtigen
kaum bemerkbaren strohme fort; doch mag dies wohl beim regenwetter nicht der
fall sein, da das östliche ufer steil und felsicht ist. diese felsen scheinen
größtenteils mit einer dünnen lage von der leichten rochen erde, deren ich vorhin erwähnte,
bedeckt zu sein. ohne zweifel wird sie durch jeden heftigen regen in den fluß
hinunter gespült, so daß das wasser dieses flusses sehr schlammicht und der strohm des
selben reissend ist. wie weit er sich in die insel hinein erstreckt, kann ich nicht
sagen; aber aus dem ansehen des landes läßt sich vermuten, daß die quelle
desselben beinahe in der mitte der insel entspringt.
nachdem wir den fluß ungefähr eine halbe meile weit hinaufgefahren waren,
sprang mein schiffer, ohne mir das geringste vorher zu sagen, eilig aus dem boote,
wodurch es beinahe wäre umgeworfen worden. dies beunruhigte mich weiter nicht,
   ein morai oder marai ist in allen südseeinseln ein zum begräbnisse der vornehmen
bestimmter ort. oft ist er von steinen pyramidenförmig aufgeführt und auch wohl mit einer niedrigen
mauer von steinen umgeben. hier wird der leichnam des verstorbenen unter einem schoppen,
mit einem tuche bedeckt, auf einem hohen gerüste ausgelegt. für diesen ort bezeugen alle
einwohner besondere achtung. sie beten daselbst, und in taheit entblößen sie die schultern, so wie
sie es zu tun pflegen, wenn sie ihrem fürsten ihre ehrerbietung bezeigen wollen. nur verwandte
priester und freidenker  deren es auch unter jenen inselbewohnern giebt  wagen es sich dem
heiligen orte zu nähern.   man pslegt den geistern, die, wie man glaubt an diesem orte umher;
schweben, auch früchte und ganze gebratene schweine zu opfern. in den sandwich  inseln
pflegen die einwohner bei den marais aus stöcken hohe turmähnliche viereckige gebäude
auszuführen; und von denen sprkcht der verfasser wahrscheinlich. s.

reise um die welt. t23
da das wasser nicht tief war; aber ich erstaunte, als ich laut berre berre von
einer stimme rufen hörte, die mir bekannt vorkam. indem ich um mich blickte,
sah ich einen von den eingebornen eilig durch das wasser auf mich zu kommen 
und in dem augenblick erkannte ich den menschen, mit dem ich am morgen überein
gekommen war, daß er mich begleiten sollte. ich hatte ihn während des
mittagessens vermißt; und da ich ihn nachher nicht sah, so glaubte ich, er habe mich
verlassen. aber, wie es scheint, wirkte das versprochne matano so stark auf ihn,
daß er meine bewegungen den ganzen nachmittag bewachte, und jetzt die
gelegenheit wahrnahm, mich an seine pünktlichkeit, mich zu begleiten, und an seine
teilnahme für mein wohl, indeß ich auf dem wasser gewesen, zu erinnern.
mein bootsmann  wenn ich den mann, der zum kanot gehörte, so nennen
darf  kam nun wieder, und wir fuhren den fluß weiter hinauf. indeß wir
ungefähr zwei meilen weiter gemacht hatten, war der nachmittag ziemlich verstrichen.
ich dachte daher an die rückkehr, besonders da das tal, welches westwärts vom
flusse liegt, und durch welches ich auf meinem wege nach dem ufer mußte, viel
abwechselung zu versprechen schien.
das land auf der östlichen seite des flusses ist hier viel zugänglicher, als
weiter hinunter bei dem morai, so daß ich einen spaziergang in diesem teile des
landes hätte machen können, wenn die zeit es erlaubt hätte. da dies indes nicht
der fall war, so mußte ich nicht nur dies aufgeben, sondern auch meinen ersten
vorsaß, den fluß bis an seine quelle zu verfolgen, obgleich, so viel ich bemerken
konnte, der weg von dem orte, wo ich jetzt war, weiter hinauf in das land,
welchen man ungefähr zwei meilen bis zu der see schätzen kann, für boote nicht
flach genug ist.
nachdem ich das boot entlassen hatte, ging ich auf ein dorf von zerstreueten
häusern zu, das in einer kleinen entfernung vom flusse lag. hier traf ich
verschiedene von unsern leuten an, welche das tal zwischen den pflanzungen hinauf
gegangen waren.  
einige von ihnen hatten ein gutes stück weges hinauf gemacht, aber keiner
die quelle des flusses erreicht. indeß bestärkten sie mich in meiner mutmaßung,
daß er für boote nicht mehr als noch eine halbe meile höher hinaufschiffbar wäre.
178y.
februar.
q 2

i 24 portlocks und dixon s
1787.
februar.
wir erfuhren, daß dies dorf abbenaui s residenz sei, und man zeigte
uns verschiedene häuser, welche ihm zugehörten; man sagte uns aber auch  er wäre
seit dem morgen nicht am lande gewesen, weil er sich den ganzen tag über bei
popote   oder kapitain portlock aufgehalten habe.
es liegen, längs dem ganzen wege von diesem dorfe bis an das gestade, hin
und wieder viele häuser zerstreuet; und da wir gemächlich zurückgingen, so drangen
die bewohner fast beständig in uns, daß wir eine weile bleiben, und uns unter
den bäumen ausruhen sollten, welche gemeiniglich um ihre wohnungen her
wachsen. es war augenscheinlich, daß dies nicht bloß zur befriedigung einer wilden
ungestümen neugierde geschah, sondern daß es aus gütigkeit und wohlgemeinter
gastfreundschaft herrührte, welches ihnen viele ehre macht. herzliche freude glänzte
sichtbar auf dem gesichte eines jeden, bei dessen hause wir zufällig still hielten; die
ganze familie kam alsdann heraus, brachte uns kokosnüsse, um unsern durst zu
löschen, und fächelte diejenigen von uns, welche vom gehen ermüdet zu sein
schienen; kurz, sie bemüheten sich eifrig, uns so viel gutes zu erzeigen, als sie nur
konnten.  
das tal ist den ganzen weg über, den wir gingen, bis an das ufer, ganz mit
tarro bebauet; und diese pflanzungen sind mit vieler beurteilungskraft angelegt.
der boden ist sehr niedrig, und die tarrofelder gänzlich mit wasser bedeckt.
es gehen nehmlich gräben um sie her, so daß sie vermittelst des flusses nach gefallen
abgezapft oder frisch gewässert werden können. sie sind auf mannichfache art
angelegt, nach der phantasie der verschiedenen eigentümer, deren teile mit der
gewissenhaftesten genauigkeit bemerkt und in gehörigen entfernungen durch
erhöhete ungefähr zwei fuß breite pfade durchschnitten sind. noch muß ich
bemerken, daß diese pflanzungen alle längs dem flusse, die erwähnten häuser aber
westwärts von dem äußersten fußsteige liegen. die bäume, welche in ziemlicher
   man sieht hieraus, das auch in den sandwichinseln die eingebornen die namen der europäer nach
ihrer art verändert haben. in taheiti, und in den südseeinseln jenseits der mittagslinie
überhaupt, ward cook von den eingebornen tute ausgesprochen. clarke hieß tahte; george
fprachen sie teori aus, und den nahmen forster verwandelten sie, weil sie dass nicht aussprechen
können, in matara. wahrscheinlich haben also die einwohner der sandwichinseln port lock
durch popote ausdrücken wollen. s.

reise um die welt. i25
menge um die häuser her stehen, sind gewöhnlich papier maulbeerbäume  morus
papyrifera linn. 
ueber die häuser und das, was ich noch sonst bemerkenswertes gesehen habe,
will ich dir in einem künftigen briefe schreiben. für jeßt will ich abbrechen, und
nur noch bemerken, daß diese pflanzungen, man mag nun die gesunde urteilskraft
und  ich hätte beinahe gesagt, wissenschaftliche  geschicklichkeit, womit sie angelegt
sind, oder die genaue aufmerksamkeit und den unermüdeten fleiß, wovon der
anbau zeigt, in erwägung ziehen, in einer oder der andern dieser rücksichten, selbst
einem brittischen landwirte ehre machen würden.
als wir nach dem gestade kamen, war der tag ziemlich vorüber; unser boot
hatte es schon vor uns erreicht, und lag fast in eben der richtung, wie den
morgen, vor anker. es standen eine große menge von eingebornen am ufer
versammelt  viele wollten abschied von uns nehmen; andre baten sehr ungestüm um
ein matano. unter diesen war auch der mann, den ich den morgen zu meinem
begleiter gedungen hatte. er bekam zwei nägel von mir, womit er vollkommen
zufrieden war.  eine armselige belohnung für eine tagelange mühselige
begleitung   wirst du sagen. indeß dies erinnerte mich an jene alten glücklichen
zeiten in england, wo der fleißige arbeitsmann entweder einen penny oder eine metze
weizen als seinen tagelohn wählen konnte.
abbenani s leute warteten auf uns mit ihren kanots, um uns, so wie
am morgen, durch die brandung   an unser boot zu bringen; und wir kamen
kurz nach sonnenuntergang wohlbehalten an bord.
das vergnügen, das mir diese erkursion machte, ist unendlich größer, als
ich es jemals bei irgend etwas von der art empfunden habe. und wenn diese
unvollkommne beschreibung dir nur einigermaßen angenehm ist, so wird es noch
erhöhet werden. dein aufrichtiger freund
atuai, den 11. febr. w. b.
   brandung nennen die seefahrer das ungestüme anprellen der wogen an das gestade, oder
auch an felsen und klippen, die nicht tief unter der oberfläche des meeres liegen. dieses aufstoßen
und anprellen schnellt die see zuweilen 20, 30, 4o und mehrere fuß hoch in die luft. s.
1787.
februar.
  q 3

i 26 portlocks und diron s
1737.
februar.
sieben und zwanzigster brief.
die schiffe verlassen atuai und gehen nach oniehau   sie finden die vom king george
da gelassenen anker, und seegeln vononiehau wieder nach at ua i.
nun, da ich dir eine beschreibung von meiner erkursion in atuai gegeben habe,
werde ich wieder zu den vorfällen am bord zurückkehren.  
gegen den 8ten februar wurde das wetter ängstlich und schwül, wobei es
häufig blitzte. in der nacht vom 9ten erhob sich ein frischer wind aus süden;
und den nächsten morgen um5uhr zerriß unser kleines ankertau, ein und zwanzig
klafter weit vom anker.
wir hatten noch immer einen südlichen wind und wachsende wogen, so daß
alle bemühungen, unsern anker wieder zu bekommen, fruchtlos gewesen sein
würden  und so konnten wir für jeßt weiter nichts tun, als da, wo nach unsrer
mutmaßung der anker lag, zwei oder drei ankerwächter zurückzulassen; denn der,
welchen wir beim ankern am strohmankertaue befestigt hatten, war gesunken.
während des nachmittags und abends am 1oten befanden wir uns in einer
sehr unangenehmen lage. das wetter war stürmisch, mit donner, blitz und
heftigem regen; der wind blies sehr stark aus s. w. und s. s. w.; und so
hätten wir uns, wenn wir genötigt gewesen wären, das ankertau loszulassen,
höchst wahrscheinlich nicht vom lande entfernt halten können.
nachmittags den11  drehete sich der wind westwärts und wurde gelinder,
welches die wogen merklich verringerte. obgleich die see sehr hoch lief, kam unser
freund longschanks  langbein  dennoch zu uns, und brachte etwas tarro mit.
er ermangelte übrigens nicht, dieses freundschaftsstück sehr zu erheben; und wir
belohnten ihn verhältnißmäßig dafür, ob es uns gleich noch nicht an wurzeln fehlte,
indem wir glücklicher weise, ehe das schlechte wetter einsiel, eine große menge
tarro gekauft hatten.
da die witterung so sehr wenig versprach, so beschlossen wir, diesen ort zu
verlassen. dem zufolge gab kapitain portlock den 12ten, morgens, das signal;
hierauf lichteten wir die anker, gingen unter segel, und liefen mit einem leichten
winde aus nordwesten nach süden. vom 12ten bis zum 15ten lavirten wir
be
reise um die welt. 127
ständig nach oniehau zu, konnten es aber wegen der leichten veränderlichen winde zär.
nicht erreichen. diese zeit über hatten wir beängstigendes, schwüles, wolkiges
wetter.  
vormittags den 16ten erhob sich ein frischer wind aus nordosten, weshalb
wir gerade auf oniehau los steuerten; und nachmittags ankerten wir in der
mams bay, in neun und zwanzig faden tiefe, auf sandigem boden. die
äussersten spitzen der bay lagen von süden 20 grad gegen osten, bis nach norden
15 gr. gegen osten; die mitte von orihaura von norden 40 gr. gegen osten;
und tahaura von süden 30 gr. gegen westen, ungefähr zwei meilen vom ufer
entfernt.
unsere hauptabsicht ging dahin, an diesem orte die anker wieder zu suchen,
welche kapitain port lock hier verloren hatte. dem zufolge wurden den 17ten
des morgens bei tagesanbruch die boote beider schiffe ausgeschickt; zum glück
war das wetter gelinde, und die see ziemlich ruhig, so daß gegen zwei uhr
nachmittags, der king george seine beiden anker an bord hatte. diesen
umstand konnten wir als sehr glücklich ansehen, besonders deswegen, weil wir den
anker, den wir bei at uai gelassen hatten, fast verloren geben mußten.
während der zeit waren wir an bord sehr geschäftig, mams und wasser von
den eingebornen zu kaufen. diese besuchten uns ziemlich zahlreich, und brachten
tns eine menge mams, die uns sehr zu gelegner zeit kamen, da unser vorrat
davon schon sehr abgenommen hatte.
um drei uhr nachmittags veränderte sich der wind nach süden; wir
lichteten also die anker, und legten gegen nordwest um, damit wir auf den fall daß die
südlichen winde fortblasen sollten, at nai durch die straße bei orihaura
gewinnen, und einen versuch machen könnten, wie sich unser anker wieder bekomtitel 
liesse. aber wir hatten jetzt neuen grund zu der meinung, daß der wind in der
gegend dieser inseln sehr veränderlich ist; denn vom 17ten bis 23sten herrschten
seichte veränderliche winde, und dazwischen häufige windstillen, so daß wir
immer nord  und ostwärts steuerten, indem wir, so wie es die gelegenheit
erforderke, oft im laviren umlegten. at uai lag gemeiniglich gegen südsüdost, und
oniehau gegen südwest.

i 28 portlock s und dixon s
1787.
februar.
indeß wir in diesem ungewissen zustande lavirten, hatten wir gelegenheit, die
nördliche küste von atuai, oder denjenigen teil der insel zu sehen, welcher der
weim oabay gerade gegenüber liegt. das ufer ist bis dicht an das wasser
größtenteils bergicht, und es läßt sich schwer hinankommen. ich konnte keinen ebenen
boden sehen, und eben so wenig das geringste anzeichen, daß dieser teil der insel
bewohnt wäre. wenigstens kann hier keine beträchtliche anzahl menschen sein,
und es läßt sich mit aller wahrscheinlichkeit vermuten, daß beinahe alle bewohner
in dem südlichen teile der insel leben.
den 24sten und 25sten hatten wir gemäßigtes wetter und im ganzen leicht
winde; doch kam unter andern eine frische luft aus ostnordosten.
morgens den 26sten liefen wir durch die straße zwischen orihaura und
at uai. gegen mittag lagen die äussersten spitzen der leßtren insel von norden
bis nach norden 58 gr. östlich; und oniehau von westen8gr. gegen süden.
den nachmittag und den ganzen 27s  hatten wir frische veränderliche winde;
aber da den 28sten vormittags schönes wetter war, und ein gelindes lüftchen von
osten her wehete, so gingen wir in weim oa bay in sieben und dreißig faden
tiefe auf sandigem boden vor anker.
wir kamen hieher, um unsern anker zu suchen, und daher ward das
fischerboot zu dieser absicht sogleich ausgesetzt; aber alle unsre bemühungen waren
vergebens, ob wir uns gleich die lage des orts, wo wir ihn verloren, genau gemerkt
hatten, und das wasser ziemlich ruhig war. die zurückgelassenen ankerwächter
waren entweder fortgeführt, oder von den eingebornen gestohlen worden.
den 1sten märz über war das wetter gelinde und schön, so daß wir hoffen,
wir würden uns mit einer menge schweine und vegetabilien versehen können;
aber wir fanden, daß die bewohner tabu waren, und es kam niemand zu uns,
ausgenommen einige wenige von den geringen oberhäuptern, welche einen kleinen
vorrat tarro brachten.
dem zufolge, was wir erfahren konnten, hatten wir ursach zu vermuten, daß
der könig unsrer überdrüßig wäre und das volk tabu gemacht habe, um zu
verhindern, daß keine erfrischungen an bord der schiffe gebracht würden, indem er
glauben mochte, wir hätten die absicht, uns in at uai riederzulassen. in der tat
konnte

reise um die welt. i 29
konnte der anschein eine solche vermutung rechtfertigen. wir hatten zu
wiederholten malen an ihrer küste geankert; rückwärts und vorwärts im angesicht der
insel gekreuzt; daselbst wieder geankert; kurz, wir waren lange genug unter ihnen
gewesen, um den verdacht zu erregen, daß wir uns an diesem angenehmen orte
niederzulassen wünschten.
wenn teiara, woran ich nicht zweifle, wirklich von diesen
bewegungsgründen veranlaßt war, die bewohner tabu zu machen; so wird dadurch das
bestätigt, was ich bereits von seinem guten verstande und seinem scharfsinn gesagt
habe. wirklich hätte der seinste politiker keinen bessern weg einschlagen können,
sich unwillkommene zudringliche leute vom halse zu schaffen, mit denen er doch auch
keinen öffentlichen streit anfangen konnte, als daß er sie aushungerte.   doch
wieder zum vorigen 
den 2ten drehete sich der wind westwärts; wir lichteten also abends um
8 uhr die anker, und seegelten in die offene see. wir taten dies zu unserm
glück; denn am nächsten tage war es sehr windig, wobei es heftig regnete und
der wind beinahe aus südwesten kam. um mittag lag at uai von
nordnordosten nach norden 25 gr. gegen westen, und oniehau von norden 60 gr.
gegen westen bis zu 80 gr. gegen westen, ungefähr sechs große seemeilen entfernt.
den nachmittag war es trübe und neblicht, und wir verloren beide inseln aus
dem gesichte.
dies neblichte wetter dauerte mit starken westlichen stürmen und heftigem
regen den 4ten und 5ten fort, und dabei gingen zugleich sehr ungestüme
queerwogen; wir hielten es bei diesen umständen für ratsam, gänzlich beizulegen, da
wir ungewiß waren, welche richtung die ströhmung nähme, und da wir uns
ungern weit vom lande entfernen wollten.
den 5ten, morgens, sahen wir at uai von westen nach westsüdwesten,
und wahu nach südsüdosten. gegen nachmittag ward das wetter gelinde. die
mannschaft mußte einen neuen blockscheibenmast aufrichten, weil den alten der
wind zerbrochen hatte. da hierzu etwas eisenwerk erfordert wurde, so mußte
sich der schmidt gleich an die arbeit machen; aber nun warf ein plötzliches
schwanken des schiffes den anker über bord. dies war ein schlimmer zufall, da wir
r
1787.
märz.

1787.
märz,
           
i 3o portlocks und dixon s
wenige tohies vorrätig hatten, und da wir wußten, daß sie uns bei unserm
künftigen handel sehr nüßlich sein würden.
den 6ten und 7ten hatten wir einige frische westliche lüfte. den 7ten des
morgens ging kapitain diron an bord des king george. bei seiner
zurückkunft steuerten wir nach ostsüdosten, indem unsere kapitaine beschlossen
hatten, wenn der wind süd  und ostwärts fortwehete, nach owaihie zu seegeln;
aber diese hofnung verschwand sehr bald, da den 8ten der wind sich nach
ostsüdosten drehete.
den 9ten und 1oten lavirten wir dem winde entgegen, indem wir noch immer
veränderlichen wind erwarteten. aber es schien so, als ob er immer aus derselben
gegend wehen wollte; deshalb gaben wir denn vormittags den 11ten alle hofnung
auf, owai hie zu erreichen, und wendeten uns wieder nach südwesten. da wir
einen frischen gleichförmigen oestlichen wind hatten, so waren wir den nachmittag
sehr zeitig zwei meilen weit von der westlichen seite von wahu. wir sahen
westwärts ein kleines dorf, und blieben ungefähr drei stunden liegen; wir hoften
nehmlich, die einwohner würden uns schweine und vegetabilien bringen,
besonders da wir an diesem teile der insel noch nicht gewesen waren. aber es kamen nur
zwei kleine boote zu uns; und da sie uns wenig oder nichts brachten, so gingen wir
um5uhr wieder unter seegel, und richteten unsern lauf westwärts.
die äußersten spitzen von wahu lagen jetzt von süden 5o gr. gegen osten
bis nach süden 35 gr. gegen westen, ungefähr drei große semeilen entfernt.
das kleine dorf ausgenommen, dessen ich so eben erwähnt habe, scheint die
nördliche seite unbewohnt zu sein. ueberdies giebt es hier keinen sichren ankerplatz für
ein schiff; das ufer ist größtenteils steil und bergicht, und in dieser rücksicht der
nördlichen seite von atuai ziemlich ähnlich.
den 12ten morgens um sieben uhr sahen wir at uai; und um mittag
befanden wir uns nur wenige meilen von unserm ersten ankerplatz in weim oa bay
entfernt. das wetter war sehr schön mit einer gelinden östlichen luft. wir
blieben unter segel, da wir hofften, daß die eingebornen uns einige erfrischungen
bringen würden; aber es ließ sich nicht ein einziges boot in der bay sehen. dies
bestätigte hinlänglich unsre vorige meinung, daß der könig beschlossen habe, uns

reise um die welt. i3l
durch hunger von der insel zu vertreiben. um sechs uhr lagen die äussersten
spitzen von atuai von norden io gr. gegen westen, bis nach norden 56 gr.
gegen osten; und das nördliche ende von onie hau von westen nach westen bei
süden.
alle unsre hofnung einen vorrat von schweinen zu bekommen, ward nun
aufgegeben; und das einzige, worauf wir vor der fortsetzung unsrer reise nach
norden noch hofften, war ein vorrat von mams von onie hau, welches aber
gänzlich von einem beständigen östlichen winde abhing.
den 13ten herrschten leichte veränderliche winde; gegen abend ward der
himmel schwarz und drohend, wobei die luft sehr beängstigend und schwül war. die
nacht hatten wir einen fast ununterbrochenen heftigen regenguß mit fürchterlichem
donner und blitzen. fast den größten teil vom 14ten herrschten wieder leichte
winde und mitunter windstillen; doch gegen sechs uhr nachmittags erhob sich eine
frische luft aus o. n. o., worauf wir die ganze nacht die seegel unserm winde
südwärts näher richteten, in der hofnung, daß wir mit tagesanbruch gerade nach
o nieh au hinkommen würden. aber da den 15  um sechs uhr morgens der
wind sich nach o. s. o. drehete, so stellte kapitain port lock, ganz unsrer
erwartung zuwider, die segel seinem winde näher, und steuerte nach nordosten.
um mittag lagen die äussersten spitzen von alt uai von norden bis nach norden
35 gr. gegen westen. den tag über hatten wir einen schönen wind aus
südosten, und heitres wetter. unsre breite zu mittage war 21 gr. 29 min.
nördlich, und die länge 159 gr. westlich. um sechs uhr lag das nordöstliche ende von
at uai nördlich 42 gr. gegen westen, dreizehn große seemeilen entfernt, und
die mitte von wahu gegen osten. der wind blieb die ganze nacht in der
vorigen richtung; und da wir den 16ten morgens weit ausser dem gesichte aller inseln
waren, so steuerten wir mit einem frischen südlichen winde gerade nach norden.
so haben wir also diese inseln zum zweitenmale verlassen, und segeln nun mit
den größten erwartungen nach der amerikanischen küste. mein nächster brief
soll eine beschreibung unsrer fahrt dortin entalten. lebe wohl.
nach der abreise von atuai den 16. märz, w. b.
37.
märz.
r 2

i 32 portlocks und dixon s
 1787.
marz.
acht und zwanzigster brief.
ursachen, warum wir nicht länger zu onie hau blieben   fahrt von den sandwich 
inseln nach der nordwestlichen küste   fehler in kapitain cook s seekarte  
wir ankern bei der montague   insel.
ehe ich in der beschreibuug unsrer reise nach der nordwestlichen küste fortfahre,
will ich erst ein paar worte darüber sagen, daß wir von oniehau zu einer zeit
abreisten, da wir das, wonach wir wochenlang gestrebt hatten, nun augenscheinlich
erlangen konnten.
da das wetter in der nacht vom 14ten auf den 15ten märz gelinde und hell
war, und zugleich ein günstiger östlicher wind wehete, wodurch wir bequem hätten
nach oniehau kommen können; und da ein vorrat von mams, die wir dort
zuverlässig erhalten konnten, von großem nutzen für uns gewesen wäre  so kann
es vielleicht sonderbar scheinen, daß kapitain port lock in dem augenblick
nordwärts seegelte, da alle seine wünsche, dem anscheine nach, leicht zu erfüllen waren.
aber ich muß erinnern, daß wir vor diesem zeitpunkte immer sehr unbeständiges
wetter gehabt, und es in der tat in oniehau immer so gefunden hatten; und
so würden wir, wenn keine widrige winde gewesen wären, aller wahrscheinlichkeit
nach, unter dem lande eine windstille gehabt haben, welches eben so unangenehme
folgen gehabt hätte, da es hohe zeit ward, nordwärts zu segeln, um womöglich die
fehler bei der letzten reise wieder gut zu machen. indeß dem sei wie ihm wolle, der
erfolg bewies, daß dieser schritt sehr klug war; denn da sich der wind, wie ich
bereits erzählt habe, südwärts drehete, so würde es uns unmöglich gewesen sein, in
o nie hau liegen zu bleiben. doch wieder zu unsrer reise 
den 17ten vormittags hatten wir einen starken südlichen wind, mit häufigen
regengüssen. den nachmittag ward der wind leicht und veränderlich. die nacht
war stürmisch, mit donner, blitz und beständigem regen.
des morgens den 18ten hatten wir ungestümen wind aus südsüdosten mit
heftigen seitenwogen und beständigem regen. dies war der erste schöne wind,
den wir seit unsrer abreise von england gehabt hatten. er dauerte den ganzen tag
und einen teil der nacht hindurch. da diese sehr dunkel war, so blieben wir
liegen, und gingen erst den 19ten um fünf uhr morgens wieder unter segel. das

reise um die welt. i 33
neblicht.
wetter war ziemlich gelinde. unsre breite um mittag betrug 27 gr. 44 min.
nördlich; und die länge 158 gr. 17 min. westlich.
von hier an bis zum 23sten hatten wir wenig abwechselung. der wind war
frisch und veränderlich mit trübem wetter. unsre breite um mittag den 22sten war
29 gr. 10 min. nördlich; und die länge, welche wir nach der mittleren zahl
verschiedener beobachtungen des mondes berechneten, 158 gr. 27 min. westlich.
den 24sten und 25sten hatten wir häufige windstöße mit regen. der wind
drehete sich von o. s. o. nach s. s. w., und das wetter war dick und
den 26sten war es gelinde. unsre breite zu mittage betrug 34 g. 59 mitt.
nördlich; und die länge 159 gr. 30 min. westlich. unsrer erwartung zuwider,
klärte sich der nebel den 27sten auf, und wir hatten helles, gelindes wetter, mit
einem schönen südlichen winde. dieser wehete bis zum 29sten abends, und hierauf
kam ein noch frischerer wind von westen her, mit häufigen regengüssen und dickem
neblichten wetter. wir haben jederzeit bemerkt, daß in diesen breiten, nehmlich
von 30 bis 60 gr. nach norden, südliche winde dicke nebel mitbringen.
. den 31sten morgens ward das wetter gelinde. unsre breite um mittag
war 39 gr. 23 min. nördlich; und die länge 154 gr. 23 min. westlich. den
nachmittag über hatten wir leichte veränderliche winde und trübes wetter. gegen
abend sahen wir verschiedene puffins  procellaria puffinus linn ; auch kam eine
junge robbe an die seite des schiffs, welches deutlich anzeigte, daß das land
nicht mehr entfernt sein könnte  . wirklich hatten uns, als wir das erstemal nach
norden seegelten, und uns fast in derselben lage befanden, ähnliche umstände
überzeugt, daß wir nicht mehr viele meilen weit vom lande sein müßten; aber zu
unsrem unglücke war sowohl damals als jetzt so dickes neblichtes wetter, daß wir,
wenn wir auch nur zehn meilen bis zu einem selbst hohen lande gehabt hätten,
doch, ohne es zu sehen, würden vorüber geseegelt sein.
 o puffins und andere vögel vom geschlechte der sturmsinken  procellara  sind eben so wenig
als robben  phoca  schre kennzeichen eines nahen landes. bei meiner reise mit dem kapitain
cook habe ich diese vögel und tiere oft sehr weit von irgend einem lande, mitten im großen
südlichen ocean, angetroffen. es ist also wahrscheinlich, daß sie im nördlichen eben so wenig die
nachbarschaft irgend eines landes anzeigen.
s1787.
märz
r 3

i 34 portlocks und diron s
1787.
april.
vom 1sten bis 4ten april gab es wenig abwechselung; der wind blies, bei
feuchtem und neblichten wetter, gewöhnlich aus südsüdosten. unsre breite,
mittags den 3ten, betrug 44 gr. 4 min. nördlich; und die länge 151 gr. 59 min.
westlich. da die nächte sehr dunkel waren, so legten wir gemeiniglich bei, und
gingen des morgens bei tagesanbruch unter seegel.
nachmittags, den 7ten, war unsere breite 47 gr. 21 min. nördlich; und
die länge 148 gr. 39 min. westlich; wir sahen verschiedene möwen, taucher
und mancherlei andre arten von vögeln; auch trafen wir häufig seetang an.
nachmittags, den 8ten, spielte ein seelöwe um unser schiff. vom 5ten
bis 8ten ging der wind leicht und hauptsächlich aus norden her; aber den 9ten des
morgens drehete er sich nach südwesten mit gelindem wetter, wobei hagelschauer
und schlossen abwechselten. unsere breite nachmittags, den 12ten, war 52 gr.
46 min. nördlich, und die länge, wie die mittelzahl verschiedener
mondsbeobachtungen ergab, 145 gr. 43 min. westlich.
von jetzt bis zum 16en hatten wir wenig abwechselung; es weheten frische
veränderliche winde, und mit unter bekamen wir häufige schauer von hagel und
schlossen. wir fanden die abweichung der magnetnadel hier 19 gr. nach osten.
das wetter war sehr kalt, indem das termometer den 16ten auf 25 gr. stand,
also zwei und einen halben grad tiefer, als jemals während kapitain cook s letzter
reise, ob er gleich bis zum 72sten grade nördlicher breite hinseegelte.
mittags, den 16ten, war unsre breite 58 gr. 9 min. nördlich, und die
länge 149 gr. 23 min. westlich. von hier bis zum 18ten war das wetter so
dick und neblicht, daß wir keine beobachtungen anstellen konnten  und da sich
unmöglich land in einiger entfernung sehen ließ, so lavirten wir gelegentlich hin und
her; denn wir wußten nicht, wie weit wir von der amerikanischen küste
entfernt wären.
nachmittags, den 18ten, hatten wir einen plötzlichen windstoß von westen
her; aber da unsre seegel bei zeiten eingezogen wurden, so tat er uns nicht den
geringsten schaden. der wind blies den größten teil der nacht hindurch frisch;
allein vormittags, den 19te , ward er gelinder, und das wetter für uns hell
ge
reise um die welt, i 35
nug, so daß wir die mittagshöhe nehmen konnten, aus welcher sich 57 gr. 41 min.
nördlicher breite ergab.    
vom 2osten bis 22sten hatten wir dickes nebelwetter mit häufigen windstößen
und fast beständigem schnee und schlossen, wobei der wind gemeiniglich frisch
aus südosten und südsüdosten blies. unsre breite betrug, der berechnung
des mittags am 22sten zufolge, 59 gr. 1 min. nördlich. dies machte, daß wir
vorsichtig lavirten, da wir gewiß wußten, daß die küste nicht mehr weit sein
könnte, und da das wetter so neblicht war, daß wir nicht eine große seemeile vom
schiffe land hätten sehen können.
den 23sten, morgens, klärte sich das wetter ziemlich auf. unsere breite
zu mittage war 59 gr. 9 min., und die länge 147 gr. 55 min. westlich,
welches die mittelzahl aus zwei reihen von mondsbeobachtungen in der berechnung
ergab. um1uhr sahen wir land, das von nordosten bei norden nach
westen, in einer entfernung von zehn großen seemeilen, lag. abends um7uhr
bemerkten wir, daß das land westwärts foot eiland, und das ostwärts
liegende die montague insel wäre, so daß wir eine gute richtung zur einfahrt
in prinz williams sund hatten, welche zu erreichen wir uns vergebens
bemühten, als wir uns das vorigemal an dieser küste befanden. bei sonnenuntergang
lag die einfahrt nach norden 14 gr. gegen osten, und der südöstliche teil von
montague eiland nach norden 32 gr. gegen osten, ungefähr fünf große
seemeilen entfernt. da der wind leicht und veränderlich war, so seegelten wir
die nacht über ostwärts; und da sich den 24sten morgens ein gelindes lüftchen von
westen her erhob, so spannten wir alle seegel auf, und richteten unsern lauf
gerade auf die einfahrt. um mittag waren wir mitten in dem anfange des kanals.
unsere beobachtung gab 59 gr. 47 min. nördliche breite; und die länge war
147 gr. 52 min. westlich.
dieser ort ist in kapitain cook s generalkarte unter 59 gr. 36 min.
nördlicher breite verzeichnet, also nach unsrer beobachtung elf  englische  meilen zu
südlich; deshalb waren unsre herren besonders sehr genau bei dem messen ihrer höhen 
und da ihnen ein sehr heller horizont zu statten kam, so konnten sie die breite
mit gewißheit bestimmen. dies überzeugte kapitain diron von der
unrichtig787.
april.


i 36 portlocks und dixon s
ä seit in der obenerwähnten karte, und bewies augenscheinlich, daß die breite durch
winkel, die man von der mittagshöhe der sonne in einer entfernung aufgenommen
hatte, war bestimmt worden.
das land lag in dieser richtung von norden 34 gr. gegen westen bis nach
norden bei osten; die grünen inseln nach norden, von der südöstlichen
spitze der insel montague zwei meilen entfernt. da das lüftchen den
nachmittag sich gänzlich legte, und keine wahrscheinlichkeit war, daß wir den sund
erreichen würden  so steuerten wir in eine tiefe bay, welche sich jetzt gegen osten
öfnete, und warfen unsern anker gegen5uhr in vier und zwanzig faden tiefe
auf schlammichtem boden. die äußersten spitzen des landes lagen von
nordwesten nach südwesten.
so sind wir also noch einmal auf dem geschäftigen schauplaße der wirksamkeit;
und hier will ich für jeßt abschied von dir nehmen, mit dem herzlichen wunsche,
daß die alte sprüchwörtliche redensart   der berg kreißt , nicht wahr werden
möge. ewig der deinige.
montague   eiland, den 25. april. w. b.
neun und zwanzigster brief.
es kommen im hafen indianer an, die englisch sprechen   die schiffe fahren in prinz
williamssund   kapitain dixon unternimmt eine fahrt nach snug corner
bay  sindet daselbst ein schiff von bengalen   nachricht von den unglücksfällen,
die demselben zugestoßen sind.
ich schloß meinen letzten brief an dich damit, daß wir den anker geworfen
hatten; und ich zweifle nicht, daß du jeßt ungeduldig bist, unsre beschäftigungen zu
erfahren. da ich nichts unangenehmeres kenne, als den zustand erwartender
ungewißheit  so will ich, so gut ich kann, dich augenblicklich davon zu befreien
suchen.
wie es scheint, war der bewegungsgrund, weshalb kapitain portlock hier
vor anker ging, der schon erwähnte umstand, daß er in einiger entfernung
oberhalb der bay zwei kanots sah, welches ihn hoffen ließ, daß wir bewohner
antreffen,

reise um die welt. i 37
treffen, und folglich einige geschäfte machen würden; und dieß wünschten wir um
so mehr, da jeßt unsere letzte jahreszeit schon da war.
abends den 24sten kamen fünf boote an die seite des schiffs; die leute darin
brachten uns aber weder pelze noch sonst etwas zu verkaufen. sie empfingen uns mit
ausgestreckten armen und einer öftern wiederholung des wortes lauleigh,  lahlei 
auf dessen letztere silbe sie gemeiniglich großen nachdruck legten. wir hielten dies
für eine freundschaftliche begrüßung, und erwiederten sie durch ähnliche geberden
und durch wiederholung des wortes lauleigh. auf unsre nachfrage nach
notuneschock  denn so nennen sie die seeotterhäute  wiesen sie augenblicklich nach
prinz wilhelm s sund, und wiederholten die worte   nutka
notuneschock , sehr oft und sehr ernstaft. einige hunde, die wir an bord hatten,
liefen, da sie fremde beim schiffe hörten, auf das verdeck, und fingen an zu
bellen. hierauf riefen die indianer sogleich aus   tauser, tauser    hier,
hier   und zugleich pfiffen sie auf die art, wie man in england die hunde zu locken
pflegt. wir wußten nicht, wie wir uns dies erklären sollten; indeß war es, da
diese leute englisch sprachen, und einen begriff von unsern sitten hatten, sehr
einleuchtend, daß entweder ein englisches schiff jetzt im sunde läge, oder vor kurzem
erst da gewesen wäre. aber keiner von uns konnte erraten, was nutka bedeuten
sollte, welches wort sie am häufigsten wiederholten.
die erwähnten fünf kanots waren mit fellen bedeckt, und eben so, wie die,
welche wir im vorigen jahre in cooks flusse gesehen hatten. drei davon hielten
jedes zwei, die beiden andern aber nur eine person.
die ohren dieser wilden waren mit einer menge kleiner blauer glaskorallen
geziert; doch diese mußten sie, wie wir zu vermuten ursach hatten, von den russen
erhalten haben, da einige messer und eiserne waffen, die sie uns zeigten,
augenscheinlich russische arbeit verrieten.
   tauser, oder wie es englisch geschrieben wird, touser oder towzer, kommt von dem
englischen worte touse oder toyze her, und bedeutet  ziehen, schleppen. tou er ist
aber in england ein gewöhnlicher name großer hunde und wird fast in keinem andern sinne
gebraucht. deshalb siel es dem schiffsvolke der queen charlotte so sehr auf, daß ein wilder
in amerika den englischen sehr gewöhnlichen namen eines hundes sogleich genannt und das
englische hier  here  mit dem dabei gewöhnlichen pseifen gebraucht hatte, nm den hund zu locken. s.
s
1787.
april.

i 38 portlocks und diron s
1787.
april.
früh morgens den 25sten wurden unsre boote ans ufer geschickt, um holz
und wasser zu holen, welches beides sie leicht erhielten. während dessen gingen
unsere kapitaine rings um die bay, und untersuchten jeden kleinen meerbusen und
zugang; aber sie fanden weder bewohner, noch irgend eine spur, daß vor
kurzem leute hier gewesen wären. hieraus schlossen wir denn, daß unsre gäste nur
eine jagdpartie von prinz wilhelms sunde sein müßten; indeß machten wir ihnen
einige kleine geschenke, in der hoffnung, dies würde sie veranlassen, nicht nur uns
pelzwaaren zu bringen, sondern auch ihre nachbaren aufzumuntern, daß sie ihrem
beispiele folgten. sie schienen sehr vergnügt über die kleinigkeiten, die wir ihnen
gaben, und sagten uns, sie wollten bald wieder kommen, und eine menge
notune schock bringen.
wir warteten bis zum 28sten mir der größten ungeduld, da wir hofften, daß
die indianer wieder kommen und mit uns handeln sollten; aber dies schlug fehl,
und wir beschlossen daher, diese bay mit dem ersten günstigen winde zu verlassen.
um4uhr morgens den 29sten erhob sich ein wind aus südwesten; wir
lichteten also den anker, und seegelten aus der bay. aber kaum hatten wir den
kanal erreicht, welcher in den sund führt, als eine windstille eintrat; da nun
überdies die flut gegen uns war, so mußten wir die boote ausschicken, um die
schiffe wieder herein zu bogsren. uebrigens trugen wir sorge, so weit in die
mitte des kanals zu kommen, als es mit unsrer sicherheit bestehen konnte. um
io uhr liessen wir den anker in vier und zwanzig klafter auf schlammigem boden
fallen. die äußersten spitzen der bay lagen von norden 4o gr. westlich bis
nach süden 39 gr. nach westen, eine meile weit vom ufer.
das wetter war den 3osen über gelinde, der wind leicht und veränderlich;
es kam aber kein indianer, so daß die schwache hoffnung auf ihre zurückkunft, die
wir bis jetzt noch gehabt hatten, nun gänzlich verschwand.
diese bay hat ueberfluß an wilden gänsen und enten, die aber so sehr scheu
waren, daß wir uns ihnen selten bis auf einen flintenschuß nähern konnten. auch
giebt es eine menge möwen hier, desgleichen einige adler von der weißköpfigen
gattung, und eine große menge kleinerer vögel von verschiedenen arten, als
sandläufer, schnepfen, kibize c.

reise um die welt. i 39
unsre angelhaken und schnüre wurden fast immer ausgeworfen; aber die
einzige art von fischen, die wir singen, war ein der flünder ähnlicher, welchen die
matrosen die sand gla hrke  pleurone ier limasda  nennen. die andren
meerprodukte, die sich hier finden, sind muscheln, herzmuscheln, riesenmuscheln,
krabben und sternfische. noch muß ich bemerken, daß einer von unsern leuten,
als er mit haken und angelfischte, ein merkwürdiges geschöpf fing, welches ich für
eine art von polypen halte  es schien eheils von tierischer, teils von
pflanzensubstanz zu sein, und hing an einer kleinen ungefähr drei fuß langen gerte.
da der wind noch immer leicht und veränderlich blieb, so stiegen früh
morgens den 1sten mai unsre beiden kapitaine in die fischerboote, um den hafen
aufzunehmen; und kapitain portlock ließ herrn macleod befehl zurück  falls der
wind günstig würde, auch während seiner abwesenheit die anker zu lichten. eine
menge von unsern leuten am bord beider schiffe hatten erlaubniß, sich am ufer
zu vergnügen; aber da sich ein wind aus südwesten erhob, so wurde ihnen um
11uhr ein zeichen gegeben, daß sie an bord kommen sollten. um2uhr ein
tankerten    wir, gingen unter seegel und nahmen unsern lauf oberhalb des kanals
nach prinz wilhelms sund. da wir um6uhr nahe am ufer waren und der
wind sich legte, so ankerten wir in der bay nach osten hin in ein und zwanzig
klaftern tiefe auf schlammigem boden. um 10 uhr abends kamen unsre kapitaine
zurück; sie hatten keine pelzwaaren angetroffen, auch nur wenige indianer gesehen,
und zwar in einer beträchtlichen entfernung von dem orte, wo wir lagen.
die nacht über hatten wir leichte veränderliche winde; aber den 2ten,
morgens um 10, kam ein wind aus südwesten. wir lichteten also den anker,
gingen unter seegel und richteten unsern lauf nach dem kanal zwischen der insel
montague und den grünen inseln. um6uhr nachmittags waren die letztern uns
gerade dem backborde gegenüber. diese straße ist des nachts oder bei schlechtem
wetter gefährlich; denn der kanal ist, sogar in seiner größten breite, nicht eine
s 2
   entankern hat man, so viel ich weiß, noch nie in der seesprache und noch weniger in schriften
gebraucht; indeß ist es doch so analogisch, und zugleich so kurz und bedeutend, daß es wohl anstatt
den anker lichten in die schriftstellersprache aufgenommen zu werden verdiente; und ich wage
es daher, dies wort zu gebrauchen. sollten auch die herren sprachrichter es aus gründen
verwcrsen, so kann doch dieser versuch, da er nicht übel geweint ist, nicht schaden, s.
1737.
mai.

i4o portlocks und diron s
meile frei von verborgenen felsen. in dieser gegend fanden wir durch das
senkblei sechs bis fünf und zwanzig faden auf einem sandigen boden. da der wind
gänzlich aufhörte, so warsen wir um7uhr einen anker in dreizehn faden tiefe
aus; doch als wir merkten, daß wir nahe an einem verborgenen felsen lägen, so
nahmen wir ihn wieder ein. zugleich erhob sich eine leichte luft, so daß wir im
stande waren, in eine bay auf montague eiland einzulaufen. um9uhr
ankerten wir wieder in dreizehn klaftern tiefe auf schlammigem boden, und
befestigten das schiff überdies mit dem strohm und transportanker.
den 3ten war das wetter größtenteils gelinde; aber in der nacht kam ein
starker wind aus nordwesten. dieser machte, daß das schiff sich sehr bewegte und
schwankte; deshalb entankerten wir das schiff den 4ten morgens um6uhr, und
fingen an, nach dem ende der bay hineinzuwinden. den nachmittag warfen wir
den besten biganker in acht faden tiefe, und befestigten das schiff mit dem
strohmankertaue an einem baume am ufer. unsre kapitaine hatten die absicht, im ersten
sichern hafen, in den wir kämen, die schiffe an das ufer zu ziehen, um ihre
boden gänzlich zu beschaben und eine neue bekleidung   darauf zu legen. da dieser
ort hierzu vorzüglich gut gelegen war, so wurde der king george früh
morgens den 5ten ans land gezogen, und die leute sogleich angestellt, dessen boden zu
beschaben und zu reinigen, und die zimmerleute mußten die beschädigte
bretterbekleidung ausbessern. weil es aber nicht ratsam war, daß beide schiffe zugleich an
das ufer gelegt würden, so mußten unsre leute unterdessen fleissig arbeiten  einige
räumten den schisssraum aus und sahen die vorräte durch; andre wurden an das
787.
mai.
   die schiffe, welche nicht, so weit sie im wasser gehen, mit kupferplatten bedeckt werden können,
muß man doch, um sie gegen die see  oder pfahlwürmer  teredo navalis l.  zu sichern, mit
einer bekleidung versehen. man pflegt zu dem ende braunes papier  das aus gezupften an 
kertauen verfertigt ist  noch mit leim oder pech zu beschmieren, dann sand und besonders
gestoßenes glas darauf zu streuen, und so drei bogen davon über einander auf dem boden des schiffes,
so weit er im wasser gehen soll, zu befestigen. ueber dieses papier nagelt man einen halben zoll
dicke planken; und damit kein seewurm eindringen könne, so werden nägel mit3zoll großen
. köpfen und beinahe nur zoll breit von einander, in diese verschälung von planken
eingeschlagen, und das ganze mit pech und teer überzogen. das seewasser löset die nägelköpfe auf
und der rost macht sie größer, so, daß sie sich zuletzt berühren, und daß der ganze schiffsbeden mit
einer rinde von eisenrost überzogen ist. die seewürmer können sich hier nicht durchfressen; und

reise um die welt. i4 i
ufer geschickt, die fässer mit wasser zu füllen, und die bötticher mußten einige
beschädigte wassertonnen und andre gefäße ausbessern.
indeß dieß alles mit dem größten fleisse betrieben ward, nahm kapitain
diron  um nichts unversucht, und keine gelegenheit, den großen endzweck der reise
zu befördern, unbenutzt zu lassen  früh morgens den 5ten unser fischerboot mit dem
langen boote und dem fischerboote des king george, die alle recht wohl
bemannt und bewaffnet waren, um in dem naheliegenden sunde, oder wo sonst
bewohner anzutreffen sein möchten, handel zu treiben.
den 6en mußte unser bötticher sprossenbier   brauen. weil wir oft
gelegenheit erwarteten, uns an der amerikanischen küste mit diesem gesunden
getränke zu versehen, so nahmen wir in flaschen eine menge bärme oder jäst mit,
die von einer gewissen mistriß stains by in london verfertigt war; und wir
würden ihr unrecht tun, wenn wir nicht geständen, daß die bärme jetzt unsren größten
erwartungen entsprach, das sprossenbier zur gährung zu bringen  denn sie war
noch so gut, als wäre sie erst aus england gebracht worden. die leute mußten
indeß wasser vom ufer holen, und es in den schiffsraum verpacken, welcher jetzt
gänzlich revidirt war.
den 7ten war der boden des king george beinahe ganz fertig; wir liessen
also unsre braamstangen herunter, und brachten alles über die seite, um das
schiff an das ufer zu ziehen,  
s 3
sinden sie ja noch raum, so hindert sie doch das gestoßene glas am eindringen. von dieser
bekleidung ist indeß hier nicht die rede bei dem hier gemeinten geschäfte reibt man mit stumpfen
besen erst die seegrasarten , die scetulpen 2c. ab, und krazt oder schabt dann mit einem eisen
die alte lage von pech auf; hierauf zündet man trockne strauchbündel an, und läßt dadurch das
noch übrige pech sich in den boden des schiffes einziehen, und zuletzt legt man denn eine neue
bekleidung von pech und teer auf. s.
   sprossenbier wird von den spitzen oder sprossen der weißen und schwarzen amerikanischen
sprossentanne  pinus canade s er pinus mariana linn  die mit einem aus sirup gebraueten
biere gekocht werden, verfertigt. man pflegt auf langen reisen getrocknete hefen oder jäst
mitzunehmen, um bier zum gähren zu bringen. das sprossenbier ist ein gutes mittel gegen den
scharbock. s.
1787.
mai.


142 portlocks und dixon s
ä den 18ten morgens benußten wir die flut, das schiff auf die sandbank
zu ziehen. um8uhr fingen wir an, es abzukraßen, und nachdem wir die eine
seite gereinigt hatten, brannten wir das pech ein, und überlegten sie mit einer
komposition von oel, teer, kochfette und kreide; denn dies war die beste
bekleidung, die wir ihm jetzt geben konnten. nachmittags um5uhr, da das
wasser beinahe wieder hoch war, kehrten wir das schiff um, um es auf der
andern seite zu reinigen. wir kraßten es den 19ten ab; aber da das wetter
feucht und ungestüm wurde, so konnten wir unsre arbeit nicht beendigen; deshalb
schickten wir so viele leute, als wir nur entbehren konnten, an das ufer, um holz
zu schlagen.  
früh morgens den 2osten kam kapitain diron mit den booten zurück. da
diese erkursion mit vielen interessanten umständen begleitet war, so werde ich dir
eine beschreibung davon mit des kapitains eignen worten geben, so wie ich sie von
seinem journale kopirt habe 
 diesen morgen, den 5ten, ging ich mit den beiden fischerbooten und des
king george s langem boote aus, um indianer aufzusuchen, und, wo
mögsich, einige felle einzukaufen. ich hatte die absicht, erst hinchinbrooke  bucht
zu erreichen, und von da nach snug corner bay zu fahren; denn ich wußte,
taß ich wahrscheinlich an diesen oertern am ersten bewohner antreffen würde. da
schlechtes wetter einsiel, so lief ich um8uhr in eine bucht auf
montague eiland ein; aber da es sich um9uhr aufklärte, so fuhr ich rund um die nordöstliche
küste der insel in eine große bay. hier fand ich einige indianer auf der jagd,
die mir zu verstehen gaben, daß sie nach kap hinchinbrooke gehörten. weil
es schon spät nachmittages war, so ankerte ich die nacht über im langen boote,
und machte die beiden fischerboote jedes auf einer seite fest. 
 da die indianer uns, als die nachr herbei kam, nicht verliessen, so befahl
ich sechs leuten, wache zu halten, und den übrigen, ihre waffen in bereitschaft
zu setzen, so daß ich sie jeden augenblick aufrufen könnte. die indianer schlichen
beinahe bis2uhr um uns herum  ohne zweifel lauerten sie auf eine gelegenheit,
unsre boote abzuschneiden; aber da sie fanden, daß wir auf alle ihre bewegungen
aufmerksam waren, so verliessen sie uns endlich. 

reise um die welt,   l43
 den 6ten, morgens um4uhr, lichtete ich, und seegelke nach kap
hinchinbrooke hinüber, wo ich um halb acht uhr vor anker ging. hier fand ich
verschiedene indianer, und kaufte einige seeotterfelle. die indianer zeigten
häusig nach snug corner   bay, und bemüheten sich, uns zu bedeuten, daß dort
ein schiff vor anker läge. wenn gleich dieser umstand meine neugierde sehr rege
machte, und ich besonders gern hätte wissen mögen, ob diese nachricht wahr wäre;
so entschloß ich mich doch, da der tag jeßt beinahe vorüber war, meine
gegenwävtige lage die nacht hindurch zu behalten. das wetter ließ nehmlich sehr wenig
gutes hoffen, so daß unsere fahrt nach snug  corner bucht, unter solchen
umständen, mit einiger gefahr und beschwerlichkeit verknüpft gewesen sein würde. 
 eine genaue und fleißige wache war diese nacht, wo möglich, noch nötiger
als in der vorigen. die indianer, mit denen ich den ganzen nachmittag um felle
gehandelt hatte, gehörten nicht zu dem stamme derer, welche ich in der bucht auf
der nordöstlichen spiße von montague eiland antraf. ihr betragen war
sehr verwegen und unverschämt, ob sie uns gleich nicht geradezu angriffen; und sie
verließen die boote nicht eher, als mit tagesanbruch den folgenden morgen. ich
zweifle nicht, daß der anblick der mannichfaltigen handelsartikel, die ich
mitgebracht hatte, um mit diesen leuten zu tauschen, sie veranlaßte, die ganze nacht auf
uns zu lauren, da sie hoffen mochten, daß sie vielleicht einige beute machen würden.
als sie sich aber hierin betrogen fanden, so ruderten sie, dem ansehen nach höchst
mißvergnügt, wieder ab. 
 den 17ten morgens früh seegelte ich nach snug corner  bay; da aber
der wind den ganzen tag über sehr leicht war, so folgte das lange boot sehr
langsam, und die fischerboote sahen sich genötigt, es zu bogsren. dies hielt mich so
sehr in meiner fahrt auf, daß ich nicht eher als abends um 11 uhr in der bay
ankam. gegen meine erwartung fand ich daselbst kein schiff, bemerkte auch
keinen von den einwohnern; dessen ungeachtet befahl ich, daß man eben so genaue
wache halten sollte, als zuvor, weil ich mich erinnerte, daß bei kapitain cook s
letzter reise, die discovery in eben dieser bucht an hellem tage von den
einwohnern war angegriffen worden. 
1787.
mai.

i4  portlocks und dixon s
787.
mai.
 die nacht hindurch kam uns kein einwohner zu nahe; doch am 8ten bei
tagesanbruch zeigten sich zwei indianer in einem boote längs der seite des schiffs,
und gaben mir zu verstehen, daß in der nähe ein schiff läge; zugleich erboten sie
sich, mich für eine schnur korallen hinzuführen. mit der größten bereitwilligkeit
nahm ich dies anerbieten an, und segelte mit den fischerbooten ab; das lange boot
aber ließ ich vor anker liegen, da ich fürchtete, es möchte mich nur in meiner fahrt
aufhalten, und da ich äußerst begierig war, zu wissen, ob wirklich ein schiff in
dieser gegend wäre, oder ob die indianer mich durch eine falsche nachricht hätten
hintergehen wollen.   
 ich war noch nicht weit gekommen, als das wetter sehr schlecht wurde, und
meine führer mich verliessen. dessen ungeachtet fuhr ich mit meiner untersuchung
längs der küste bis 12 uhr fort. um diese zeit war ich nun an den eingang einer
geräumigen bucht gelangt; und da das wetter wieder sehr stürmisch wurde, wobei
schnee und schlossen sielen  so hielt ich es für das rachsamste, wieder zum langen
boote zurückzukehren, wo ich denn auch um3uhr anlangte. 
 um halb7uhr kamen sechs kanots in unsre bucht, und sagten mir  es läge
nicht weit von uns ein schiff, zu dem sie hinfahren wollten; zugleich erboten sie sich
mir den weg zu zeigen. das wetter war zwar noch sehr schlimm; da sie aber nach
dem hafen, und nicht hinaus in die see liefen, wie meine führer diesen morgen
getan hatten, so fuhr ich mit ihnen in meinem eignen fischerboote ab, ließ aber
das andre nebst dem langen boote in der bucht zurück.   
 um 10 uhr abends kamen wir in dem meerbusen an, wo das von mir so
sehnlich gewünschte schiff lag. ich fand, daß es eine schnau war, die nutka
genannt, die von bengalen kam, und von dem kapitain meares unter
englischer flagge geführt ward. 
  ich erfuhr von dem kapitain meares, daß er im märz 1786 von
bengalen abgesegelt, und im august nach unalaska gekommen sei. von da hatte er
seinen lauf nach cooks fluß gerichtet, in den er über die unfruchtbaren
inseln  harren island  hatte einlaufen wollen. da aber damals das wetter trübe
und neblicht war, so kam er nach der pfingst bay, durch welche er einen
durchgang nach dem cooks flusse fand. in dieser straße begegnete er einer
gesell
  reise um die welt.   i45
gesellschaft russischer kolonisten, welche ihn benachrichtigten, daß das land
ostwärts von der meerenge von ihnen kadjak genennt würde, und daß sie sich
daselbst niedergelassen hätten; ferner sagten sie, es lägen jeßt zwei europäische schiffe
zu kadjak vor anker, und neulich hätten sie zwei andre schiffe im
cooksflusse gesehen. diese nachricht bewog ihn, nach prinz williams sund
hinzusteuern, wo er zu ende des septembers ankam.   
 er hatte in dem meerbusen, wo ich ihn jetzt fand, überwintert, und sein
schiff saß noch fest im eise. unter seinen leuten waren von dem skorbut große
verwüstungen angerichtet worden; denn er hatte durch diese fürchterliche krankheit
seinen zweiten und dritten steuermann, den chirurgus, den bootsmann, den
schiffszimmermann, den bötticher, den segelmacher und eine menge von den
besten seeleuten verloren, und der ueberrest von seiner mannschaft war einmal so
entkräftet, daß weiter niemand, als kapitain meares selbst, auf dem verdecke
herumgehen konnte. 
 er freuete sich sehr, daß er zwei schiffe, welche ihm in seiner not
einigermaßen beistehen konnten, so nahe bei sich hatte; und mir machte es kein geringes
vergnügen, ihn zu versichern, daß er mit allem notwendigen, was wir nur
irgend entbehren könnten, versehen werden sollte. da kapitain meares s leute
nun besser geworden waren, so bat er, ich möchte mir nicht die mühe machen, ihm
erfrischungen zu schicken; denn er würde bald in seinem eignen boote zu uns an
bord kommen. 
 ich verließ die nutka um3uhr morgens den 9ten, und gelangte um
8 uhr zu meinen booten. um 10 uhr lichtete ich die anker, und richtete meinen
lauf nach unsern schiffen; weil ich nun überzeugt war, daß keine aussicht da wäre,
felle von einigem wert anzutreffen. gegen mittag ward es beinahe windstill,
und die fischerboote waren genötigt, das lange boot zu bogsiren. 
 indeß wir so durch den sund fuhren, kamen einige kanots zu uns. einer
von den indianern darin hatte einige seeotterfelle, die er uns zum verkauf anbot.
er erblickte von ungefähr eine bratpfanne, worin meine leute auf dem langen
boote ihre speisen zubereiteten. da er sie einzutauschen verlangte, so boten wir
sie ihm an; aber er weigerte sich, sie ganz anzunehmen, und verlangte, wir sollten
t
1787.
mai.


i46 portlocks und diron s
den stiel abbrechen. diesen schien er als etwas von unschätzbarem werte
anzusehen; die pfanne selbst aber verwarf er mit verachtung. 
  da gegen6uhr ein frischer wind wehete, so liessen die fischerboote ihre
bogsrtaue fahren. bald nachher wurde das wetter sehr rauh mit beständigem
schnee und schlossen; dies veranlaßte, daß sich die boote trennten. die nacht
war sehr stärmisch, und ich kam nicht eher an bord meines eigenen schiffes, bis
um4uhr morgens den 1ote . die boote des king george langten fast um
eben die zeit an. 
den 1oten, um 11 uhr vormittags, kam kapitain meares, in
begleitung des herrn roß, seines ersten steuermanns, in seinem eigenen boote an
bord des king george, und brachte einige säcke reiß mit, um sie gegen
verschiedene erfrischungen einzutauschen, deren sie sehr benötigt waren. wir
erfuhren von ihnen, daß seit einigen jahren aus verschiedenen gegenden in ostindien ein
pelzhandel nach dieser küste getrieben worden sei.
sie erzählten uns verschiedenes von dem glücklichen fortgange ihrer
handlung; aber hierauf konnte man sich nicht allzu sicher verlassen, da der kapitain und
sein steuermann selten in ihren erzählungen überein kamen  bald hatten sie
zweitausend seeotterfelle gekauft, bald nur siebenhundert. indes ist es gewiß, daß sie
eine beträchtliche menge felle von wert zusammen gebracht hatten, und zwar die
meisten, wo nicht alle, in prinz williams sund.
kapitain meares glaubte seine reise in zwölf monaten geendigt zu haben;
aber da der frost eher einsiel, als man erwartete, so wurde er dadurch
unvermeidlich den ganzen winter im sunde aufgehalten. der große verlust, den sie
durch krankheit erlitten, ist schon erwähnt worden; unglücklicherweise gerieten sie in
die größte not wegen mangel an brennholz, und zwar gerade zu der zeit, da die
wenigen übrig gebliebenen leute des kapitain meares äußerst schwach und entkräftet
waren; und eine zeit lang bekamen sie nur mit der äußersten mühe so viel holz an
bord, als sie täglich verbrauchten. auf unsre nachfrage  ob bloß der skorbut
ohne sonst eine andre krankheit, solche schreckliche verwüstungen unter den leuten
der nutka angerichtet hätte  erfuhren wir, man habe während des außerordentlich
kalten wetters den leuten ohne unterschied den freien und uneingeschränkten
ge

reise um die welt. i47
brauch des brandweins erlaubt; und sie hätten ihn nun gegen weihnachten in solchem
uebermaße zu sich genommen, daß viele von ihnen vierzehn tage lang nicht im
stande gewesen wären, ihre hangematten zu verlassen. wenn man hierbei nun noch
in anschlag bringt, daß ihr brandwein an sich außerordentlich schlecht war, so hat
man ursache zu glauben, daß er, zumal da er so unmäßig getrunken wurde, nicht
weniger schädlich gewesen ist, als der skorbut selber. diesen fall angenommen,
war es gewiß von kapitain meares sehr unüberlegt, daß er seinen leuten solche
schädliche ausschweifungen gestattete; und ich glaube, daß ihr geringer vorrat
von antiskorbutischen mitteln, welche für solche reisen unumgänglich nötig sind,
es ihnen ganz unmöglich gemacht hat, der grausamen krankheit einhalt zu tun,
die den seeleuten oft so gefährlich wird.
am 11ten vormittags verliessen uns kapitain meares und herr roß. sie
wurden mit so vielem mehl, zucker, sirup, brandwein u. s. w. versehen, als wir
nur entbehren konnten; und um ihnen alle hülfe zu leisten, die nur in unsrer macht
stand, ließ kapitain portlock ihnen zwei seeleute zukommen, die ihr schiff mit
nach den sandwich inseln führen sollten, wohin kapitain meares, sobald
das wetter es erlaubte, zu seegeln willens war. es blieb uns nun kein rätsel
mehr, was die indianer, die wir in der ersten bucht antrafen, damit sagen
wollten, daß sie gegen prinz williams sund hinwiesen, und das wort nutka
so oft wiederholten. auch wunderten wir uns nicht mehr, daß sie unsre hunde
geliebkoset und englisch gesprochen hatten. ihre aussprache ist übrigens
außerordentlich artikulirt, und einer von ihnen schien mehrere wochen am bord der nutka
gewesen zu sein. doch wieder zu unsern geschäften auf dem schiffe.
gegen mittag den 1oten, da das wetter ziemlich mäßig wurde, beendigten
wir die schiffsverkleidung, und den nachmittag wanden wir den ankertau ein,
womit das schiff befestigt war.
den11ten waren wir beschäftigt, den untersten schiffsraum anzufüllen, und holz
und wasser hinein zu bringen. die waffenschmiede von beiden schiffen hatten ein
zelt am ufer, und machten sehr fleißig to hies, weil wir unsern ambos verloren
hatten; wir nahmen auch beinahe eine tonne steine als ballast ein, setzten unsre
bramstangen auf, und machten das tauwerk zurecht. den 12  brachten wir
da1787.
mai.

t 2

i4s portlock s und dixon s
178 .
mai.
mit zu, daß wir wasser füllten und sonst alles zur abreise fertig machten. hier
will ich dich für jeßt verlassen. ich werde mich glücklich schätzen, wenn ich dir in
meinem nächsten briefe günstigere nachrichten von unserm guten glücke melden
kann, als bisher. ich bin dein
montague2eiland den 13. mai.   w. b.
dreißigster brief.
das lange boot des king george wird nach dem cooks   flusse geschickt   die
zum fischen ausgeschickten leute laufen gefahr von den indianern umgebracht zu wer
den   die schiffe verlassen montague   eiland, und trennen sich hernach   die
queen charlotte langt zu port mulgrave an.
da jeßt unser letzter aufentalt an der küste sehr geschwind fortrückte, so hielten
wir eine trennung für das beste mittel, unser glück im handel auf den übrigen
teil des jahres zu befördern; daher ward beschlossen, kapitain portfocks langes
boot unter der führung der herren hayward nnd hill nach dem cooks  
flusse zum handel auszuschicken. der king george sollte, bis das boot
wieder käme, in prinz williams sund bleiben, und unser schiff zu gleicher
zeit nach king george ssund segeln und sich immer an der küste halten,
nm keine gelegenheit zu versäumen, wo sich felle einsammeln liessen. du wirst
vielleicht sagen, diese verteilung unter uns sei sehr überlegt gewesen; aber es
war in der tat hohe zeit alle kräfte anzustrengen  denn da wir fanden, daß man
uns zuvorgekommen war, und da wir mit großer wahrscheinlichkeit erwarten
konnten, daß es uns in king george s sund eben so gehen würde, so hatten
wir eben nicht die angenehmsten aussichten.
den 12ten mai nachmittags reisten die herren hayward und hill in dem
langen boote nach dem cooks flusse ab, und nahmen ein eigenes assortiment
von waaren mit, welche sie zum handel mit den eingebornen nötig hatten.
bald nach ihrer abfahrt, kamen zwei kanots an unser schiff, in deren einem
8 und im andern3leute waren; sie brachten zwar nichts mit, indeß versprachen sie,
den folgenden tag in begleitung ihres oberhauptes mit einer menge waaren wieder
zu kommen.  


reise um die welt. f49
da den 13ten morgens das wetter hell und heiter, der wind aber leicht und
veränderlich war, und es möglich sein konnte, daß die indianer wieder kämen  so
wurden fünf von unsern leuten mit einem oberbootsmanne auf den fischfang
ausgeschickt, aber mit dem befehle, die schiffe nicht aus dem gesichte zu verlieren.
andre bekamen indessen erlaubniß, sich am ufer zu belustigen.
um1uhr hatten wir das vergnügen, zwei große und einige kleine boote mit
indianern um die nordöstliche spitze der bay kommen zu sehen. als sie unser
schifferblicken konnten, singen sie an zu singen, und schlugen dabei mit ihren rudern
im wasser regelmäßig den takt. es schien, als ob ihr singen mehrenteils durch ihr
oberhaupt dirigirt würde, und die kadenzen waren nicht ganz ohne alle harmonie.
als sie an die seite des king george kamen, überhäuften sie uns mit
freundfchaftlichen grüßen, und zugleich zeigte ihr oberhaupt, dessen name schanwä war,
einen brief an kapitain port lock, welcher, wie er sagte, von der nutka käme.
hierauf ward er mit einer anzahl von seinen leuten an bord genommen.
wie es scheint, gehörte die jagd partei, welche wir bei unser ersten ankunft
den 24sten april sahen, zu dem stamme des alten schanwä. diese leute lebten
in der nähe von snug corner   bucht, und hatten bei ihrer rückkehr den
kapitain meares benachrichtigt, daß sie in einer großen entfernung den kanal
hinunter zwei schiffe vor anker gesehen hätten. darauf hatte er sogleich den
erwähnten brief geschrieben, ohne zu wissen, an wen er ihn besonders richten sollte,
und ihn den indianern gegeben. diese treuen booten versprachen ihm, sogleich
zu uns zurückzukehren; aber sie konnten ihren weg nicht eher finden, bis jetzt, da
der brief von keinem nutzen mehr war.
kapitain port lok s bewegungsgrund, schanwä s leute an bord zu
nehmen, kam von der meinung her, daß eine solche gefälligkeit sie aufmuntern
würde, aufrichtiger zu handeln; allein zu seiner großen kränkung fand er bald, daß
nicht der handel sie antrieb zu ihm zu kommen  denn das wenige was sie brachten,
war bloßer ausschuß, und sie hatten ihm den brief nur in der absicht gebracht,
um gelegenheit zu haben, alles, was ihnen unter die hände käme, zu stehlen. ich
konnte ihre meisten bewegungen vom hinterteile des verdeckes sehen, und muß
sagen, daß sie mit sehr vieler verschlagenheit zu werke gingen. schanwä und
1787.
mai.
t 3

i 5o portlocks und diron s
1 87.
mai.
einige von seinen leuten gaben sich alle mühe, das volk auf dem king george
durch singen und tanzen zu unterhalten; während der zeit nun gingen die übrigen
an die andere seite des verdecks, und warfen alles, was ihnen unter die hände
kam, in die boote ihrer gefährten. kapitain port lock bemerkte bei seinen
gästen sogleich neigung zum stehlen; aber da er sie nicht mit gewalt verjagen
wollte, so stellte er seine leute an verschiedne orte des schiffs, um auf ihre
bewegungen acht zu geben. doch dieser vorsicht ungeachtet, stahlen sie sehr viele
sachen und brachten sie unbemerkt in ihre boote. wenn sie auf der tat ertappt
wurden, so liessen sie ihre beute mit der größten gleichgültigkeit fahren; allein,
was einmal in ihrer gewalt war, ließ sich sehr schwer wieder bekommen. zuerst
suchten sie nur eisen und kleidungsstücke zu stehlen; aber da sie fanden, daß sie
genau bewacht wurden, so war ihnen alles einerlei, und sie nahmen, was sie nur
erreichen konnten.
als sie ihre neugier befriediget hatten, und nun sahen, daß man ihrem
rauben einhalt tat, so verließen uns der alte schanwä und seine leute nachmittags
um5uhr. um diese zeit lag unser fischerboot ungefähr zwei meilen von den
schiffen vor anker, und die leute in demselben waren mit fischen beschäftigt. da
dies die indianer, welche aus der bay wegruderten, von ungefähr bemerkten; so
nahmen sie ihren weg gerade darauf zu. kapitain port lock, der beständig auf
schanw ä s bewegungen sehr aufmerksam gewesen war, und ihm nicht viel gutes
zutrauen konnte, ward hierüber unruhig, bemannte sein fischerboot nebst der jölle,
und fuhr sogleich zu ihrem beistand aus. er stand nehmlich nicht allein wegen des
boots, sondern auch wegen seiner leute in sorgen, da die indianer mit messern
und speeren bewafnet waren. auch unsere jölle ward abgeschickt, um ihnen, wenn
es nötig wäre, beizustehen; und zu gleicher zeit ließ kapitain diron eine
drehbasse abbrennen. der schall hiervon erschreckte, wie wir sehen konnten, die
indianer nicht wenig, und sie ruderten nun sogleich in der größten eile davon.
als unsre leute an bord zurückkamen, erfuhren wir, daß unsre besorgniß in
ansehung ihrer nicht ohne grund gewesen wäre. die indianer hatten ihren anker
zu stehlen gesucht, und wirklich einige von ihren angelschnüren genommen; ja, als
sich ein junger bursche von unsern leuten weigerte, seine schnur fahren zu lassen,

reise um die welt. i5 i
so wollte einer der indianer ihn mit seinem speere durchrennen. doch dies
verhinderte schanwä, der, zum glück für unsere leute, friedlichere gesinnungen
hatte, und zufrieden war, wenn er nur ruhig stehlen konnte.
dies warnte uns hinlänglich, in zukunft keinen indianern mehr zu trauen,
ja auch nicht einmal zuzulassen, daß sie an bord kämen. schon vorher hatte
kapitain meares uns nachricht gegeben, daß ein von china gekommenes schiff
mit den einwohnern in king george s sund in streit geraten war.
hierbei verloren verschiedene indianer ihr leben; die übrigen handelten aber nachher
mit ihnen wieder so gleichgültig, als wenn nichts vorgefallen wäre.
unsere leute, die zum fischen ausgeschickt waren, hatten ziemliches glück; sie
fingen eine große menge glahrken  pleurone ter limanda l.  und einige wenige
meergründeln  gobius l. 
die vögel und die produkte des meeres sind hier dieselben, wie in der bay,
worin wir zuerst vor anker lagen. wahrscheinlich werden, wenn die hitze der
sonne den schnee schmilzt, und dadurch kleine bäche entstehen, auch lachse hier
sein; aber jetzt hatte sie nicht den geringsten eindruck auf diese fürchterliche masse
gemacht, und die gegend um uns her war voll von allen schrecken des winters.
die flut ist hier zur nachtzeit stärker, als am tage, ob ich gleich nicht mit
gewißheit sagen kann, wie hoch sie steigt.
wir warteten nun mit einer aengstlichkeit, die an ungeduld gränzte, auf einen
guten wind, der uns von diesem orte wegführen könnte. da sich am 14 
morgens ein leichter wind aus südosten erhob, so lichteten wir um4uhr die anker,
und seegelten aus der bay. gegen mittag setzte sich der wind nach südwesten
um, und war uns also vollkommen günstig, um in den kanal in prinz williams
sund hineinzuseegeln. gegen mittag hatten wir die nördliche spiße von mo
1tague eiland im gesicht, die nach nordosten lag. nach unsern beobachtungen
waren wir in 60 gr. 23 min. n. breite; und die abweichung des kompasses
fanden wir 29 gr. 46 min. oestlich.
da gegen nachmittag der wind frischer wurde; so ging kapitain dixoit
an bord des king george, um von dem kapitain port lock abschied zu
nehmen, weil wir uns dem orte näherten, wo wir uns, der verabredung zufolge,
tren1787.
mai.

i 52 portlock s und dixon s
i787.
mai.
nen wollten. um7uhr kehrte er an bord zurück. wir nahmen unsre boote ein,
und schieden mit wehenden flaggen und drei herzlichen huzzas von einander. kapitain
portlock steuerte nach hinchinbrooke s bucht, und wir richteten unsern
lauf nach dem durchgange zwischen dem kap hinchinbrooke und
montague s eiland. während der nacht hatten wir einen anhaltenden mäßigen
nordwestwind.
am 15ten, um4uhr morgens, lag das kap hinchinbrooke n. w.
halb w., ungefähr acht große seemeilen von uns entfernt, und das äußerste ende
von montague eiland von süden 55 gr. westlich, nach west nord westen.
als wir das senkblei warfen, fanden wir 35 faden wasser und einen sandigen
grund. um8uhr lag kap hinchinbrooke nach norden 63 gr. westlich.
vormittags verminderte sich der wind, und gegen mittag ward er leicht und
veränderlich. fast in jeder richtung, besonders aber gegen das land, sah man eine
große menge von wallfischen. unsere mittagshöhe zeigte 59 gr. 48 min. n. br.
kap hinchinbrooke lag nach norden 65 gr. westlich, ungefähr zwölf große
seemeilen entfernt, und die südwestliche spitze von montague eiland nach
süden 63 gr. westlich.
um7uhr nachmittags sahen wir kaye s eiland, welches nördlich
40 gr. oestlich lag. wir hatten noch immer leichte winde und zu zeiten
windstillen. am 16ten gegen mittag war unsere breite 59 gr. 28 min. nördlich,
und die länge 145 gr. 20 min. westlich. kaye s eiland lag nach norden
12 gr. oestlich. wir hatten von 50 bis zu 80 faden wasser und einen
schlammigen boden. da sich gegen abend der wind nach osten veränderte, so legten wir
gegen 10 uhr das schiff um, und seegelten während der nacht südlich. um
mitternacht warfen wir das senkblei aus, fanden aber mit 140 faden noch
keinen grund.
den 17ten und 18ten hatten wir leichte veränderliche winde und bisweilen
windstillen; das wetter war ziemlich gut. den 18ten nachmittags sahen wir
den berg st. elias. er lag um8uhr nördlich 29 gr. oestlich, und die
südliche spitze von kaye s eiland westlich.
nach
reise um die welt. i 53
nachmittags den 19ten hatten wir einen starken wind von ost nord osten, und
große queerwogen von süden. dies verursachte, daß wir bei den seegeln zwei
reffe einzogen; aber gegen abend ward das wetter wieder mäßig.
den größten teil des 2osten hatten wir leichte unbeständige winde mit
häufigen windstillen. unsre nördliche breite war gegen mittag 59 gr. 9 min., und
unsre westliche länge 143 gr. 34 min. der berg st. elias lag nach norden
bei osten. des abends gegen8uhr erhob sich glücklicherweise ein wind von
westen mit hellem wetter begleitet; dies machte, daß wir wieder nach der küste hin
seegeln konnten, welche in dieser lage beinahe nach osten und westen hin liegt.
am 21sten vormittags war das wetter dick und neblicht, und dabei wehete
noch immer ein mäßiger westwind. nach unsrer beobachtung hatten wir um
mittag 59 gr. 21 min. n. breite und 141 gr. 34 min. w. länge. um8uhr
abends setzten wir unsere seegel dem winde näher, da wir eine niedrige landspiße
sahen. diese lag nördlich 40 gr. oestlich, und die äußersten enden des landes,
das wir im gesicht hatten, lagen von norden 32 gr. westlich bis nach norden
76 gr. oestlich, ungefähr vier meilen von uns entfernt. da es nicht klüglich
gewesen wäre, in der nacht nach dem ufer zuzusteuern, so wendeten wir um9uhr
das schiff, und hielten uns südwärts. als wir das senkblei auswarfen, fanden
wir sechzig faden auf einem schlammigen grunde.
früh morgens den 22sten wendeten wir das schiff, und liefen nördlich; aber
zum unglück hatten wir leichte veränderliche winde und dickes neblichtes wetter.
um9uhr sahen wir indeß land, das von nord west zu norden nach ost nord ost
hin lag. da hier allem anscheine nach eine bucht war, so beschloß kapitain
diron, sie zu untersuchen, zumal da vielleicht einwohner hier sein, und wir also auf
einigen handel rechnung machen konnten.
leichte winde und öftere windstillen verhinderten uns, ans land zu kommen,
und zugleich war das wetter dick und neblicht. als wir das senkblei auswarfen,
fanden wir 70 bis 80 faden auf einem schlammichten grunde. da sich den 23sten
um halb3uhr morgens ein leichter wind von osten erhob, so richteten wir
unsern lauf nach der westlichsten spitze des landes, welches damals noch fünf
meilen entfernt war. um4uhr befanden wir uns noch zwei meilen vom ufer
  u

1 54 portlocks und dixon s
187.
mai.
entfernt; beim sondiren hatten wir 42 faden und einen schlammichten boden.
da der morgen sehr dick und neblicht war; so ward das fischerboot um6uhr
ausgesetzt, und herr turner, unser zweiter steuermann, in die nord nord ost
gelegene bay geschickt, um einen plaß zum ankern zu suchen.
bald nachher, als das boot ausgelaufen war, bemerkten wir ein kleines
kanot mit einer person darin, die am eingange der bay zu fischen schien. wir
freueten uns bei diesem anblick außerordentlich, da es dadurch gewiß ward, daß wir
einwohner in dem nahe liegenden hafen finden würden.
um8uhr kehrte herr turner zurück, und berichtete, daß er einen
vortreflichen hafen gefunden, und sehr viele einwohner gesehen hätte. da sich der wind
verlor, so ward unsere jölle ausgesetzt, und nebst dem wallfischboote voraus
abgeschickt, um das schiff in die bay zu bugsiren; allein um 10 uhr fanden wir, daß
unser bugsiren vergeblich sein würde, da die fluch zu stark gegen uns anlief. nun
fingen wir sogleich an, das schiff die bay hinauf zu winden; aber dieses brachte
uns nur langsam vorwärts, da wir fünf und vierzig bis funfzig faden wasser
hatten, und die tiefe, so wie wir weiter in die bay hineinkamen, immer noch mehr
zunahm. die stelle, welche herr turner zum ankern gewählt hatte, war
hinter einer niedrigen landspiße gegen norden, ungefähr drei meilen tiefer in die
bay hinein. ob wir nun gleich alles mögliche taten, noch bei tage dahin zu
kommen, so waren wir doch nicht eher, als bis gegen8uhr, im stande, den
kleinen buganker auszuwerfen. wir hatten 65 faden wasser auf einem
schlammichten grunde.
unsre aussichten fangen nun an, heitrer zu werden. du kannst darauf
rechnen, bei der ersten gelegenheit nachricht von unsrem guten fortgange an diesem
orte zu erhalten. der deinige.
port mulgrave, den 24. mai, w. b,

reise um die welt.   i 55
ein und dreißigster brief
vorfälle zu port mulgrave   nachricht von den eingebornen   ihre metode beim
fischen   kochen   begräbnis örter   waaren die ihnen beim handel nicht
gesielen.
das äußerste ende der bai, worin wir abends am 23sten den anker warfen, war
von westen nach norden 42 gr. westlich; und die spiße, um welche herum unser
hafen lag, in norden 20 gr. oestlich; unsere entfernung vom ufer betrug keine
volle meile. indeß wir unser schiff in die bay hineinwanden, kamen
verschiedene kanots an die seite desselben. wir redeten die leute mit einigen von den
worten an, die wir von den wilden in prinz williams sund gehört
hatten; allein sie verstanden uns ganz und gar nicht. in der tat wurden wir fast
beim ersten anblicke völlig überzeugt, daß dies volk eine von jenen ganz
verschiedene nation sei. ihre kanots bestanden ganz aus holz, waren sauber
ausgearbeitet, und hatten mit unsern wallfischbooten einige aehnlichkeit.
südlich von unsrer gegenwärtigen station befand sich eine enge bucht, die
eine große strecke in das land hinein zu gehen schien, und sich nach innen zu
immer mehr erweiterte.
früh morgens am 24sten sahen wir am strande, nahe am eingange dieses
meerbusens, sehr viele einwohner, die uns durch zeichen zu verstehen gaben, daß
wir ans ufer kommen möchten; auch entdeckten wir rauch, der hinter einigen
sichten in einer kleinen entfernung um die spitze herum aufstieg. hierauf ging
kapitain dip on im wallfischboote ab, um den platz in augenschein zu nehmen, weil
er es, nach diesen umständen zu schließen, für wahrscheinlich hielt, daß dort der
vorzüglichste aufentalt der indianer wäre; denn nach seiner meinung, war diese lage,
wenn sich daselbst ein bequemer ankerplatz fände, weit bequemer, als die, welche
herr turner ausgesucht hatte. er fand eine menge einwohner und zwei oder
drei hütten, die nur für eine gewisse zeit aufgerichtet waren; allein der eingang
in den meerbusen war zu seicht, als daß unser schiff hätte hindurch gehen können.
da wir nun um8uhr einen frischen wind von osten bekamen, so lichteten wir die
anker, und fingen an, uns in den hafen nach norden hinein zu arbeiten. um2uhr
1787.
mai,
  u 2

i 56 portlocks und dixon s
1787.
mai.
ankerten wir in acht faden auf schlammigem grunde, einen pistolenschuß weit vom
ufer, und ganz nahe an zwei großen indianischen hütten.
wir waren nun vollkommen vom lande eingeschlossen, von niedrigen flachen
inseln, auf denen fast gar kein schnee zu sehen war, umgeben, und sehr gut gegen
alle winde und gegen das wetter geschützt.
die leute schienen über unsre ankunft sehr vergnügt zu sein, und viele von
ihnen kamen sogleich an die seite unsres schiffes. sie begriffen bald, was wir
haben wollten, und ein alter mann brachte uns acht oder zehn vortreffliche
seeotterfelle. teils dieser umstand, teils der, daß wir weder korallen und andre
zieraten, noch eisernes gerät bei ihnen sahen, ließ uns vermuten, daß noch
niemand da gewesen sei, der mit ihnen handel getrieben hätte, und daß wir folglich
hier eine gute erndte halten würden. allein unsre vermutungen waren auf einem
sandigen grunde gebauet; denn bei weiterer bekanntschaft mit unsern nachbarn
zeigten sie uns eine menge glaskorallen, und eben solche messer und speere, als
wir in prinz williams sund gesehen hatten. und zu einem traurigen
beweise, daß wir bloß die nachlese von glücklicheren handelsleuten hätten, dienten
uns auch die schlechten felle, die sie uns zum verkaufe brachten, und von denen
bloß die wenigen schon vorher erwähnten eine ausnahme machten.
vom 25sten mai bis zum 1sten juni war unser handel sehr geringe. wir
wurden häufig von den leuten besucht, die sich in dem gedachten meerbusen
auflielten. sie gehörten aber zu dem stamme unsrer nachbaren, und besaßen nur sehr
wenige felle von einigem werte.
ich habe schon vorhin bemerkt, daß eine menge kleiner inseln um uns her.
lag. da diese verschiedene meerbusen und hafen bildeten, so beschloß kapitain
dip on, das ganze in augenschein zu nehmen, indem er hoffte, daß ein so großer
sund, als dieser zu sein schien, eine weit größere anzahl von einwohnern
entielte, als wir bis jetzt gesehen hatten. allein da das wetter noch dick und
neblicht blieb, und ein beständiger regen anhielt, so ward seine absicht vereitelt.
den 1sten junius war der morgen ziemlich heiter, und nun ging er um 10 uhr in
dem wallfischboote ab, um die da herum liegenden hafen zu untersuchen. er nahm

reise um die welt. i 57
einen indianer, der häusig am bord gewesen war und ganz guten verstand zu i
haben schien, zum führer mit sich.
nachmittags um5uhr kam kapitain diron von seiner besichtigung zurück,.
die aber seiner erwartung ganz und gar nicht entsprach. er hatte in verschiedenen
gegenden des sundes hier und da einige hütten zerstreut gefunden; es wohnten aber nur
solche leute, die wir schon gesehen, darin, und es war ihm überdies nicht ein einziges
fell von einigem werte angeboten worden. der erfolg unsrer bemühungen an
diesem orte war in der tat sehr von dem verschieden, was wir nach seiner versprechenden
lage und nach dem ersten auftritt der einwohner hätten erwarten sollen. aber wir
konnten unmöglich ihre armut sogleich entdecken. obgleich alles, was wir hier
aufkauften, nur in sechzehn guten seeotterfellen, zwei schönen pelzen von den
murmeltieren ohne ohren, einigen wenigen rakuhnsfellen und noch einigen von
geringerem werte, nebst stücken von bieberfellen, bestand, welches alles ein einziges
faß anfüllte  so entdeckten wir doch nicht eher, als am 3ten junius  zehn tage
nach unserm einlaufen in diesen hafen  daß der sehr geringe vorrat der
einwohner gänzlich erschöpft war, und daß sie sich auch beinahe des notwendigsten beraubt
hatten, um ihren handel so viel als möglich zu verlängern. diese unangenehme
verzögerung ward durch die langsame, bedächtige art, womit die einwohner
handeln, verursacht. vier oder fünf leute kommen in einem kanot an die seite des
schiffs, und warten wohl eine stunde, ehe sie sich nur im mindesten merken lassen,
daß sie etwas zu verkaufen haben. dann geben sie mit einem bedeutenden
achselzucken und andren geberden zu verstehen, daß sie etwas von wert zum handel
mitgebracht haben, und verlangen das, was man ihnen dagegen zu geben willens
ist, zu sehen, und dies noch vorher, ehe sie ihre waaren vorzeigen; denn sie sind
außerordentlich sorgfältig, alles, was sie zum verkaufe mitbringen, so lange
geheim zu halten. sollte ihnen dieser kunstgriff nicht glücken, so bringen sie nach
vieler ueberlegung ihre waaren zum vorschein, die dann in einigen wenigen
schlechten und alten seeotterfelleen bestehen. und auch noch dann geht viele zeit
hin, ehe der handel geschlossen wird, so daß man oft einen ganzen tag braucht,
um nur einige wenige kleinigkeiten zu erhalten. allein bei unsrer gegenwärtigen
lage in ansehung des handels unterwarfen wir uns geduldig ihrem langsamen und
1787.
unius.
u 3

i 58 portlocks und diron s
1787.
jt nius,
ermüdenden verfahren, in der hoffnung, daß sie uns vielleicht etwas besseres
bringen würden. da wir aber fanden, daß sie sich beinahe alles notwendigen beraubt
hatten, und also nicht die mindeste wahrscheinlichkeit eines bessern und glücklichern
fortganges vor uns sahen; so beschloß kapitain dixon, diesen ort bei der ersten
gelegenheit zu verlassen.
nunmehr will ich dir von diesem orte und dessen einwohnern einige
nachricht zu geben suchen. da wir aus guten gründen glauben konnten, daß wir
diesen hafen zuerst entdeckt hätten; so nannte ihn kapitain dixon, zu ehren des
lord mulgrave  port mulgrave. unser ankerplatz liegt in 59 gr. 32 m.
n. breite und in 140 gr. w. länge. wie groß der sund ist, kann ich nicht sagen 
er entält eine menge kleiner niedriger inseln; allein zu zeiten, wenn die nebel sich
verzogen, konnten wir nördlich und westlich, ungefähr zehn seemeilen von uns
entfernt, ein hohes gebirgiges land erkennen, das gänzlich mit schnee bedeckt und,
nach unsrer meinung, ein teil des festen landes war. diese inseln sind, eben
so wie die küste, gänzlich mit sichten von zwei oder drei verschiedenen
gattungen bewachsen, zwischen denen hier und da haselstauden und mancherlei gesträuche
stehen.
es schienen verschiedene arten von stauden aufzusprossen; allein ihr
wachstum war noch zu weit zurück, so daß wir nicht erkennen konnten, was sie eigentlich
wären. bei dem allen herrschte doch gelindes wetter, und das termometer stand
auf46 gr. wir fanden hier einige wilde gänse und enten  zwar nicht in so großer
anzahl, wie zu montague eiland; allein dafür konnte man ihnen weit leichter
ankommen. kapitain diron ging häufig ans ufer, um sich ein vergnügen mit
schießen zu machen, und selten kam er ohne einiges wildpret zurück. dies gab
uns nicht allein ein herrliches gericht, sondern erregte auch bei den indianern eine
hohe meinung von unsern schießgewehren. ihr betragen war deswegen
vollkommen ruhig und friedfertig, und sie versuchten es nie, uns zu beunruhigen.
die zahl der einwohner im ganzen sunde, weiber und kinder mit
eingerechnet, mochte etwa siebzig sein. sie sind mehrenteils von mittlerer größe,
mit geraden und wohlgestalteten gliedmaßen, allein, wie alle die einwohner, die wir
auf dieser küste gesehen hatten, sehr geneigt, ihr gesicht mit einer menge von
far
reise um die welt. i 59
ben zu bemahlen, so, daß es nicht leicht ist, ihre wirkliche gesichtsfarbe zu
erkennen. inzwischen bewogen wir durch vieles bitten und ein geringes geschenk eine
frauensperson, sich ihr gesicht und ihre hände abzuwaschen. die veränderung,
die dies in ihrem ansehen hervorbrachte, setzte uns in erstaunen. ihr gesicht hatte
ganz den lebhaften glanz eines englischen milchmädchens; und die gesunde röte,
welche ihre wangen färbte, machte den schönsten kontrast mit dem blendenden weiß
ihres nackens. ihre augen waren schwarz und feurig. ihre augenbrauen
hatten dieselbe farbe, und waren ungemein schön gewölbt. ihre stirn war so
ausserordentlich zart, daß man selbst die kleinsten adern sehen konnte. kurz, man würde
sie sogar in england für schön gehalten haben. allein die harmonie ihrer
gesichtszüge ward durch eine höchst sonderbare sitte gänzlich entstellt, die wir nie zuvor
gesehen hatten, und von der ich mich nicht erinnere, daß sie von irgend einem andern
reisenden wäre bemerkt worden. sie machen sich nehmlich eine oefnung in dem
dicken teil der unterlippe, und erweitern sie nach und nach zu einer mit dem
munde parallel laufenden und auch eben so langen linie. in dieser oefnung tragen
sie beständig ein stück holz von einer runden gestalt und von der dicke eines
halben zolls. die oberfläche ist nicht flach, sondern auf jeder seite gleich einem
löffel, doch nicht völlig so sehr, vertieft. die ränder werden ebenfalls in der gestalt
einer rolle ausgehöhlt, damit sie diesen kostbaren zierrat desto besser in der lippe
befestigen können, die dadurch oft wenigstens drei zoll in horizontaler richtung
erweitert wird, so daß natürlicherweise sich jeder zug in dem untern teile des
gesichtes abscheulich verzerrt. dieses merkwürdige stück holz tragen nur die
frauensleute; und da es nicht alle ohne unterschied tun, sondern nur solche, die vor den
übrigen vorzüge haben, so scheint es als ein zeichen des vorrangs angesehen zu
werden. die sprache ist hier von der in prinz williams sund und im
cook sflusse verschieden, und scheint barbarisch, hart und sehr schwer
auszusprechen. die einwohner gebrauchten sehr häufig das wort amkau, welches einen
freund oder einen anführer bedeutet. ihre zahlen gehen bis zu zehn. ich konnte
mir aber keine proben von ihrer sprache verschaffen, da sie sehr scheu und
zurückhaltend sind.
1778.
junius.

i6o portlocks und dixons
1787.
junius.
elendere hütten, als ihre wohnungen, kann man sich kaum denken. einige
ohne alle ordnung oder regelmäßigkeit in die erde gesteckte pfähle, die mit
unbefestigten brettern eingeschlossen und bedeckt sind, machen eine indianische hütte
aus, die nun weder vor regen noch vor schnee schüßen kann. indes dienen die
vielen ritzen und spalten in diesen hütten dazu, den rauch hinaus zu lassen, weil
dafür keine besondere oefnung gelassen wird.
das inwendige dieser hütten ist ein vollständiges bild von kot und
schmutz, trägheit und faulheit. in einen winkel werden die knochen und alles
das, was von ihren mahlzeiten übrig bleibt, hingeworfen. in einem andern
liegen haufen von fischen, stücken von stinkendem fleische, fett, oel c. kurz,
das ganze diente, uns zu zeigen, in was für einem elenden zustande menschliche
wesen leben können. und dennoch scheinen diese leute mit ihrem schicksale
vollkommen zufrieden zu sein, und genießen wahrscheinlich größere glückseligkeit und
ruhe, als man unter den vergoldeten dächern der meisten monarchen finden kann.
die hauptursache, warum die indianer sich mit dem bau ihrer hütten so
wenig mühe geben, liegt wahrscheinlich darin, daß ihr aufentalt nicht
bleibend ist; denn so bald der befehlshaber eines stammes findet, daß wildpret oder
fische nicht mehr so reichlich da sind, als er erwartete, so reißt er seine hütte
nieder, trägt die bretter in seinen kahn, und rudert davon, um einen ort aufzusuchen,
der seinem endzwecke besser entspricht; und so bald er diesen gefunden hat, richtet
er da seine wohnung eben so sorglos wie zuvor auf.
ich habe schon vorher einmal bemerkt, daß ihre kleinen boote sehr gut
gebauet und sauber ausgearbeitet sind  ; bei den größern aber findet gerade das
gegenteil statt. sie werden aus einem großen baume gemacht, der nur ganz grob
und rauh, ohne eine besondere form, ausgehöhlt ist. jedes ende hat ungefähr die
gestalt eines fleischertroges, und sie sind gemeiniglich so groß, daß zwölf bis
vierzehn menschen darin platz haben.   so lange wir hier vor anker lagen, versahen
uns diese leute sehr reichlich mit heilbutten  pleuronectes hippoglossus l.  wofür wir
ihnen glaskorallen und kleine to hies gaben. der ort, wo sie die fische singen,
ist auf der höhe um die landspitze, die wir morgens am 23sten mai zuerst
entdeckke  .
   kapitain diron brachte eins mit sich nach hause, das jetzt der ritter joseph banks besitzt.

reise um die welt. i6 i
ten. wir schickten einmal unser fischerboot mit sieben leuten nach diesem orte aus;
allein sie hatten bei weitem nicht so viel glück, als zwei indianer, die mit ihnen zu
gleicher zeit fischten. dies war desto mehr zu verwundern, da ihr
fischergerät weit schlechter als das unsrige ist. der angelhaken, den sie gebrauchen,
besteht bloß aus einem großen stücke holz, dessen stiel wenigstens einen halben
zoll im durchmesser hält; der aufwärts gerichtete, einen scharfen winkel machende
teil, ist weit kleiner, und läuft nach und nach ganz spitzig zu. ein flaches
beinahe zwei zoll breites stück holz ist ganz sauber mit dem stiele verbunden, und
auf dessen rücken sieht man die figur eines menschlichen gesichtes ganz grob
ausgeschnitten.  
ich kann nicht glauben, daß dies nur eine bloße zierrat ihrer haken
sei; sondern ich halte es vielmehr für irgend eine religiöse anspielung, und
wahrscheinlich stellt es eine art von gotteit vor, die ihnen in ihrem fischfange, der
auf eine so sonderbare art geführt wird, glück bringen soll. der köder den
sie auf ihren angelhaken stecken, ist von einem fische, den die seeleute squid
nennen. haben sie ihn auf den meeresgrund herunter gelassen, so befestigen sie am
ende der schnur eine blase, und wenn diese nicht hinlänglich ist, noch eine, als
einen ankerwächter. ihre angelschnuren sind sehr stark, da sie aus den spannadern
und gedärmen von tieren verfertigt werden.
ein mensch ist hinreichend, auf fünf oder sechs solcher angelhaken acht zu
zu geben. wenn er bemerkt, daß ein fisch anbeißt; so ist er eben nicht allzu eilig,
die schnur aufzuziehen, sondern läßt ihm zeit, daß er sich erst recht fest macht.
alsdenn zieht er den fisch herauf, schlägt ihn mit einem kurzen prügel, den er
deswegen mitgenommen hat, auf den kopf, und bringt dann seinen fang mit muße in
sicherheit. dies geschieht deswegen, daß die heilbutten, die oft sehr groß sind,
in dem todeskampfe das kanot nicht beschädigen, oder wohl gar umwerfen sollen.
auf die art waren wir nun mit unsern eigenen waffen geschlagen; und da uns die
wilden immer reichlich mit fischen versahen, so ward unser boot nie wieder in
der absicht ausgeschickt.
sie bereiten ihre speisen auf die art zu, daß sie heiß gemachte steine unter
einige stücke von fischen, von einem meerkalbe, meerschweine 2c. in einer art
ze
1787.
junius.

162 portlocks und dixons
s 
äkurl al z.
von weidenkorb legen, und ihn dann fest zumachen. auf eben die art bereiten sie
auch brühe und fischsuppe; und sie zogen dies immer dem kochen vor, ob wir
ihnen gleich einige kupferne pfannen gaben und ihnen zeigten, wie sie dieselben
gebrauchen sollten.
besonders gern mögen die indianer eine pflanze kauen, die eine art von
tabak zu sein scheint. allein sie sind nicht mit ihr, so wie sie ist, zufrieden,
sonern mischen sie noch mit kalk, oder auch zuweilen mit der inneren rinde der
tanne, nebst einer harzigen substanz, die daraus ertrahirt wird   .
als wir am 23sten mai in diesen hafen einliefen, zog der anblick eines
weißen gitters, oder vielmehr einer umzäunung, unsere aufmerksamkeit sehr stark an
sich. sie war nicht weit von dem schon erwähnten kleinen, uns südwärts
liegenden meerbusen auf einem ebenen boden angelegt. diese umzäunung war
ungefähr andertalb meilen von dem schiffe, und schien in dieser entfernung so
ordentlich und regelmäßig, daß wir glaubten, sie gehe über die erfindungskraft der
indianer hinaus, und rühre von einer gesitteten nation her. kapitain dixon, der
hiervon näher unterrichtet sein wollte, ging selbst zu dem orte hin, und fand zu
seinem großen erstaunen, daß es ein begräbnisplaß war, wenn man anders einen
ort, wo die todten nicht unter die erde gebracht werden, so nennen kann.
die art, wie sie mit ihren todten verfahren, ist sehr merkwürdig. sie
trennen den kopf von dem körper  diesen wickeln sie in pelze ein, und legen ihn in
eine länglichte kiste; den kopf hingegen in eine viereckige. an jedem ende der
kiste, die den körper entält, wird ein dicker pfahl schräg in die erde geschlagen,
so daß die obern spitzen zusammen stoßen, und diese werden dann durch dazu
verfertigte stricke sehr fest zusammen gebunden.
ungefähr zwei fuß von der spitze dieses bogens, läuft ein schmales stück
holzkreuzweis hindurch, und wird an jedem pfahle sehr sauber befestigt. auf
die   da die elende unreinliche lebensart dieser amerikanischen eingebornen sie während des langen
kalten winters vermutlich zum scharbock geneigt macht, so brauchen sie ohne zweifel den bast
der amerikanischen weißtanne als ein der fäulniß widerstehendes mittel. die amerikaner zur
hoschelaga, dem jetzigen montreal, lehrten den jagues cartier schon 1535 dieses
vortrefliche mittel gegen den scharbock. es ist daher nicht unwahrscheinlich, daß auch mehrere
nordamerikanische völker die heilkräfte dieser pflanze kennen und nutzen, f.

reise um die welt. i 63
ses stück holz wird nun die kiste die den kopf entält gesetzt, und mit stricken
daran gebunden. die kiste wird oft mit zwei oder drei reihen von kleinen
muschelschalen oder zuweilen auch von zähnen ausgeschmückt. diese werden sehr nett
und mit vielem geschmacke in das holz eingesetzt, und dann die zierlichkeit noch
dadurch vermehrt, daß man sie mit verschiedenen farben bemalt. die pfähle
hingegen sind bloß weiß angestrichen. zuweilen werden diese pfähle an jeder seite
des körpers aufrecht in die erde gesteckt; der kopf hingegen hat immer die vorher
beschriebene stellung. was für ceremonien die eingebornen begehen, wenn sie ihre
todten auf die art beisetzen, konnten wir nicht erfahren, weil sich während
unseres aufentaltes daselbst kein solcher fall ereignete.
ausser den fellen, die ich schon vorher erwähnt habe, kauften wir auch noch
einige wenige bären  und landbiber felle. die murmeltier pelze hatten die
einwohner wie ich glaube, von einem benachbarten stamme erhalten.
tohies waren der handelsartikel, der ihnen am besten gesiel, und nächstdem
zinnerne gefäße. für glaskorallen wurden nur felle von sehr geringem werte
eingekauft, und nur die dunkelblaue und grüne sorte zum tausche angenommen.
unser handel war an diesem orte so sehr eingeschränkt, daß wir im mindesten nicht
nötig hatten, den leuten viele artikel zu zeigen; auch würden sie in ihrer wahl
nur unentschlossen, und ihre langsame art zu handeln noch langweiliger geworden
sein. ich habe dir nun von diesem orte und seinen einwohnern die nachrichten
mitgeteilt, die mir meine beobachtungen von zeit zu zeit an die hand gaben. du
darfst aber nicht erwarten, daß sie metodisch geordnet sein sollen. indes hoffe ich
doch, daß sie dir auf einige augenblicke vergnügen und unterhaltung geben
werden; und vielleicht habe ich, ehe wir diese küste verlassen, gelegenheit, dir noch
eine art von supplement zu schicken. jetzt sind wir im begriff in see zu
stechen. adieu 
port mulgrave, den 3. junius. w. b.
1787.
jünius.

i64 portlock s und diron s
1787.
junius. zwei und dreißigster brief.
abreise von port mulgrave   ankunft in norfolk sund, und vorfälle in dem 
selben.
weil in port mulgrave keine weitere aussicht zum handel war, so beschloß
kapitain diron, ihn bei der ersten gelegenheit zu verlassen, und da sich am 4ten
juni um4uhr morgens ein wind aus süd osten erhob, so führten wir einen
kleinen anker vorwärts heraus, und wanden uns so aus dem hafen. um8uhr
seßten wir die segel auf, und liefen aus dem sunde. zu mittage lag die südliche spitze
des eingangs in port mulgrave süd oestlich, und die nördliche spitze gegen
norden 85 grad westlich; der südliche stumpfe hügel war5meilen entfernt.
den ganzen nachmittag, und am 5ten, hatten wir leichte, veränderliche winde
und wechselsweise windstillen.
den 6ten morgens lag das land, das wir sehen konnten, von norden 78 gr.
westlich bis zu norden 50 gr. oestlich; und die westliche spitze der bay, die
wir verlassen hatten, nach norden1o gr. westlich, ungefähr5meilen entfernt.
1unsre beobachtungen zu mittage zeigten 59 grad 13 min. nördl. breite,
und 140 gr. 40 min. w. länge. es erhob sich nun ein frischer ostwind; und
da der tag ziemlich heiter war, sahen wir um4uhr nachmittags den berg st.
elias, der nach nord west   nördlich, mehr als zwanzig große seemeilen
entfernt lag.
vom 7ten bis zum 9ten hielt sich der wind oestlich, und das wetter war
naß und trübe. während dieser zeit lavirten wir südwärts, und kamen folglich
weiter vom lande ab, als wir es eigentlich wünschten. die küste in dieser gegend
erstreckte sich beinahe von ost süd ost gegen west nord west. nach unsrer
beobachtung mittags am 8  hatten wir 57 gr. 59 min. n. breite, und 141
gr. 25 min. w. länge.
um1uhr morgens den 1o veränderte sich der wind nach süd westen, und
setzte uns dadurch, zu unsrer größten freude, in den stand, unsern lauf nach der
küste zu nehmen. unsere meridian höhe war mittags 56 gr. 49 min. n.
breite; und die länge 140 gr. 11 min. westlich. den übrigen teil des tages, und

reise um die welt. i65
den ganzen 11ten hatten wir einen frischen wind von westen her, und hielten uns
nach der küste, welche wir aber in einer etwas beträchtlichen entfernung nicht sehen
konnten, da es vormittags dick und neblicht war. wir hatten mittags 57 gr.
12 min. n. breite, und 136 grad 26 min. westl. länge. um halb3uhr
nachmittags sahen wir land, welches sich ungefähr in einer entfernung von 4
meilen von west  nord westen zu ost süd osten, erstreckte. die südliche spitze
des landes schien kap edgecombe zu sein; wir segelten dahin, und fanden,
daß wir uns nicht geirrt hatten. um sechs uhr lag das kap nordnordwest, und
unsre entfernung war ungefähr eine meile vom ufer. jetzt öfnete sich uns eine
sehr weite und geräumige bay, welche ganz das ansehen eines guten hafens hatte.
ungefähr eine meile südwärts von dem kap ist eine kleine insel. wir steuerten
rechts nach dem durchgange zwischen ihr und dem kap; da wir aber um7uhr eine
menge von see tang gerade vor uns sahen, hielt es kapitain diron für
ratsam, die nacht hindurch gegen süden zu vom ufer entfernt zu bleiben.
um1uhr morgens den 12ten legten wir das schiff um, und segelten, mit
einem leichten winde von nord west bei west, auf die bay zu, indem wir die
oben genannte insel westwärts liegen liessen. um4uhr ward unser wallfischboot
ausgesetzt, um zu peilen. um6uhr sahen wir in einer beträchtlichen entfernung
in der see ein großes boot voller leute, welches so geschwind als möglich auf uns zu
ruderte. es war darin etwas aufgesteckt, das einer weissen flagge ähnlich sah, aber
wir konnten mit unsern ferngläsern nicht unterscheiden, von was für einer nation sie
wäre, und wir hatten darüber mancherlei mutmaßungen. einige von uns hielten die
leute für russen; andre glaubten, es könnten wohl spanier sein, welche hier im
jahr 1775 wären zurückgelassen worden, um welche zeit zwei spanische schiffe nahe
an diesem platze vor anker gelegen hatten; noch andre meinten, sie gehörten zu
einem schiffe, welches wahrscheinlich jetzt hier liegen möchte. doch, als sie uns
näher kamen, erkannten wir ein indianisches boot; und als sie an uns heran
ruderten, fanden wir zu unsrem vergnügen, daß sie in dem sunde, auf den wir
zusteuerten, zu hause gehörten. sie hatten unser schiff den vorigen abend gesehen;
und da wir gegen die see ausseegelten, so folgten sie uns, verloren uns aber in der
nacht aus dem gesichte.      
1787.
junius.
f 3

i 66 portlocks und dixon s
1787.
junius.
bald nach6uhr, da sich der wind ganz gelegt hatte, kam unser
wallfischboot zurück; die jölle wurde in see gelassen, und beide boote vorwärts
abgeschickt, um das schiff in die bay zu bugsiren. während der zeit kauften wir von
unsern neuen bekannten einige wenige felle von geringem werte; sie gaben uns
aber zu verstehen, daß wir eine große anzahl einwohner, und ueberfluß an fellen
in dem benachbarten hafen finden würden. ob dies nun gleich eine nachricht war,
auf die man sich eben nicht fest verlassen konnte, so heiterte sie uns doch nicht wenig
auf. was uns beim ersten anblicke des bootes als eine weiße flagge vorkam,
war ein weißer federbusch, den sie auf einen langen pfahl gesteckt hatten, und den
ich für ein zeichen des friedens und der freundschaft hielt. um 10 uhr sahen wir
gegen norden eine bay, welche gut vor dem winde geschützt zu sein schien; und da sich
ein wind erhob, so seegelten wir gerade hinein. herr turner ward mit dem
wallfischboote den sund hinauf geschickt, um sich nach einem hafen umzusehen;
und herr white, unser dritter steuermann, wurde mit der jölle in die bai
vorwärts abgesandt, um den ankergrund zu untersuchen. bald nach 11 uhr kehrte
herr white zurück, und brachte die nachricht, daß die bay ein vortrefflicher platz
zum ankern schiene, weil guter ankergrund von acht bis zwölf faden tiefe auf einem
sandigen boden darin wäre.
nachdem wir mit dem schiff einige kleine wendungen gemacht hatten, kamen
wir um 12 uhr in acht faden wasser auf einem sandigen boden vor anker. die
äussersten enden des landes, welche die bay gegen norden ausmachten, erstreckten
sich von süden3gr. westlich bis gegen norden3gr. oestlich; die landspitze
gegen südost zu süden ungefähr   meilen vom ufer. der hafen ist gegen
süden und südost bei ost durch vielen seetang wohl verwahrt.
um4uhr nachmittags kehrte herr turner von seiner besichtigung im
wallfischboote zurück; er hatte mehrere vor dem winde gut gesicherte häfen gefunden, aber
beinahe durchgängig felsigen grund. daher entschloß sich kapitain diron, seinen
jetzigen stand zu behalten, weil wir von schlechtem wetter nichts zu befürchten
hatten, und bequem lagen, um von den einwohnern besucht zu werden.
herr turner sah auf seiner fahrt im wallfischboote eine große höhle, welche
die natur, ungefähr vier meilen gegen norden von unserm ankerplaße, in der seite

reise um die welt. i67
eines felsen gemacht hatte. die neugierde bewog ihn ans ufer zu gehen, um sie
zu untersuchen, weil in einiger entfernung etwas zu glänzen und zu funkeln schien.
als er in die höhle kam, fand er , daß der gegenstand, der seine aufmerksamkeit
so sehr erregt hatte, eine viereckige kiste mit einem menschenkopfe war, welche eben
so stand, wie die schon zu port mulgrave beschriebenen. die kiste war sehr
schön mit kleinen muschelschaalen ausgeziert, und schien erst vor kurzem da
niedergeseßt zu sein, weil sich keine andre dabei befand. dieser umstand scheint zu
beweisen, daß die einwohner dieser gegend mit ihren todten eben so verfahren, wie
die auf port mulgrave, aber sie wahrscheinlich lieber in höhlen, als in die freie
luft seßen.
  mit tagesanbruch morgens den 13ten kamen eine menge einwohner in
booken an unser schiff. nachdem sie eine geraume zeit mit singen zugebracht hatten,
fing unser handel sehr lebhaft an, und wir kauften eine menge vortreflicher
otterhäute. die leute schienen weit lebhafter und muntrer zu sein, als die in port
mulgrave; und allem anscheine nach hatten wir ursach, hier einen vortreflichen
handel zu erwarten.
von jeßt bis zum 16ten ging unser handel sehr gut von statten; aber
nachher fing er an ein wenig abzunehmen, und es verliessen uns verschiedene indianer,
um mehr felle von ihren nachbarn zu holen.
der handelsartikel, worauf hier am meisten gesehen wird, sind tohies;
aber die einwohner weigerten sich, kleine anzunehmen, und verlangten sie allgemein
acht bis vierzehn zoll lang. ueberdies handelten wir mit zinnernen gefäßen,
beilen, hacken, schnallen, ringen u. s. w. die zinnernen gefäße fanden hier den
meisten beifall. obgleich beile und hacken augenscheinlich die nützlichsten
werkzeuge für diese leute waren, so wurden sie doch nur gegen felle von geringerem
werte eingetauscht. glaskorallen von jeder art wurden, wenn man sie zum
han  del ausbot, allezeit mit verachtung ausgeschlagen, und kaum als geschenke
angenommen.
den 16ten abends erhob sich ein frischer wind aus süden, welcher
verursachte, daß wir in der bay eine sehr stürmische see hatten. wir wollten schon
die braamstangen einnehmen, als glücklicher weise um mitternacht das wetter
mäßi1787.
juutus.

i68 portlock s und dixon 5
ä. ger wurde. dieser umstand zeigte uns aber, daß die bay gegen schlimmes
wet  ter nicht so gesichert sei, als wir uns zuerst eingebildet hatten.  
vom 17ten bis zum 21sten nahm unser handel stufenweise ab, und gegen das
ende brachte man uns kaum etwas andres, als unbedeutende stücke zeuges von
alten beinahe abgetragenen kleidern. doch konnten wir uns nicht beklagen, daß
sie mit den wenigen waaren, die sie noch übrig hatten, zurückhielten; ihr
benehmen war in diesem stücke ganz das gegenteil von dem, das unsre alte freunde
im port mulgrave beobachteten.  
unter den leuten, welche mit uns zu handeln kamen, war ein alter mann,
der vorzüglich verständig zu sein schien. dieser gab uns zu verstehen  es hätten vor
einer guten zeit zwei schiffe nahe bei dieser gegend vor anker gelegen, wovon das
eine beträchtlich größer, als das unsrige gewesen wäre; sie hätten eine ziemliche
anzahl kanonen gehabt, und die leute wären uns in farbe und kleidung gleich
gewesen. er zeigte uns ein weisses hemde, welches sie ihm gegeben hatten, und welches
er als eine große merkwürdigkeit anzusehen schien. da wir es untersuchten, fanden
wir, daß es nach spanischer art gemacht war, und schlossen daraus, die beiden
schiffe, welche der indianer uns beschrieb, wären die spanier, welche  wie ich
schon erwähnt habe  im jahr 1775 an dieser küste gewesen sind.
in dem tagebuch der spanischen reise, welches daines barrington
herausgegeben hat, heißt es  die spanier hätten in 57 gr. 18 min. n. breite
anker geworfen. wir lagen jetzt in 57 gr. 3 m. n. breite; und der alte mann
wies allezeit, wenn er uns die lage der genannten schiffe zeigen wollte, den sund
hinauf gegen norden, welches uns in unsrer meinung bestärkte. sollte diese
mutmaßung richtig sein, so ist es ein hinlänglicher beweis, daß diese gegend selten von
europäern besucht wird; denn sonst würden mancherlei schiffe die erzählungen
unsrer neuen bekannten verwirrt und unvollkommen gemacht haben  im gegenteil
waren aber seine aeusserungen immer deutlich und ordentlich, und liefen alle darauf  
hinaus, einen und eben denselben gegenstand zu beschreiben.  
während dieser zeit wurden, obgleich der handel unsere aufmerksamkeit
besonders beschäftigte, doch andre aber nötige nebengeschäfte vorgenommen, und wir
schickten oft parteien ans land, einige um brennholz zu holen, andre um wasser
zu


reise um die welt.   i69
zu füllen, und die zimmerleute, um noch einen mast und balken zu verschiedenem
gebrauch zu fällen. das wasser ward aus einem kleinen flusse hinter einer
landspitze, eine meile vom schiffe entfernt, geschöpft.
anfangs betrugen die einwohner sich sehr artig, und liessen unsre leute ihren
verrichtungen ungestört nachgehen; aber bald wurden sie ihnen sehr beschwerlich,
und suchten ihnen die taschen auszuleeren, und ihre sägen und aerte auf die
offenbarste und dreisteste weise zu entwenden. in der tat konnten sie auch von
diesem verfahren nicht ohne gewalt abgehalten werden; allein es war weder
unsrem nutzen nach unsrer neigung gemäß, dieselbe zu gebrauchen, wenn wir es nur
vermeiden konnten. unsere leute wurden nie anders als wohl bewafnet an das
ufer geschickt; und zu allem glücke hielt der anblick einiger wenigen musketen
1787.
junius,
die einwohner in einer art von ehrfurcht. sie hatten nehmlich den kapitain
diron oft vögel schießen gesehen, und dadurch einen begrif von den schädlichen
wirkungen des schießgewehrs erhalten; dies machte denn, daß unsre geschäfte
am ufer verrichtet wurden, ohne daß wir in offenbaren streit mit ihnen
gerieten. in meinem folgenden briefe werde ich dir vielleicht einige nähere
nachricht von diesem orte geben, welchem kapitain dir on, zur ehre des herzogs
von norfolk, den namen norfolk sund gab; und ich wünsche aufrichtig,
das wenige, was ich schon in betracht unsres glücklichen fortganges gesagt habe,
möge dir nur halb so viel vergnügen machen, als deinem
norfolksund den 22sten junius. w. b.
drei und dreißigster brief.
  beschreibung von norfolk   s und   die zahl der einwohner   ihre sitten, gewohn
heiten und ihr betragen im handel.
no rfolk sund, oder doch wenigstens der teil, wo wir ankerten, liegt in
57 gr. 3 m. n. br. und 135 gr. 36 min. w. länge. in dieser lage hatten
wir den berg edgecombe nach westen bei süden, in einer entfernung von
wenigen meilen. es ist ein sehr geräumiger hafen; allein ich kann nicht sagen,
wie weit er sich nach norden zu erstreckt, ob ich gleich nicht zweifele, daß eine
durchfahrt nach der bay der eilande darin ist, welche wir, wie du dich
era 

17o portlocks und diron s
ge innern wirst, westwärts vom kap egekombe vergebens suchten, als wir im
vorigen jahre an der küste waren. hätte es uns damals der wind erlaubt, um
die südöstliche spitze des kaps zu sehen, wie es morgens am 15ten september
unsre absicht war  so würden wir ohne zweifel unsern jeßigen hafen gefunden
haben. fast die ganze zeit über daß wir uns hier aufhielten, blieb das wetter
ziemlich gemäßigt. die mittlere höhe des termometers war 48 gr., der wind
überhaupt schwach und abwechselnd von südosten nach südwesten.
das ufer hat hier, wie überhaupt die ganze küste, tannen in ueberfluß,
auch ist hier eine größere menge von haselstauden, als wir bisher angetroffen hatten.
wir fanden verschiedene arten von blühenden bäumen und gesträuchen, unter
andern viele wilde stachelbeeren, johannisbeeren und himbeeren. wilde
peterflie giebt es hier in großer menge. wir pflückten viel davon, da sie sich, entweder
als sallat oder unter der suppe gekocht, vortrefflich essen läßt. auch die sarana
oder wilde lilienwurzel    wächst hier sehr häufig und in großer vollkommenheit.
wilde gänse oder enten lassen sich hier sehr selten sehen, und überdies sind sie sehr
scheu, so daß ihnen schwer anzukommen ist. kapitain diron war, wie ich schon
vorhin bemerkte, häufig mit seiner vogelflinte am ufer; indeß schoß er alles, was
ihm vorkam ohne unterschied  denn er harre mehr den endzweck, den indianern die
wirkung des feuergewehrs zu zeigen, als zu jagen; und die folge lehrte, daß seine
absicht vollkommen erreicht ward. die einwohner fingen viele heilbutten; auch
sahen wir am ufer häufig eine große menge lachs zum trocknen aufgehangen;
aber sie wollten ihn nicht gern verkaufen. dies zeigt an, daß fische hier ein
vorzügliches und beliebtes nahrungsmittel sind. wir kauften zwar etwas lachs; allein
er war weit schlechter, als wir ihn im cooks flusse angetroffen hatten, indeß
da fische die einzige frische nahrung waren, die wir erhalten konnten, so ward
unser fischerboot häufig mit sechs mann ausgeschickt, um etwas für die mannschaft
auf dem schiffe zu fangen. man war immer ziemlich glücklich, und es wurden
sehr viele vortreffliche drachenbarse  scorpoena l  einige weichfischarten  gadus
   die saranna ist das lilium pon ponium und l. martagon linn. diese lilienart wächst
auch überall in südlichen sibirien, und die wurzeln oder zwiebeln werden von den dortigen
völkern teils in der asche gebraten, teils in milch gekocht, häufig gegessen, s.

reise um die welt. i71
merluccius et blenhiu phyci linn  aber sehr wenige heilbutten gefangen. ob die
metode zu fischen bei den eingebornen eben die ist, wie in port mulgrave,
kann ich nicht bestimmen; denn wir hatten nie gelegenheit, sie bei diesem geschäfte
zu sehen. es giebt übrigens in einigen teilen des sundes auch eine große menge
voi. mießmuscheln, desgleichen einige wenige krabben, sternfische u.s, w.
ich gab mir die mühe, die anzahl der einwohner, die sich in diesem sunde
und in der umliegenden gegend aufhalten, zu überrechnen. die größte anzahl,
die ich je auf einmal bei dem schiffe sah, war 175, die weiber und kinder mit
gezählt. nehme ich diese als die hälfte von der zahl der hier lebenden
menschen an, so werde ich vielleicht nicht sehr irren; aber gesetzt, man wollte die alten
und schwachen, die welche abwesend und mit jagen, fischen u. s.w. beschäftigt
waren, hinzurechnen  so würde man, glaube ich, die summe der hier befindlichen
eingebornen auf 45o schäßen können; alles nehmlich sehr hoch angeschlagen,
und männer, weiber und kinder mitgezählt.
diese leute sind an gestalt, form und gesichtszügen ziemlich denen gleich,
die wir in port mulgrave sahen, und ihre gesichter eben so mit mancherlei
farben bemalt. die weiber verzieren, oder richtiger gesagt, verzerren ihre
lippen eben so, wie ich es schon beschrieben habe; und es scheint fast, als wenn das
frauenzimmer, welches mit dem größten stücke holze geschmückt ist, überhaupt von
ihren freunden, und von der ganzen versammlung mehr geachtet würde.   diese
sonderbare operazion, den frauenzimmern die unterlippe durchzuschneiden, findet nie
während der kindheit statt, sondern scheint, allen beobachtungen zufolge die ich
nur machen konnte, für eine besondre lebensperiode bestimmt zu sein. wenn die
mädchen 14 oder 15 jahre alt sind, so wird der mitelpunkt der unterlippe in dem
dicken teil nahe am munde bloß durchbohrt, und ein stückchen kupferdrat
hineingesteckt, damit die oefnung sich nicht wieder zuschliessen kann. diese oefnung
verlängert man hernach von zeit zu zeit, in einer linie, die mit dem munde paralell
läuft; und die hölzernen zierraten werden verhältnißmäßig vergrößert, bis sie
häufig3oder selbst4zoll in der länge, und beinahe eben so viel in der breite
zunehmen. allein dies geschieht gemeiniglich, wenn die matrone bejahrt ist,
1787junius.
m 2

i72 . portlocks und dixons
1787.
junius.
und folglich die muskeln erschlaft sind; so daß also vielleicht mehr das alter
achtung erhalten mag, als der sonderbare schmuck.  
in ansehung der sitten und neigungen kommt das hiesige volk dem im
cooksflusse, und im prinz wilhelms sunde näher, als unsern freunden in
port mulgrave; allein dies läßt sich wohl einigermaßen aus ihrer erweiterten
gesellschaft und ihrem beständigen umgange unter einander erklären. ihr handel
und wirklich alle ihre angelegenheiten, schienen mir, in so weit ich sie beobachten
konnte, mit großer ordnung und regelmäßigkeit betrieben zu werden. sie kamen
stets morgens mit tagesanbruch an das schiff, um mit uns zu tauschen, und
brachten jedesmal über eine halbe stunde mit singen zu, ehe ihr geschäft anfing.
der oberste des stamms übernimmt immer die besorgung des ganzen handels
für seine leute, und giebt sich große mühe, ihre felle vorteilhaft anzubringen.
sollte ein andrer stamm an das schiff kommen, um etwas zu verkaufen; so warten
sie geduldig bis er fertig ist  und hat er nach ihrer meinung einen guten handel
geschlossen, so brauchen sie ihn häufig, um auch ihre felle anzubringen. bisweilen sind
sie wirklich auf einander sehr eifersüchtig, und wenden alle vorsicht an, um zu
verhindern, daß ihre nachbaren nicht wahrnehmen sollen, welche artikel sie für ihre
waaren bekommen.
etwa um 12 uhr verliessen sie das schiff jedesmal, und begaben sich ans ufer.
hier blieben sie ungefähr eine stunde, welche sie, wie wir häufig wahrnehmen
konnten, mit essen zubrachten. dies zeigt offenbar, daß sie des tages wenigstens
eine frirte mahlzeit halten. eben so verliessen sie uns oft um4uhr
nachmittags; aber diese zeit ward nicht so genau gehalten, wie die um mittag. gegen
abend hatten wir gemeiniglich den zahlreichsten besuch; allein um diese zeit war
der handel des tages ziemlich vorüber, und sie kamen nur noch, um sich nach der
ermüdung von ihren verschiednen tagesgeschäften zu erholen. indes wurden uns
doch zuweilen des abends vortreffliche felle durch handelsleute gebracht, welche den
tag über unter ihren nachbarn in den angränzenden häfen gewesen waren. an
einem schönen abend, da wir sowohl von verkäufern als auch von neugierigen
umringt waren, zählte ich, wie ich vorher bemerkt habe, 175 personen; und ich

 
   
w
ä
t
f
t
n
s ll.
äj
n
w.
w
w
 
  
s
so s
vs
 
s
s
   
s
fs
o
  s.
      
  ts s.



























 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
reise um die welt. i73
glaube fast, daß ich aus dieser zählung richtig auf die größte anzahl der einwohner,
die in diesem sunde leben, geschlossen habe.
wenn der handel des tages meistens vorbei ist, so fangen sie an zu singen,
und gehen dann nicht eher fort, als gegen anbruch der nacht. so beginnen und
endigen sie den tag immer auf dieselbe weise.
ich bemerkte hier eine sonderbare sitte, welche uns bisher noch nicht
vorgekommen war. in dem augenblick, wo ein oberhaupt einen handel geschlossen hat,
wiederholt er das wort kuhkuh dreimal geschwind hinter einander, und sogleich
antwortet alles volk in seinem kahne mit dem worte whoah, welches in einem
ausrufenden tone ausgesprochen wird, aber mehr oder weniger stark, je nachdem
der geschlossene handel beifall findet.
die kleider, welche man überall an der küste trägt, bestehen aus fellen, die
in mancherlei formen zusammengenähet sind, und die ich sogleich umständlicher zu
beschreiben suchen werde. ich erwähne ihrer eben jetzt wegen eines merkwürdigen
umstandes. einer von den oberhäuptern, die zum handeln zu uns kamen,
richtete einmal zufälliger weise seine augen auf ein stück zeug von den
sandwichinseln, welches an der schiffswand hing um zu trocknen, und forderte es mit
vielem ungestüm. der mann, dem es gehörte, ließ es sehr gern fahren, und der
indianer war ungemein froh über sein geschenk. nachdem er die felle, welche er
mit sich brachte, in der größten eile verkauft hatte, verließ er uns sogleich, und
ruderte ans ufer, ohne uns, wie es sonst allgemein sitte war, mit einem
abschiedsliede zu beehren. den nächsten morgen bald nach tagesanbruch erschien
unser freund beim schiffe in einem rocke aus dem zeuge von den
sandwichinseln, das wir ihm den vorigen tag geschenkt hatten. dieser rock war genau
nach der form ihrer kleider von fellen zugeschnitten, welche, die hals  und
armquarder ausgenommen, einem fuhrmannsüberrocke sehr ähnlich sehen. der indianer
war auf sein neues kleid stolzer, als je ein londonscher stußer auf seinen
geburtstagsrock; und uns gesiel die geschicklichkeit und geschwindigkeit dieser leute
ungemein. der rockpaßte überaus gut, die säume waren so fest als es das zeug nur
zuließ, und zugleich so nett zusammen genähet, als wenn es die arbeit eines
englischen damenschneiders wäre.
1787.
juni us.
m 3

174 portlocks und dixon s
i737.
juntus.
ich bemühte mich eines tages, von einem der oberhäupter die bedeutung
einiger wörter ihrer sprache herauszubringen; und als ich nach der sonne zeigte,
fo gab er sich große mühe, mir begreiflich zu machen, daß, ungeachtet wir ihnen
durch den besitz von mancherlei nüßlichen artikeln, die sie nicht hätten, überlegen zu
sein schienen, doch unsre abkunft einerlei mit der ihrigen wäre, daß sie so gut, wie
wir, von oben herkämen, und daß die sonne jedes geschöpf im weltall beseele und
lebendig erhalte. diese begriffe des oberhauptes erinnerten mich sogleich an jene
schöne zeilen von pope in seinem versuche über den menschen   
 sieh dort den armen indier, deß geist, nicht unterwiesen, gott in wolken sieht, in
winden hört  die stolze wissenschaft hat nie ihn zu der sonnenbahn, und nie zum ster 
 nenkranz am himmel hingeführt; doch schenkte seiner hofnung die natur ganz einfach,
hinter dem wolkenumgürteten hügel einen minder erhabnen himmel, eine gefahrlosere
welt, gesichert im schooße der wälder  ein beglückteres eiland im wasserreichen ocean,
wo der sklav die vaterländischen gefilde noch einnal erblickt, wo kein seind ihn mehr fol 
tert, wo kein christ nach golde dürstet. sein   dies gnüget seinem wunsch; er heischt
sich eines engels fittich und eines seraphs feuer nicht; und wähnet, wenn er nur dem
selben hitnuel nahen soll, so werd  auch da sein treuer hund an seiner seite sein. 
die indianer, von denen pope hier spricht, sind ohne zweifel die in
südamerika; indeß lassen sich viele von diesen zeilen auf die völker anwenden, welche im
nördlichen teile des festen landes wohnen. der mann, von dem ich so eben
rete, hatte gewiß einen begriff von einem höchsten wesen; und nehmen wir an, daß
   lo  te poor indian whose anturora mind
sees god in clouds, or  ears   im in te wind,
his soul, proud science never zaught to fray,
far as te  olar walk or mi y way,
wer simp e nature to his hopc has giv n
behind te c oudrop hil  an hambe eat n;
some  afer word in dept of woods embrac d,
some happier island in te warry wase,
wehre s aves once more teir native and beho a,
no fends torment, nor christians tirß for ge 
ro hr, corrents his natura  dg re,
  e asks no angel s wing, zo serap s fr ,
but tinks admitted to tat equal sy,
his faitfu  dog shall bear hin compay.

reise um die welt.. i75
ihre morgen  und abendgesänge wahrscheinlich eine art von anbetung dieses
höchsten wesens sind  so giebt uns dies eine eben nicht unrichtige idee von ihrer religion.
die kähne sind hier in vielen stücken eben so gebauet, wie die in port
mulgrave; allein die großen sind auf eine vollkommnere und mehr künstlermäßige
weise verfertigt, und halten sechs bis zwanzig mann 
außer ihrem gewöhnlichen anzuge haben die eingebornen dieser gegend eint 
besondere art von mänteln, die ihnen gegen die unfreundlichkeit des wetters schuß
geben. jeh hatte keine gelegenheit sie genau zu besehen; aber sie schienen von sehr
dicht zusammen genähetem schilfe verfertigt zu sein, und einer von den herren an
bord, welcher die letzte reise mit dem kapitain cook gemacht hatte, sagte mir,
sie wären völlig eben so, wie die, welche die einwohner von neuseeland trügen.
in ansehung der hiesigen sprache bin ich nicht ohne grund der meinung, daß es
fast eben die sei, die man in port mulgrave redet. ich will aber doch bei einer
künftigen gelegenheit diese materie wieder vornehmen; denn es ist möglich, daß ich,.
noch ehe wir die küste verlassen, in diesem stück weitere kenntnisse erhalte.
ich habe schon erwähnt, daß unser handel den 21sten junius fast vorbei zu sein
schien. den 22sten bemerkten wir, daß die eingebornen alles dessen, was man
hätte mitnehmen können, völlig beraubt waren; daher beschlossen wir, diese gegend
mit dem ersten guten winde zu verlassen. wenn unser haudelsglück in dieser
gezend auch nicht unsern höchsten erwartungen entsprach, so gereichte es uns doch
immer am meisten zur aufmunterung. wir kauften ungefähr 2oo vortrefliche
seeotterfelle, eine beträchtliche quantität von geringeren seeotterstücken, und überdies
noch eine große menge unbedeutender und fehlerhafter stücke, ungefähr hundert.
gute robbenhäute und eine große anzahl schöner bieberschwänze. die mancherlei
artikel, die bei uns im tauschhandel üblich waren, habe ich schon erwähnt, und eben
so auch den verschiedenen wert, den man auf sie setzt. das eisen könnte man
aber wohl für die stapelwaare halten, indem der wert alles andren größtenteils
auf einbildung und laune beruhet. robbenfelle und bieberschwänze brachten wir
auf einen ordentlich stehenden preis; denn man gab allgemein einen ring für einen
schwanz oder für ein robbenfell, so daß dieser teil unsers handels geschwind
beendigt wurde. wir warten jetzt auf einen günstigen wind, der uns von dieser
ge1787.
junius,

176 portlocks und diron s
 
s . gend wegbringen soll. durch unsern leßten guten vorteil im handel aufgemuntert,
sind wir zu der hofnung geneigt, daß die küste uns noch weit wichtigere sachen
geben wird. dem sei, wie ihm wolle   du kannst bei jeder gelegenheit
nachrichten erwarten von deinem  
norfolk sund, den 24. junius.   w. b.
vier und dreißigster brief.
wir verlassen norfolk  s und   gehen längs der küste   ankunft in port banks  
beschreibung des orts   ereignisse daselbst   wir verlassen port   banks, gehen
längs der küste fort, und treffen indianer an, die einiges schöne pelzwerk besitzen.
da sich früh morgens am 23sten junius ein schwacher westwind erhob, so
entankerten wir das schiff, lichteten um6uhr und seegelten ab. als wir unsern
kleinen buganker einzogen, fanden wir ungefähr 20 klafter am taue durch die felsen
zerrieben, und warfen es weg, da es zum fernern gebrauche untauglich war. um
mittag lag kap edge kombe nordwärts 65 gr. westlich, ungefähr drei
meilen weit vom ufer ab, und unsere meridianhöhe gab 56 gr. 48 min. n. breite.
kapitain diron hatte die absicht, sich längs der ganzen küste nahe am lande zu
halten, um jeden fleck zu untersuchen, wo sich nur mit einiger wahrscheinlichkeit
einwohner erwarten liessen. nachmittags ward der wind frischer; und als wir
um6uhr einen vortrefflichen eingang sahen, der gegen ost nord osten lag, so
zogen wir einige seegel ein, und liefen darauf zu. so wie wir uns dem lande
näherten, sah die einfahrt wie ein von norden her laufender fluß aus; aber da die
fluch uns mit heftigkeit hinwegtrieb, und der wind sich nach norden umsetzte,
so liefen wir in einen vortrefflichen hafen ein, welcher sich jetzt nach südosten zu
eröfnete. beim eingange hatten wir fünfzig bis 60 faden tiefe auf einem
felsengrunde; allein so wie wir weiter hinein kamen, nahm sie bis zu ein und zwanzig faden
ab, und zwar auf schlammigem boden. hier ankerten wir, da wir ganz vom lande
eingeschlossen und sowohl gegen süden als gegen norden einen musketenschuß weit
vom ufer entfernt waren.  
  ob

reise um die welt. 177
obgleich diese gegend allem anscheine nach so beschaffen war, daß die
eingebornen sie ganz vorzüglich zu ihrem aufentalt hätten wählen sollen, so ließ sich
doch niemand darin sehen. deshalb ward abends ein vierpfünder abgefeuert, um
die neugierde der einwohner zu erregen, wenn etwa einige so nahe wären, daß sie
den schall hören könnten.
den 24sten war der morgen sehr schön, aber es kam kein indianer zum
vorschein. nun ward das wallfischboot ausgesetzt, und kapitain diron bestieg
es, um sich in den benachbarten bächen und anfuhrten nach einwohnern
umzusesehen. eine einfahrt aufwärts in einer ecke der bay, ostwärts von uns, zog
seine aufmerksamkeit zuerst auf sich. er kehrte von da ungefähr um 12 uhr zurück,
ohne leute entdeckt zu haben. der bach läuft eine beträchtliche strecke in das
land, und endigt sich am fuße eines berges, von dem er reichlich mit wasser
versorgt wird. dies rührt von der sonne her, welche den schnee auf den gipfeln der
berge schmelzt, und jetzt schon im stande war, einen kleinen bach stets mit wasser
zu versorgen. nahe bei dieser stelle waren spuren von einer indianischen hütte,
welche erst neuerlich hinweggenommen zu sein schien, und vermutlich eine zeitlang
die wohnung irgend einer jagenden partei gewesen war. in dem tale nahe am
bache wuchsen mancherlei arten von blumen und blühenden stauden. obgleich
keine einwohner hier waren, so scheint diese stelle doch zu einem
sommeraufentalte besonders gut zu sein, um so mehr, da man hier wahrscheinlich lachs in großer
menge antrifft. ich zweifle daher fast nicht, daß sie weiterhin im jahre
beständig von den eingebornen besucht wird.
nach dem mittagsessen ging kapitain diron aus, um die einfahrt gegen
norden zu untersuchen. da der nachmittag sehr schön war, so wurden unsre felle
auf das verdeck gebracht, und an der luft ausgebreitet. sie hatten dadurch, daß
wir sie in fässer gepackt, nicht den geringsten schaden gelitten  einige von den
schlechtern waren zwar schimmlicht geworden; aber dies konnten wir, als sie trocken
waren, leicht ausreiben. da kapitain diron nicht wieder kam, als der abend
anbrach, so fingen wir an, für seine sicherheit ziemlich besorgt zu sein, ob er gleich
sieben wohlbewafnete leute im boote hatte. doch um 11 uhr ward uns
diese furcht durch seine rükkehr benommen. man hatte nicht die geringste
z
1787.
junius.

178 portlock s und dixon s
1787.
junius.
spur von bewohnern angetroffen, obgleich das boot wenigstens6große
seemeilen vom schiffe entfernt gewesen war.
als wir einigen unsrer pulverfässer die reifen abschlugen und das pulver naß
und feucht fanden, so hielten wir diesen hafen für einen sehr guten ort, es wieder
zu trocknen und die fässer ausbessern zu lassen, besonders da das wetter vorzüglich
hell und heiter war. dem zufolge brachte der büchsenmeister um8uhr morgens
am 25sten, das pulver ans ufer, und der bötticher mußte die fässer ausbessern.
während der zeit fuhr kapitain diron im boote aus, um die einfahrt in
diesen hafen zu untersuchen, da wir nachmittags den 23sten, einige buchten gegen
süden und westen wahrgenommen hatten. der tag blieb ausnehmend schön.
das pulver ward wieder recht gut trocken, und nachmittags bei zeiten an bord
gebracht. die zimmerleute befanden sich am ufer, und fällten eine bramstange und
einige sparren, zu mancherlei gebrauch.
ungefähr um7uhr kehrte kapitain diron zurück, aber ohne besseren erfolg,
als das vorigemal. er war in verschiedenen buchten in einer beträchtlichen
entfernung vom hafen gewesen, und hatte doch nicht die geringste spur von menschen
oder wohnungen erblicken können.
dieser hafen liegt in 56 gr. 35 min. n. breite, und 135 gr. w. länge.
er erhielt den namen port banks, zu ehren des ritters joseph banks.
obgleich die aussicht in diesem hafen ziemlich beschränkt ist, so hat sie doch etwas
angenehmeres nnd romantischeres, als irgend eine, die wir an der küste gesehen
hatten. das land erhebt sich nach rorden und süden zu einer höhe, die
hinlängich ist, um jede vorstellung des winters zu erregen; und obgleich die seiten des
selben stets mit schnee bedeckt sind, so benehmen doch die zahlreichen tannen, welche
hin und wieder ihre buschichten häupter hervorschimmern lassen, gänzlich das
schreckkiche, grausenerweckende, welches die nackten berge nordwestlich vom
cooksflusse erregen. nach osten hin ist das land beträchtlich niedriger, und die
tannen scheinen in der regelmäßigsten und schönsten ordnung zu wachsen. diese
bilden mit dem unterholze und den gesträuchen, an dem uns einschließenden gestade,
den schönsten kontrast gegen das höher gelegene land, und machen den anblick des
ganzen wirklich reizend und entzückend schön.  

reise um die welt.   i79
da wir hier durch einen längern aufentalt die zeit nur unnötig
verschwendet hätten, so lichteten wir den 26sten morgens um halb4uhr die anker. es
wehete kein wind; deshalb schickten wir die boote vorauf, um das schiff aus der
bucht zu bugsiren. das wetter war während der kurzen zeit, welche wir hier
zugebracht hatten, sehr schön, und gewöhnlich ohne wind gewesen. die mittlere
höhe des termometers betrug 50 gr.
um 10 uhr waren wir in der einfahrt; allein der wind blies in sie hinein,
wobei zugleich ein dicker nebel. statt fand. wir sahen uns daher genötigt, das
schiff im laviren oft umzulegen, ehe wir völlig vom lande hinweg kommen konnten.
unsre breite war 56 gr. 30 min. nördlich, und die länge 135 gr. 35 min.
westlich.
 da es den nachmittag und abend neblicht blieb, so hielten wir uns des nachts
gegen süden, aber bei tagesanbruch morgens am 27sten wieder gegen osten.
um 11 uhr vormittags war das wetter ziemlich heiter; und nun erblickten wir
land. es hatte das ansehen von zwei felsichten inseln, die gegen nordosten lagen,
und auf die wir nun gerade los steuerten. mittags lag das land, das wir sahen,
von norden 18 gr. oestlich, bis nach norden 50 gr. oestlich in einer entfernung
von4meilen. unsre breite war 55 gr. 52 min. nördlich; und unsre länge
135 gr. 12 min. westlich.
als wir dem lande noch näher kamen, hatte es gänzlich das ansehen, als wenn
eine vortreffliche bucht da wäre; denn die entfernteste spitze gegen osten lag nach
norden 35 gr. oestlich, und die westlichste, die sehr felsicht war, nach norden 45
gr. westlich, in einer entfernung von 12 meilen.
um3uhr ward das wallfischboot ausgehoben, und herr turner
ausgeschickt, um die einfahrt in die bucht zu peilen, und sich nach einem hafen
umzusehen. er kehrte um5uhr zurück und berichtete  der größre teil der bucht habe
seichtes wasser, und aller wahrscheinlichkeit nach sei daselbst kein bequemer
ankerplaß anzutreffen.  
um6uhr ward das wetter neblicht, wobei wir häufige windstöße hatten.  
dies nötigte uns, zwei reffe in unseren marssegeln einzunehmen und die segel
mehr südlich dem winde näher zu stellen. um8uhr lag das land von norden
1737.
junius.

z 2

i 8o portlocks und diron s
1787.
junius.
60 gr. ost bis nach westen, und die äussersten spitzen einer großen insel von
norden6gr. oestlich, bis gegen norden 26 gr. westlich.
den 28se  morgens war das wetter dick und neblicht, wobei ein frischer
wind von westen wehete. noch vormittags sahen wir land gegen norden und
westen, ungefähr in einer entfernung von4meilen; aber das wetter blieb so
sehr dick, daß es keinesweges vorsichtig gewesen wäre, wenn wir uns dem lande
genähert hätten.
um3uhr nachmittags konnten wir, da sich das wetter aufklärte, das land
recht gut sehen. die äussersten enden desselben lagen von norden 12 gr. oestlich,
bis gegen süden 65 gr. oestlich; und eine oefnung, welche das ansehen einer
tiefen bay hatte, gegen norden 47 gr. oestlich, ungefähr in einer entfernung von
3 großen seemeilen.
wir steuerten gerade auf diese bay zu, indem wir einen hafen zu finden
hofften; aber als wir ganz dicht an das land heran kamen, fanden wir, daß es ein
steiles aufrechtstehendes ufer war, welches nicht den geringsten schuß hatte. die
nördlichste spitze ist ein vorzüglich hoher unfruchtbarer felsen, auf dem jetzt eine
unzählige menge von mancherlei vögeln saß.  
die nacht hindurch und den 29sen vormittags lavirten wir gelegentlich, denn
das wetter war trübe und neblicht. unsre breite berrug mittags 55 gr. 18 min.
nördlich, und die länge 134 gr 30 min. westlich. um3uhr nachmittags
sahen wir land, dessen äusserste enden von n. w. bis nach s. o. bei o. lagen.
während der nacht, und den 3oßen vormittags hatten wir schwache
veränderliche winde. das wetter war noch trübe und neblicht, und nötigte uu8
daher, häusig das schiff umzulegen, wobei wir uns immer mühe gaben, uns, so viel
es die klugheit erlaubte, nahe an der küste zu halten. um mittag sahen wir land
gegen norden und gegen osten, ungefähr in einer entfernung von4großen
seemeilen. aus unsrer meridianhöhe ergab sich 55 gr. 13 min. n. breite. wir
sahen eine anscheinende bucht, die gegen norden 58 gr. oestlich lag; aber schwache
veränderliche winde hinderten uns, weit in dieselbe hinein zu segeln. indeß, als
um5uhr ein frischer westwind aufstieg, konnten wir doch unseren lauf gerade auf
die durchfahrt zu richten; aber es währte nicht lange, denn der wind legte sich

reise um die welt. i8 i
bald, und nun folgten schwache lüftchen fast aus jeder richtung. um8uhr sahen
wir gegen norden, ungefähr in einer entfernung von4großen seemeilen, eine
insel, welche von nordostost, bis nach osten bei norden lag. das wetter war die
nacht hindurch gemäßigt und neblicht.
da wir am 1sten julius um7uhr morgens einen frischen westwind bekamen,
so liefen wir nach südosten. das land, das wir im gesichte hatten, lag von
norden 22 gr. westlich bis gegen südost, halb osten, und eine insel, die wir
am vorigen abend gesehen hatten, nach norden 30 gr. oestlich, in einer
entfernung von6meilen. um mittag sahen wir eine tiefe bucht, welche nordost bei
osten lag. ihre äusserste nördliche spitze lag gegen nordost bei norden, und
das am weitesten nach osten liegende land gegen südosten, ungefähr in einer
entfernung von7großen seemeilen. unsre breite war 54 gr. 22 min. n., und
die länge 134 gr. w.
nachmittags hatten wir schwache veränderliche winde; deshalb liefen wir
gegen norden, weil wir besorgt waren, daß wir unter den wind von der
gesehenen bay geraten möchten. uebrigens waren wir entschlossen, wenn es nur
irgend möglich wäre, in sie einzulaufen, besonders da es sehr wahrscheinlich war, daß
wir hier einwohner antreffen würden.
die nacht hindurch hatten wir leichte abwechselnde winde aus jeder
richeung, und zugleich auch starke wogen von südwesten. nun fanden wir morgens
den 2ten alle unsre bemühungen, die bucht zu erreichen, vergeblich; indeß, da ein
mäßiger wind aus nordosten aufstieg, so liefen wir nach dem lande hin, so nahe
als möglich mit den segeln auf der rechten seite des schiffes. um7uhr sahen
wir zu unsrer großen freude einige boote mit indianern, welche, wie es schien,
zur see aus gewesen waren, und nun auf uns zu fuhren. als sie an das schiff
heran kamen, fanden wir, daß sie zum fischen ausgegangen gewesen wären.
einige von ihnen trugen vortreffliche mäntel von bieberfellen, deren anblick. . . aber
jetzt muß ich die feder niederlegen; indeß verspreche ich dir, sie bald wieder zu
nehmen. der deinige
von queen charlotte ns eilanden den 4. julius. w. b.
1787.
julius.
z 3

i 82 portlocks und dirot s
1737jultus. fünf und dreißigster brief.
handel mit verschiedenen stämmen der indianer längs der küste   es wird eine menge
schöner felle eingekauft   die hippa insel wird entdeckt   die handelsartikel
beim tausche   ein lippenstück eingekauft.
ohne zweifel hast du mich in guten seierlichen festags ausdrücken
getadelt, weil ich meinen letzten brief zu einer zeit abbrach, da wir die günstlinge des
glückes wurden; allein ich hoffe, diese lücke jeßt reichlich zu ergänzen, da ich
dir unsre glücklichen begegnisse erzählen will, die selbst unsre höchste erwartung
erreichten.
die indianer, die wir morgens am 2ten julius antrafen, schienen eben
nicht geneigt, ihre mäntel herzugeben, ob wir sie gleich dadurch in versuchung
führten, daß wir ihnen mancherlei handelsartikel, als tohies, beile, dächseln,
verzinnte blechkessel, pfannen 2c. c. auskramten. ihre aufmerksamkeit schien
gänzlich mit dem anschauen des schiffes beschäftigt, wobei sie merkmale der
verwunderung und des erstaunens blicken liessen. dies sahen wir als eine gute
vorbedeutung an, und der erfolg zeigte, daß wir uns diesmal nicht geirrt hatten. als
ihre neugierde einigermaßen befriedigt war, fingen sie an zu handeln, und wir
kauften sogleich alles, was sie an mänteln und fellen mitgebracht, und gaben ihnen
to hies dafür, die sie sehr zu lieben schienen.   sie machten uns zeichen, daß
wir näher an das ufer kommen sollten, und gaben uns zu verstehen, daß wir mehr
einwohner und eine übergroße menge von fellen sinden würden.  
um 10 uhr waren wir fast eine meile vom ufer, und sahen das dorf, wo
diese indianer wohnten, unsrem schiffe gerade gegenüber  es bestand ungefähr
aus6hütten, welche weit regelmäßiger gebauet zu sein schienen, als irgend eine,
die wir bisher gesehen hatten, und sehr angenehm lagen; allein das ufer war
felscht, und zeigte uns keine stelle zum ankern. jetzt eröfnete sich eine bucht
gegen osten. hierauf richteten wir die segel näher an den wind, welcher frisch von
norden und osten her blies, und steuerten gerade darauf zu. unterdessen waren
einige von den leuten, mit denen wir den morgen gehandelt hatten, vermuehlich
um ihre neuerlangten waaren zu zeigen, am ufer gewesen; aber da sie uns auf die

reise um die welt.   l83
bucht lossteuern sahen, machten sie sich, in begleitung einiger andern boote,
sogleich hinter uns her.  
als wir weiter in die bucht hinanliefen, schien ein vortrefflicher hafen dazu
sein, der gut vom lande eingeschlossen und etwa noch eine meile entfernt wac.
beim auswerfen des senkbleies fanden wir eine tiefe von 1o his 25 klaftern, und
einen felsichten grund; aber unglücklicher weise war um1uhr die ebbe uns so
stark zuwider, daß wir es unmöglich fanden, den hafen zu erreichen  denn wir
gingen bei jedem umlegen des schiffes rückwärts. nun kehrten wir das große
marssegel gegen den mast, um mit den indianern zu handeln.
jeßt folgte eine scene, die sich schlechterdings nicht beschreiben läßt, und die
uns vor freude so ausser uns seßte, daß wir kaum unsern sinnen trauen konnten.
es waren zehn boote um das schiff, welche, nach meinem ungefähren ueberschlag,
gegen 120 menschen entielten. viele von ihnen brachten uns sehr schöne
biebermäntel, und andre vortreffliche felle; kurz, keiner kam mit leeren händen. die
schnelligkeit, womit sie ihre waare verkauften, vergrößerte unsere freude noch  siezankten sich
sogar unter einander, wer seinen mantel zuerst absetzen sollte, und einige warfen
wirklich ihre pelze an bord, wenn niemand da war, der sie in empfang nehmen konnte;
aber wir liessen es uns besonders angelegen sein, keinen unbezahlt vom schiffe
weggehen zu lassen. tohies waren fast der einige artikel, den wir bei dieser
gelegenheit absetzten; und sie wurden in der tat auch so begierig angenommen, daß
wir es nicht nötig hatten, etwas andres anzubieten. in weniger als einer halben
stunde kauften wir an 3oo der schönsten bieberhäute. dieser umstand mache
uns sehr aufgeräumt, und zwar um so mehr, da sowohl die menge von schönen
felen, als die begierde der eingebornen, sie los zu werden, überzeugende beweise
waren, daß an diesem orte seit kurzem kein handel getrieben wäre, und daß wir
folglich einen fernern ergiebigen handel. zu erwarten hätten. um dir einen begrif
von den mänteln zu geben, die wir kauften, will ich nur bemerken, daß sie
gemeiniglich drei gute seeotterhäute entalten, wovon eine in zwei stücke geschnitten,
nachgehends aber wieder sauber zusammengenähet ist, so daß sie ein viereck bilden.
sie sind lose um die schultern gebunden, und auf jeder seite mit kleinen ledernen.
riemen fest gemacht.
17 .
julius

i 84 portlocks und diron s
1787.
julius.
da unser handel um3uhr gänzlich vorüber und der wind uns noch
entgegen war  so gingen wir unter segel, und fuhren aus der bay, doch mit der absicht,
drn morgen den hafen wieder zu versuchen. um8uhr lagen die spitzen der
bay, die wir verlassen hatten, von norden 19 gr. gegen osten bis nach osten,
ungefähr3meilen entfernt. die nacht über seegelten wir nach süden und
westen hin, und lavirten, je nachdem es nötig war.
den 3ten morgens hatten wir einen frischen östlichen wind und stürmisches
wetter mit regen; aber da wir uns dem lande näherten, ward es ruhig  und
um 10 uhr, da wir nicht mehr als eine meile vom ufer entfernt waren, führte uns
die flut gegen eine felsige spitze nordwärts von der bay. hierauf wurden das
fischerboot und die jölle ausgesetzt und vorwärts geschickt, um das schiff von
den felsen ab zu bugsiren.
es kamen verschiedene boote an die seite des schiffs; aber wir sahen,
daß es unsre freunde waren, mit denen wir den vorigen tag gehandelt, und
fanden, daß sie nicht das geringste mehr zu verkaufen hatten. nun lag uns
weniger daran, in den hafen zu kommen, da es wahrscheinlicher war, daß wir
ostwärts frische vorräte von pelzwerk antreffen würden. um3uhr erhob sich
ein frischer wind; wir nahmen also unsre boote ein  und da das wetter neblicht
wurde, so wandten wir uns nach süd westen, und lavirten die nacht hindurch
gelegentlich.
den 4ten morgens, lag das land vor uns von norden 75 gr. gegen osten
bis nach süden 48 gr. gegen osten, ungefähr 10 meilen entfernt. um mittag lag
die spitze der bay, die wir zuerst entdeckten und die ich durch den namen
mantelbay  cloak bay  unterscheiden will, beinahe nach osten, ungefähr4meilen
entfernt. unsre mittagshöhe zeigte 54 gr. 14 min. nördl. breite; die länge
war 133 gr. 23 min. westlich. die abweichung der magnetnadel fanden wir
24 gr. 28 min. oestlich.
den ganzen nachmittag hatten wir einen frischen nördlichen wind und
wolkichtes wetter. um3uhr sahen wir eine bay nach osten; wir stellten daher die
seegel dem winde näher, und fuhren darauf zu. aber da wir weder einen hafen,
noch irgend eine spur von bewohnern fanden, als wir zwei meilen vom lande
entfernt

  reise um die welt. i85
entfernt waren  so fuhren wir weiter südwärts. die äussersten spitzen des landes
lagen um diese zeit von norden nach süden 48 gr. gegen osten, und wir
waren ungefähr4 meilen vom ufer entfernt.
die racht hindurch hatten wir leichte veränderliche winde, und mitunter
windstillen; aber am 5ten, morgens, erhob sich ein wind aus nordwesten. den
nachmittag über steuerten wir auf das land zu, und legten gelegentlich im laviren
um, damit wir so wenig grund als möglich verlieren möchten. um mittag lag das
land vor uns von süden 58 gr. gegen osten bis nach norden11 gr. gegen
westen; die entfernung vom ufer war ungefähr3meilen. unsre mittagshöhe zeigte
53 gr. 48 m. n. breite. den nachmittag kamen verschiedene kanots an die seite
des schiffs, und brachten eine menge guter mäntel. diese wurden mit begierde
verkauft; aber der handel schien jetzt eine andre wendung genommen zu haben,
denn nun waren kupferne wannen, zinnerne becken und blecherne kessel die artikel,
welche am höchsten geschäßt wurden. da der wind beständig nach nordwesten
blies, so hielt es kapitain diron für ratsamer, längs dem ufer zu fahren, so
wie es die umstände erforderten, als zu ankern; besonders da wir alle ursache zu
vermuten hatten, daß die eingebormen nicht in einer gesellschaftlichen gemeinheit
lebten, sondern in verschiedene stämme geteilt und wahrscheinlich mit einander
in seindschaft wären. um8uhr lagen die äussersten spitzen des landes, das wir
vor uns hatten, von norden 20 gr. gegen westen, nach süden 6o gr. gegen
osten, und eine art von bucht nach norden 70 gr. gegen osten; unsre
entfernung vom ufer war4meilen.
die indianer verliessen uns nicht eher, als bis der abend herbei kam, und
gaben uns zu verstehen, daß sie den folgenden morgen mit mehrern pelzen
zurückkehren wollten.
die nacht hindurch hatten wir gelindes wetter, mit einem beständigen
nordwestlichen winde, so daß wir den 6ten morgens dem lande ziemlich nahe waren.
den vormittag kamen unsre freunde, ihrem versprechen gemäß, zurück, und
brachten einige mäntel von vortrefflichen otterfellen mit, die sie eben so leicht als vorher los
wurden. unsre breite zu mittage war 53 gr. 34 min. n.; die äussersten spitzen
des landes lagen von s, 58 gr. gegen o., bis nach n, 25 gr. gegen w. da
as a
172 .
julius.

i 86 portlock s und dixon s
1787.
julius.
die luft frisch ward, so legten wir das schiff bei, um den indianern eine
bequemere gelegenheit zum handeln zu geben; und um2uhr hatten wir sie ganz
entblößt.  
diese leute waren augenscheinlich von dem stamm, den wir in cloak bay
gesehen hatten, verschieden, und nicht so zahlreich; ich konnte nie mehr als fünf und
siebzig oder achtzig personen zugleich an der seite des schiffes zählen. die pelze
in jedem boote schienen einzelnen personen zu gehören, und die leute liessen es sich
vorzüglich angelegen sein, ihre nachbaren nicht sehen zu lassen, welche artikel sie
eintauschten. bald nach2uhr verliessen uns die indianer. hierauf gingen wir
unter segel, fuhren längs dem ufer hin, und lavirten wenn es nötig war.
seit dem 2ten waren wir mehr als dreißig meilen längs der küste gefahren;
und da wir jetzt einen neuen stamm von indianern antrafen, so sahen wir ein,
daß wir hierbei einen besseren und glücklicheren erfolg gehabt, als es möglich
gewesen wäre, wenn wir vor anker gelegen hätten. um8uhr lagen die äussersten
spitzen des landes vor uns von norden 10. gr. gegen osten, bis nach süden
75 gr. gegen osten; unsre entfernung vom ufer betrug ungefähr6meilen. das
wetter war die nacht über gelinde ; wir lavirten süd  und ostwärts, und legten um,
wenn es nötig war.
morgens den 7  steuerten wir auf das land zu, und um 10 uhr sahen wir
eine tiefe bay, welche nach n. n. o. lag. wir setzten die segel dem winde
näher, und steuerten gerade darauf zu, da wir vermuteten, daß sie bewohnt wäre;
aber als wir dem lande nahe genug waren, sahen wir weder einen hafen noch leute,
und fuhren hierauf südwärts weg. um mittag lagen die äussersten spitzen des
landes von südosten nach norden 6o gr. gegen westen; wir waren4meilen vom
ufer enfernt, und die breite 53 gr. 28 min. n., die länge aber 153 gr. 19 min.
westlich.
als wir uns nachmittags um zwei uhr nahe am ufer befanden, sahen wir
verschiedene kanots abfahren. nun zogen wir die segel ein, und legten das schiff
bei, da der wind ziemlich frisch blies. der ort, von woher diese leute kamen,
hatte ein sonderbares ansehen; und da wir ihn näher untersuchten, bemerkten wir
deutlich, daß sie in einer großen hütte lebten, die auf einer kleinen insel gebauet,

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
www w
ä
ä ä
ä
ä
ä
ä. ä
ä
ä
ww



reise um die welt. 187
und nach art eines hippa    befestigt war, weshalb wir diesem orte den
namen hippa eiland gaben.  
der stamm, welcher dieses hippa bewohnt, scheint von der natur gegen
einen plötzlichen anfall seiner seinde verteidigt zu sein; denn der zugang dazu
vom gestade ist steil und schwer zu ersteigen, die andren seiten aber sind mit
sichten und gesträuche wohl verschanzt. dessen ungeachtet haben sich die eingebornen
sehr viele mühe gegeben, den ort durch pallisaden und zäune in noch bessern
verteidigungsstand zu setzen, so daß ich fast glaube, sie müßten jeden stamm
zurückschlagen, der es wagte, ihre festung anzugreifen.
viele seit unserm ersten handel in cloak bay zusammengetroffene
umstände überzeugten uns, daß die bewohner dieses orts von wilderer gemütsart
wären, und noch weniger umgang mit andern hätten, als alle übrigen
indianer, die wir an dieser küste gefunden; und wir fingen an zu argwöhnen, daß sie
einigermaßen kannibalen sein möchten. kapitain dip on sah kaum die
ebenerwähnte befestigte hütte, als sich dieser argwohn bestärkte, da sie, wie er sagte,
genau nach dem plane eines hipp a s der wilden in neu seeland erbaut war.
wenn die leute an das schiff kamen, so trieben sie ihren handel ganz ruhig, und
lagen uns durch zeichen mit vielem ungestüm an, ans ufer zu kommen. zugleich
gaben sie uns zu verstehen, indem sie nach osten hin wiesen   wenn wir diesen teil
der küste besuchten, so würden uns die dortigen bewohner die köpfe abschlagen.
aa 2
   die einwohner in neu seeland, welche oft in fehde und streit leben, haben hin und wieder
auf inseln, oder einzelnen nahe am meere gelegenen felsen, kleine festungen angelegt, in denen
sie sich gegen überlegenere stämme wehren können. die befestigung wird nur an den vom
lande her zugänglichen orten angebracht. wo felsen und schroffe höhen sind, überlassen sie es der
natur, sie zu verteidigen. ihre befestigung ist hölzernes pfahlwerk mit einem gerüste, auf dem
die werteidiger mit ihren langen speeren stehen, und auf dem sie große vorräte von steinen
zur verteidigung liegen haben. eine solche befestigung nennen die neu seeländer ein
hippa. da die nordamerikanischen völker gewiß eine ganz andre sprache hatten, als die
neuseeländer, so muß man nicht denken, sie selbst hätten die oben erwähnte befestigung ein hippa
genannt; sondern diese benennung ward nur von den engländern wegen einer entfernten aehnlichkeit
mit einem neuseeländischen hippa gewählt. uebrigens ist es merkwürdig, daß an so
entfernten orten einerlei bedürfniß die menschen zu einerlei verteidigungsmitteln gebracht hat. f.
1787.
julius.

i 88 portsocks und dixons
1787.
juliusdies diente zu einem unläugbaren beweise, daß sie mit ihren nachbaren in streit
lebten, und ihr seindliches ansehen bestätigte es hinlänglich; denn sie waren mit
messern und spießen wohl bewafnet.
ich wage nicht gern mutmaßungen; aber doch muß ich bemerken,
daß, obgleich das betragen dieser leute unschädlich und unbeleidigend war, doch
ihr versuch uns zu bereden, daß wir ans ufer gehen möchten, unsren argwohn noch
mehr bestätigt. sie wollten uns gern nach ihrem hippa hinlocken; und dort
würden wir ohne zweifel sogleich niedergemetzelt worden sein.
wir kauften von diesen indianern eine anzahl schöner mäntel und einige gute
hänte, wofür wir ihnen verschiedene artikel gaben. einige nahmen to hies,
andre zinnerne waschbecken, blecherne kessel, messer, n. s. w. dieser stamm
schien der kleinste, den wir noch gesehen hatten; ich konnte nicht mehr als fünf oder
sechs und dreißig menschen zählen. aber man muß auch bedenken, daß dies
wahrscheinlich auserlesene leute waren, welche vielleicht seinde anzutreffen erwarteten;
denn sie waren auf krieg oder handel gleich gut vorbereitet.
da wir alles gekauft, was die indianer zu veräussern hatten, und keine boote
mehr zu uns kamen, so gingen wir um8uhr unter segel. die äussersten spitzen
des landes vor uns lagen von o. s. o. nach n. w. bei w. die entfernung
vom ufer war ungefähr7meilen.
die nacht hindurch standen wir an und ab, da der wind aus nordwesten
blies; und morgens den 8  segelten wir auf das land zu. um8uhr sahen wir
einige boote vom ufer kommen, und legten daher bei, um mit ihnen zu handeln.
als sie aber an das schiff kamen, fanden wir, daß es unsre freunde vom
hippaeilande waren; doch die pelze, die sie jetzt brachten, standen den erstren weit
nach, da sie uns ihre besten felle schon den vorigen nachmittag verkauft hatten.
um 10 uhr verliessen uns die indianer, nachdem sie alles los geworden waren, und wir
gingen hierauf unter segel. unsre beobachtung zu mittage ergab 53 gr. 2 min.
n. breite. hippa eiland lag nördlich 28 gr. gegen westen; eine kleine
insel nördlich11 gr. gegen westen, und das am weitesten nach süden gelegene land
68 gr. gegen osten; das nächste ufer war ungefähr3meilen entfernt.





reise um die welt. i89
den nachmittag hindurch hielten wir uns dicht am ufer, und lavirten
gelegentlich; aber es kamen keine kanots. um8uhr lag hippa eiland nach
nordwesten, und das südlichste land nach süden 73 gr. oestlich; unsre entfernung
vom ufer betrug ungefähr4meilen 
die nacht über fuhren wir ab  und zuwärts. es war unsre hauptsorge, so
nahe am ufer zu bleiben, daß wir bei tagesanbruch dicht daran wären, um hierdurch
gelegenheit zu haben, jede meile der küste zu betrachten.
vormittags den 9ten waren fünf kanots bei unsrem schiffe. sie führten
ungefähr acht und dreißig oder vierzig leute, denen wir einige sehr gute mäntel und
ein paar gute felle abkauften. auch sie liebten die abwechselung, und nahmen
nicht immer dieselben artikel; aber blecherne kessel und zinnerne becken schienen
vor allem, was wir ihnen zeigen konnten, den vorzug zu haben.
  in einem der kanots war ein alter mann, der einiges ansehen über die
übrigen zu haben schien, ob er gleich nichts zu verkaufen hatte. er gab uns zu
verstehen, daß er uns in einem andern teile dieser inseln, wobei er nach osten hin
zeigte, pelze in menge verschaffen könnte. hierauf gab kapitain diron ihm
eine leichte reiter müße. dies geschenk trug viel zu seinem ansehen bei, und
zog ihm den neid seiner gefährten in den andern kanots zu, welche die müße mir
lüsternem auge ansahen, und sie gern haben wollten.
es waren auch einige frauenzimmer in ihrer gesellschaft, welche alle schon
ziemlich bei jahren zu sein schienen. sie hatten ihre unterlippen eben so verstellt,
13ie die frauenzimmer zu port mulgrave und in norfolks sund, und die
stückchen holz waren besonders groß. eins dieser lippenstücke schien besonders
sehr geschmückt zu sein  kapitain diron wollte es daher gern kaufen, und bot
der alten frau, der es gehörte, ein beil dafür an; aber sie schlug es mit
verachtung aus. man zeigte ihr nachher tohies, becken, und verschiedene andre
artikel; allein sie verwarf auch diese eben so standhaft. unser kapitain gab nun schon
alle hofnung auf, den gewünschten kauf zu stande zu bringen, und hätte beinahe
keinen versuch mehr gemacht, als einer unsrer leute der alten dame zufällig ein paar
knöpfe zeigte, die sehr glänzend aussahen. das anerbieten, ihr diese zu geben, nahm
sie begierig an, und war jetzt eben so willig, ihren hölzernen schmuck loszuwerden, als
1787.
julius.
aa3

190 portlocks und dipoi s
 87.
julius.
 
verher, ihn zu behalten. dies sonderbare lippenstück ist3zoll lang, 2 zoll
breit, und mit einer kleinen perlmutterschale ausgelegt, um welche ein kupferner
rand äust   .    
diese leute unterschieden sich augenscheinlich von dem stamme, welcher
hippa eiland bewohnt; aber sie schienen eben so wild in ihrem betragen, und
waren gut mit waffen zum angriffe versehen. indessen handelten sie sehr ruhig,
und störten uns nicht im geringsten. als die pelze, welche sie zum tausch
brachten, verkauft waren, verliessen sie uns, und ruderten dem ufer zu. unsre
beobachtung zu mittage ergab 52 gr. 54 min. n. breite; und nach einer
mondsbeobachtung war unsre länge 132 gr. 23 min. westlich. die äussersten spißen des
landes lagen von süden 75 gr. gegen osten, nach norden 42 gr. gegen
westen; und unsre entfernung vom ufer betrug ungefähr6meilen.  
den nachmittag kamen vier kanots ungefähr mit 32 menschen an das schiff;
aber sie gehörten zu denen, die uns den morgen besucht hatten, und die mäntel,
die sie uns brachten, waren eben nicht sonderlich, sondern schon ziemlich viel
getragen. um4uhr verliessen uns die indianer, da sie alles los geworden waren, und
fuhren nach dem lande.    
während der nacht hatten wir einen starken wind von westen her, mit
beständigem regen, welcher bis vormittags den 1oen dauerte; dann ward der wind
leicht und veränderlich, mit dickem neblichten wetter. unsre beobachtung zu
mittage ergab 52 gr. 48 min. n. breite. um6uhr lagen die äussersten spitzen
des landes von nordosten bei norden nach norden 75 gr. gegen westen, 4
meilen entfernt. in der nacht drehete sich der wind wieder nach nordwesten und
blies sehr frisch, das wetter war wolkicht; wir segelten nach südwesten wie
gewöhnlich.  
jetzt kann ich die feder einen augenblick mit guter manier nieder legen, da
die entschuldigung, deren einige groß sein wollende männer sich so oft bedienen,
nehmlich dringende geschäfte, mir jetzt sehr wohl zu statten kommt. dein
aufrichtiger freund
bei den queen charlotte ns2eilanden, den 12. julius. w. b.
   dies lippenstück besitzt jetzt sir joseph banks.

reise um die welt. i9i
sechs und dreißigster brief.  
fortgang des handels mit den indianern längs der küste   ursachen welche vermuter
lassen, daß das land, längs dem wir wegfuhren, eine menge nie zuvor entdeckter in 
seln ist   beschreibung von einem oberhaupte der indianer.
aus dem ganzen inhalte meines vorigen briefes kannst du sehen, daß wir auf
kein besseres mittel zu handeln hätten fallen können, als daß wir längs den küsten
fuhren.
den11ten julius, morgens, hatten wir einen beständigen wind aus
nordwesten; wir seegelten also auf das land zu, welches um mittag von norden
55 gr. westlich bis nach süden 74 gr. oestlich lag. unsre mittagshöhe zeigte
52 gr. 50 min., n. breite, und unsre entfernung vom ufer war ungefähr 2
meilen. den nachmittag über hielten wir uns dicht an das ufer, in der hofhung,
daß einige indianer zu uns kommen würden; da aber um6uhr keiner erschien, so
seßten wir unsere segel dem winde näher auf südwesten. um8uhr lag das
land von ostsüdosten nach nordwesten bei westen, ungefähr3meilen vom ufer
entfernt. die nacht hindurch blies der wind aus nordwesten mit häufigen,
heftigen windstößen begleitet, welches uns nötigte, unser vormarssegel
einzuziehen, und in dem großen marssegel einen reff einzuschlagen..
da den 12ten morgens das wetter gelinder wurde, so seßten wir unsere seegel
auf, und fuhren dem lande näher. unsre breite zu mittage war 52 gr. 3 min.
nördlich. den nachmittag über blies der wind sehr frisch, so daß keine
indianer zu uns kamen. um8uhr abends lagen die äussersten spißen des landes
von osten bei norden nach nordnordwesten; wir waren vom ufer4meilen entfernt.
den 13ten morgens war das wetter gelinde, aber sehr neblicht. das land
lag um mittag von süden 65 gr. oestlich, bis nach norden 6o gr. westlich. unsre
entfernung vom ufer war ungefähr2meilen. unsre beobachtung gab 52 gr.
17 min. n. breite. wir hielten uns den nachmittag über dicht ans ufer,
obgleich das wetter noch sehr neblicht war. kurz vor7uhr, da sich der nebel
verzog, sahen wir verschiedene kanots auf uns zu rudern. nun setzten wir die
segel dem winde näher, und legten bei, um ihnen gelegenheit zu geben, zu uns zu
kommen. sie waren ein andrer stamm, als unsre letzten handelsleute, und
1727.
julius

92 portlocks und diron s
1737.
julius.
brachten uns verschiedene vortreffliche mäntel, und einige sehr gute felle, die wir
fast für dieselben preise, als vorher, kauften. diese partei bestand ungefähr aus
36 leuten, welche, so wie die stämme mit denen wir vor kurzem gehandelt
hatten, auf den empfang ihrer seinde vorbereitet waren.
ehe sich der tag neigte, hatten wir alles gekauft, was die indianer
mitgebracht hatten. dennoch konnten wir sie nicht vermögen, das schiff zu verlassen,
ob wir gleich unter segel gingen und ihnen zu verstehen gaben, daß wir den
folgenden tag wiederkommen wollten. sie blieben dessen ungeachtet noch neben dem
schiffe. eudlich gegen 10 uhr, da ein sehr dicker nebel siel, verliessen sie uns
und ruderten dem ufer zu. wir waren jetzt wenigstens8meilen von der küste
entfernt, und viele von uns zweifelten, ob die armen leute je ihren weg nach
dem ufer würden wieder finden; denn man konnte unmöglich zwanzig klafter vor
sich hin vom schiffe irgend etwas unterscheiden. die nacht hindurch setzten wir
die segel dem winde so nahe als möglich, und fuhren nach südwesten wie
gewöhnlich.
vom 14ten bis 2osten hatten wir größtenteils dickes nebelwetter, mit einem
beständig starken winde aus nordwesten, und bisweilen mit häufigen
windstößen. da wir ursache hatten, in dieser gegend mehr handel zu erwarten, so
hielten wir es für das ratsamste, gelegentlich ab und zuzufahren, um zu
verhüten, daß wir nicht zu weit nach osten hin kämen, und zugleich dem lande nahe
genug zu sein, sobald sich der nebel aufklärte.
wir beobachteten den 18ten die mittagshöhe, welche 51 gr. 56 min. n.
breite ergab; die mittelzahl verschiedener mondsbeobachtungen wies131 gr.
21 min. w. l. aus. das wetter war nicht immer so neblicht, daß wir
nicht oft das land hätten sehen sollen; und zwei  oder dreimal waren wir dem ufer so
nahe, daß die eingebornen leicht hätten zu uns kommen können. aber da sich
seiner sehen ließ, so singen wir an, im ernste zu glauben, die indianer, welche uns
abends den 13e  verliessen, hätten auf der see ihr leben verloren, und die andern
würden folglich nicht mehr an das schiff kommen, da sie leichtlich auf die
vermutung geraten könnten, daß wir ihre gefährten umgebracht hätten.
unsre

reise um die welt. i93
unsre breite mittags den 2oßen war 52 gr. 1 min. nördlich; so daß wir seit
unsrer beobachtung am 13ten nur 16 min. südwärts zurückgelegt hatten. da
der tag gelinde und hell war, so steuerten wir dem lande näher; und als wir
verschiedene kanots auf uns zukommen sahen, legten wir um1uhr bei. so wie sie nahe
an das schiff kamen, fanden wir, daß es dieselben leute waren, die zuletzt mit uns
gehandelt hatten. dieser umstand machte uns kein geringes vergnügen, da wir
nun unsre besorgniß wegen ihres lebens ungegründet fanden.
das pelzwerk, das sie jetzt brachten, war viel schlechter, als das erstere. es
bestand hauptsächlich aus alten ziemlich abgetragenen mäuteln, die größtenteils für
kupferne pfannen, messer und schnallen gekauft wurden. sobald die indianer
ihre pelze los waren, verliessen sie das schiff, und wir gingen um4uhr unter
segel, und fuhren nach südwesten, wie gewöhnlich.
die nacht hindurch und den größten teil des 21sten hatten wir einen starken
nordwestlichen wind mit häufigen windstößen. unsre beobachtung zu mittage
ergab 51 gr. 54 min. n. breite. den abend hatten wir starke wogen von
westsüdwesten, welche, da ihnen die flut entgegen lief, die stärksten queerwogen
verursachten, die wir auf unsrer ganzen reise gehabt hatten.
den 22sten war das wetter gelinde und neblicht. unsre beobachtung zu
mittage ergab 52 gr. 10 min. n. breite. den nachmittag über legten wir im
laviren kurz um, um uns nahe an der küste zu halten.
morgens den 23sten hatten wir leichte winde, und das wetter war noch
neblicht. unsre breite zu mittag betrug 52 gr. 13 min. nördlich. der
nachmittag war ziemlich heiter. um7uhr sahen wir verschiedene kanots auf uns zu
kommen, und legten daher bei; unsre entfernung vom ufer betrug damals ungefähr
5 meilen. es waren acht kanots beinahe mit hundert menschen, von denen viele
schon den 13ten und 2osten bei uns gewesen waren; sie brachten einige ziemlich gute
mäntel und ein paar gute häute, die wir für to hies und schnallen
einkauften. die nacht über setzten wir die segel dem winde näher, wie gewöhnlich, und
lavirten gelegentlich, so daß wir nahe am lande blieben. das wetter war gelinde
und neblicht.  
b b
1727.
julius.


i94 portlocks und diron s
s gegen mittag den 24sten, da sich der nebel verzog, sahen wir viele kanots
vom ufer abstoßen. wir legten hierauf bei, um ihnen gelegenheit zu geben, zu
uns zu kommen. in weniger als einer stunde waren11 am schiffe, welche
beinahe 280 männer, weiber und kinder entielten, also bei weitem die größte
anzahl von menschen, die wir seit unsrer ankunft an diesen glücklichen inseln
gesehen hatten. aber wir fanden bald, daß hauptsächlich neugierde die eingebornen
bewog, uns einen besuch abzustätten; denn was sie jetzt zum verkauf brachten,
war bloß die nachlese der von uns so reichlich gehaltnen erndte. in der tat
hatten wir bis jetzt selten weiber oder kinder bei ihren handelspartien gesehen;
aber da die männer wahrscheinlich seinde anzutreffen erwarteten, so liessen sie
größtenteils ihre weiber und kinder, als eine unnütze beschwerde, zurück. nachdem
die indianer um3uhr alles, auch die geringste kleinigkeit verkauft hatten, so
verliessen sie uns und ruderten dem ufer zu; wir aber gingen unter segel, und
nahunen unsren lauf nach osten hin. um8uhr lag die östlichste spitze des landes
nach norden 40 gr. oestlich, ungefähr vier meilen entfernt. vor dieser spitze liegt
eine reihe einzelner felsen, die sich mehr als eine meile weit vom lande hinaus
erstrecken.
da es augenscheinlich war, daß wir diesseits der inseln keinen handel mehr
erwarten könnten; so faßte kapitain dixon den entschluß, um die spitze
herum zu segeln, und zu versuchen, was die entgegengesetzte seite uns geben würde.
die nacht hindurch legten wir im laviren gelegentlich um, da man es für das
ratsamste hielt, die felsichte spitze bei tage zu umsegeln.
den 25sten war der morgen wolkicht, mit einem gelinden winde aus
westnordwesteu. um mittag lag die feschte spitze nach norden 27 gr. gegen westen,
ungefähr3meilen entfernt. sie liegt unter dem 57 gr. 28 min. n. breite;
und 13o gr. w. länge; und da heute st. jamestag war, so nannten wir das
land, welches abwärts von diesem felsen lag, kap st. james. nachmittags
wurden wir von einem einzigen boote besucht; aber die leute darin waren einige
von den freunden, die wir kürzlich verlassen hatten, und brachten wenig von
bedeutung mit. die nacht hindurch hatten wir leichte veränderliche winde, und
gelindes wetter.

reise um die welt. i 95
nachmittags den 26sten lag das land von süden5gr. westlich, bis nach
norden 54 gr. westlich. die spiße nach süden hin besteht aus verschiednen
einzelnen felsen, welche sich vom ufer in einige entfernung erstrecken, aber nicht
so weit, als die am kap st. james. das wetter war jeßt des morgens und
abends beständig dick und neblicht; aber gemeiniglich klärte es sich gegen mittag
auf; der wind blieb größtenteils leicht und veränderlich.
kapitain diron hatte die absicht, wenn es der wind erlaubte, rund um die
inseln herum zu fahren, um nicht nur den einwohnern ihre pelze abzunehmen,
sondern auch um zur nachricht für künftige seefahrer ihre größe genau
angeben zu können; indeß war unser fortgang jetzt nur sehr langsam.
  den 27sten um 11 uhr hatten wir neben unserm schiffe vier kanoks. sie
entielten ungefähr 30 menschen, von denen wir viele als unsre alten freunde
erkannten, und brachten verschiedene gute mäntel und häute, woraus wir sahen, daß der
handel diesseits der inseln bei weitem noch nicht erschöpft war. nachmittags
kamen drei andre kanots zu uns, welche verschiedene vortreffliche häure brachten. dies
war eine neue aufmunterung für uns, weiter fort zu fahren. unsere breite zu
mittage war 52 g. 18 min. nördlich, und wir befanden uns ungefähr3meilen
vom ufer entfernt.
diese leute verkauften ihre pelze eben so geschwind, als unsre vorigen
handelsleute, und nahmen lieber blecherne kessel und zinnerne becken, als beile oder
hacken.
gegen abend hatten wir ein gelindes östliches lüftchen mit wolkichtem wetter.
um8uhr lag die südliche spitze des landes nach süden 43 gr. gegen osten,
und das land nordwärts, nach norden 56 gr. westlich; 7 meilen vom ufer
entfernt. die nacht über lavirten wir gelegentlich, um nahe am ufer zu bleiben,
welches den 28sten morgens ungefähr fünf meilen entlegen war. da wir einen
gelinden östlichen wind hatten, so segelten wir auf das land zu. noch
vormittags kamen verschiedene kanots an unser schiff. viele von den leuten darin waren
uns ganz fremd; aber sie brachten größtenteils nur mittelmäßige pelze, die wir
hauptsächlich für messer und schnallen einkauften.
1787.
julius 

bb2

i 96 portlocks und dixon s
1787.
julius.
als sich das wetter aufklärte, sahen wir nach osten hin land in einer ent 
fernung von 10 meilen. wir warfen das senkblei, und fanden mit 30 faden
schiefrichten boden. unsre breite mittags war 52 gr. 57 min. nördlich. den
nachmittag hatten wir leicht veränderliche winde, mit anhaltendem seinem regen.
da die flut uns nach osten hin trieb, so warfen wir von 24 bis 40 klafter das
senkblei auf einem boden von sand und kleinen kieselsteinen. das land ostwärts
vor uns hielten wir für das feste land; und je näher wir demselben kamen, desto
mehr nahm unsre tiefe zu.
gegen6uhr kehrte die flut zurück; und ißt da sie von dem lande her kam,
welches wir für das kontinent hielten, trieb sie häufig große strecken seetang,
langes gras und stücken holz an das schiff. hieraus schlossen wir, daß sich ein
großer fluß von jenem teile der küste her ergiessen müsse. der fluß der bei
de fonte  los reis, heißt, befindet sich nahe an dieser stelle  ; und obgleich
das, was er davon erzählt, sich kaum glauben läßt, so ist es doch aus obigem
umstande wahrscheinlich, daß tiefe buchten in das land hinein gehen, und wir müssen
bedauern, daß wir keine gelegenheit hatten, diesen teil der küste zu untersuchen.
den 29sten morgens war es gelinde und wolkicht. da wir leichten und
veränderlichen wind hatten, so lavirten wir gelegentlich, um nahe am lande zu
bleiben, damit wir keine gelegenheit zu handeln versäumen möchten. gegen mittag
klärte sich das wetter auf. unsrer beobachtung zufolge waren wir in 52 gr. 59 m.
n. breite; so daß wir uns beinahe an der mitte der insel gegen norden und osten
befanden. in dieser lage sahen wir hohes land nach nordwesten, ungefähr 30
meilen entfernt, und zwar augenscheinlich dasselbe, das wir den 1s  julius gesehen
hatten. dieser umstand bewies klar, daß das land, längs dessen küste wir einen
monat gefahren waren, eine insel gruppe sei.    
   man sehe admiral de fonte s brief in dobb s nachricht von den an der hudsons bay
liegenden ländern, seite 124. anm. d. originals. die nachricht des admirals de fonte
hat zuerst dobbs aus den 17o8 erschienenen memoirs of te curious gezogen, ohne daß er im
geringsten angiebt, woher sie diesen berühmten brief des admiral de fonte haben. ueberdies
sind in diesem briefe unglaubliche dinge  wasserfälle von salzigem meerwasser, eingeschlossene
landseen, welche salziges wasser haben, u. d. gl. mehr. man sehe meine geschichte der
entdeckungen und schiffart en im norden. s. 52o. s.

reise um die welt. i 97
den nachmittag sahen wir verschiedene kanots vom ufer kommen; und gegen s 
julius.
3 uhr hatten wir nicht weniger als achtzehn um unser schiff, welche mehr als 2oo 
personen, hauptsächlich männer, entielten. dies war die größte anzahl von
handelsleuten, die wir je beisammen gesehen hatten; und noch angenehmer ward dieser
umstand durch die menge vortrefflicher pelze, die sie uns brachten. unser handel
war jetzt eben so gut, wo nicht noch besser, wie der in mantel bay  cloak bay ,
sowohl in der anzahl der häute, als in der leichtigkeit, womit die eingebornen
verkauften. wir hatten daher alle vollauf zu tun, und setzten unsre verschiedenen
handelsartikel ab  es wurden wechselsweise to hies, beile, hacken, blecherne
kesse, zinnerne becken, kupferne pfannen, schnallen, messer, ringe c. c.
genommen, je nachdem unsren zahlreichen gästen die laune ankam.
unter diesen handelsleuten war auch der alte anführer, den wir auf der
andren seite der insel gesehen hatten. da es jetzt schien, als ob er eine person vom
ersten range wäre, so erlaubte ihm kapitain diron an bord zu kommen.
sobald er auf das hinterteit des verdecks kam, fing er an, eine lange geschichte zu
erzählen, wie er in einer schlacht die mütze verloren habe, die wir ihm gegeben;
und uns zu überzeugen, daß die geschichte wahr sei, zeigte er uns verschiedene
wunden, die er bei verteidigung seines eigentums bekommen hatte. uebrigens
bat er um eine andre mütze, indem er uns zugleich bedeutete, daß er sie nie als mit
seinem leben verlieren wollte. unser kapitain war bereit, seinen ehrgeiz zu
befriedigen, machte ihm ein geschenk mit einer andern müße, und wir fanden augenblicklich,
daß sie nicht vergeblich weggeschenkt war; denn er ward uns in unserm handel sehr
nützlich. sobald durch die unvermeidliche eilfertigkeit, die eine so große menge
von handelsleuten verursachte, ein streit oder ein irrtum entstand, so überlies
sen sie die sache immer ihm, und waren stets mit seiner entscheidung zufrieden.
wir zeigten nach osten hin, und fragten den alten mann  ob wir dort pelze
antreffen würden  hierauf gab er uns zu verstehen, die dortige nation sei von der
seinigen ganz verschieden, er verstehe sogar ihre sprache nicht, und führe
immer krieg mit ihnen; er habe eine große menge derselben getödtet, und besitze
viele köpfe von ihnen.
bb3

i98 porclocks und dirons
1787.
julius.
der alte mann schien besondres vergnügen daran zu finden, diese umstände zu
erzählen, und gab sich ungemeine mühe, uns seine meinung begreiflich zu machen;
er schloß zuletzt mit dem rate  wir möchten uns jenem teile der küste nicht
nähern; denn die bewohner würden uns gewiß umbringen. ich suchte zu
erfahren, was sie mit den körpern ihrer im treffen erschlagenen seinde machten.
ob ich gleich den mann nicht deutlich verstehen konnte, um positiv zu behaupten,
daß sie von den siegern verzehrt werden  so ist doch zu viel grund da, zu
fürchten, daß diese abscheuliche gewohnheit auf diesem teile der küste herrscht. die
köpfe werden immer als siegestrophäen aufgehoben.
von allen indianern, die uns vorgekommen waren, hatte dieser anführer
das wildeste ansehen, und sein ganzes aeusserliche bezeichnete ihn hinlänglich als
einen menschen, der sich dazu schickte, einen stamm kannibalen anzuführen. seine
gestalt war über die gewöhnliche größe, sein körper dürre und schlank; und ob
er gleich beim ersten anblick mager und abgezehrt schien, so war dennoch sein
schritt kühn und fest, und seine glieder augenscheinlich stark und muskulös; seine
augen waren groß und stier, und schienen aus ihrer höhle herausspringen zu
wollen; auf seiner stirn lagen tiefe runzeln, nicht nur vom alter, sondern auch vom
beständigen finstersehen. dies zusammen genommen mit einem langen gesicht,
hohlen backen, hoch hervorstehenden backenknochen und einem natürlich wilden
wesen bildete ein gesicht, das man nicht ohne einige bewegung ansehen konnte.
indeß zeigte er sich bei dem handel, den wir mit seinem volke führten, als sehr
nützlich; und die nachrichten die er uns mitteilte, und die art wie er sich
verständlich machte, bewiesen, daß er viele natürliche fähigkeiten besaß.
außer der großen menge pelze, die wir von diesen wilden bekamen  zum
wenigsten 350 häute , brachten sie viele rakuhn mäntel, von denen jeder aus
sieben sauber zusammengenäheten fellen bestand. auch hatten sie eine gute menge
tran in blasen von verschiedener größe, welchen wir für ringe und knöpfe
kauften. dieser tran schien sehr gut zum brennen zu sein, war sehr süß, und
größtenteils von tierfett gesammelt.  
um7uhr hatten wir unsern zahlreichen handelsleuten alles verkaufbare
abgenommen. hierauf verliessen sie uns, und fuhren dem ufer zu. da der

reise um die welt. i 99
wind die nacht über veränderlich war, so lavirten wir gelegentlich, um der küste
so nahe zu bleiben, als die klugheit es erlaubte.
jedermann am bord freuet sich über unsre jetzigen reizen den aussichten;
aber keiner so sehr, als dein aufrichtiger freund.
den queen charlottens inseln gegenüber den 30. julius. w.
bsieben und dreißigster brief.
versuch der indianer felle zu stehlen   gefahr bei kap st. james   das land wird q. u ee ii 
  charlotten s   inseln genannt   allgemeine beschreibung der eingebornen   wir
treffen zwei englische schiffe an, die im king georges sunde gewesen waren, und
daselbst ein schiff von ostende gefunden hatten.
ich habe häufig die bemerkung gemacht, daß man überhaupt, wenn man eine
geschichte liest, sie sei wahr oder erdichtet, und der held derselben glücklich oder
von unglück ganz unterdrückt, immer nach der entwickelung begierig ist. sollte
dies jeßt der fall bei dir, und du wirklich ungeduldig sein, den fortgang unsres
glücks zu ersahren, so wird dieser brief dir hierin genüge leisten.
den 3osen julius morgens hatten wir einen gelinden wind aus süden, bei
ziemlich schönem wetter. unsre breite mittags war 52 gr. 30 min. nördlich,
und das ufer ungefähr4meilen entfernt. den nachmittag kamen8kanots an
unser schiff; aber sie brachten sehr wenige, und noch dazt nur sehr mittelmäßige
felle. zugleich gaben sie uns zu verstehen, daß ihr vorrat beinahe erschöpft sei.
sie gehörten zu denen, die den tag vorher mit uns gehandelt hatten; einige von
ihnen waren auf den fischfang ausgewesen, und brachten eine menge heilbutten mit,
welche uns sehr gelegen kamen, da unser vorrat an fischen schon seit einiger zeit
aufgezehrt war.  
bis jetzt hatten sich die leute, die wir auf dieser insel angetroffen, ob sie
gleich augenscheinlich von wilder gemütsart waren, doch sehr ruhig und
ordentich betragen; aber diesen abend gaben sie uns einen überzeugenden beweis von
ihren boshaften gesinnungen, und zwar auf eine art, welche zugleich einen hohen
grad von list verriet.
1787.
julius

2oo portlocks und diron s
1787.
august.
die leute, welche die heilbutten zum verkaufe brachten, zogen listigerweise
ihren handel mehr in die länge als gewöhnlich, und suchten auf verschiedene art
unsre aufmerksamkeit zu fesseln. während der zeit ruderten verschiedene kanots
unbemerkt nach dem hinterteile des schiffs; und da sie einige häute an dem
fenster der kajüte aufgestapelt sahen, so warf einer der indianer seinen wurfspieß durch
dasselbe, um die pelze zu stehlen. aber als sie bemerkten, daß der lärm uns
beunruhigte, so ruderten sie schnell davon. um ihnen begreiflich zu machen, daß wir im
stande wären, eiu solches unternehmen sogar in der entsernung zu bestrafen,
feuerten wir ihnen verschiedene musketen nach; wir bemerkten aber nicht, daß es
schädliche folgen hatte. um8uhr lagen die äussersten spitzen des landes von norden
53 gr. westlich, bis nach süden 52 gr. oestlich, und wir waren ungefähr drei
meilen vom ufer entfernt. die nacht hindurch hatten wir leichte winde und
wolkichtes wetter.  
da es, nach unsern letzten handelsleuten zu urteilen, augenscheinlich genug
war, daß an diesem teile nur noch wenige pelze zu erwarten wären, und da die
zeit beinahe verflossen war, wo wir wieder zu dem king george in nutka sund
stoßen sollten  so hielt kapitain diron es für das ratsamste, seinen weg
dortin zu nehmen, besonders, da jeßt leichte veränderliche winde, mit häufigen
windstillen dazwischen, es sehr wahrscheinlich machten, daß wir einige zeit brauchen
würden, ehe wir unsern zweck erreichen könnten. und eben der grund hielt uns auch
ab, weiter nach norden hin zu fahren.
vormittags den 31sten segelten wir nach südosten  beim sondiren hatten wir
mit sechzig klaftern einen sandigen boden. um mittag lag der südlichste teil des
landes nach süden bei osten, ungefähr 10 meilen entfernt. unsre breite war
52 gr. 36 min. nördlich. den nachmittag und die nacht hatten wir leichte
lüfte und ziemlich schönes wetter.
vormittags den 1sten august bekamen wir ungestümen regen von süden her.
um mittag sahen wir kap st. james, welches nach süden5gr. westlich
lag. unsre breite betrug 52 gr. 10 min. nördlich; das nächste land war
ungefähr drei meilen entfernt. abends um8uhr lagen die äußersten spitzen des
landes

reise um die welt. 2o .
landes von süden 14 gr. westlich, bis nach norden 54 gr. westlich zwei
meilen entfernt.
gegen abend kam ein kanot mit vierzehn personen an das schiff, die aber
beinahe nichts zu verkaufen hatten. sie gaben uns zu verstehen, einer von ihren
gefährten sei an den wunden, die er durch unsre musketen erhalten, gestorben;
und zugleich suchten sie uns begreiflich zu machen, daß sie deshalb mit uns nicht
uneins wären. in der tat kamen sie ohne die geringste furcht an das schiff,
und wahrscheinlich hatten sie bei ihrem besuche die absicht, uns von dem obigen
umstande zu benachrichtigen.   die nacht hindurch herrschte beständig heftiger
regen und dickes neblichtes wetter.
den 2ten morgens hatten wir einen leichten wind von osten her, und noch
immer dickes nebelwetter. um mittag lag kap st. james nach südsüdwesten,
ungefähr vier meilen entfernt. nachmittags um5uhr lagen die felsen des kaps
nach süden 36 gr. westlich, zwei meilen entfernt; das wetter war dick und
neblicht, der wind leicht und veränderlich, und bald nachher legte er sich gänzlich,
wobei heftige wogen von südwesten kamen. unsre lage war jetzt gefährlich, denn
wir hatten alle ursache zu glauben, daß das schiff auf die felsen zu getrieben würde;
und das wetter war so neblicht, daß wir eine ankertaulänge vom schiffe keinen
gegenstand unterscheiden konnten. ein wenig nach9uhr, da der nebel siel,
sahen wir die felsen vom kap st. james, nach südwesten, noch nicht eine volle
meile von uns liegen. hierauf wurden das fischerboot und die jölle ausgesetzt,
und geradeaus geschickt, um das schiff zu ziehen. glücklicher weise liessen die
wogen um diese zeit nach, und die see ward so ruhig, daß die boote uns großen
nutzen verschaften. um 10 uhr fanden wir mit hundert klaftern felsichten boden;
um 11 uhr erreichten wir den grund mit fünf und achtzig, und um 12 mit fünf
und siebzig faden. nachher fanden wir mit hundert und zwanzig klaftern keinen
grund, und hoften daher, daß wir bei den felsen glücklich vorüber wären.
den 3ten, um1uhr morgens, erhob sich ein wind aus nordosten; wir
nahmen also die boote ein, und alle leute, den wächter auf dem verdeck
ausgenommen, wurden in ihre hangematten geschickt. aber um2uhr hörten wir
deutlich die wellen gegen die felsen schlagen; nun wurden die leute augenblicklich
herc c
1787.
august.


2o2 portlocks und dixons
ä. aufgeholt und die boote wieder ausgesetzt und fortgeschickt, um das schiff
vorwärts zu ziehen. das wetter war dick und neblicht, mit beständigem seinem
regen.  
um4uhr kam ein frischer wind von süden her, worauf die boote wieder
eingehoben wurden. um5uhr lavirten wir, und steuerten nach südosten. um
7 sahen wir die felsen nach westnordwesten, ungefähr eine meile entfernt. der
vormittag war dick und neblicht; aber da das wetter sich um 11 uhr aufklärte so
sahen wir die felsen nach westen bei süden fünf meilen entfernt liegen. unsre
breite zu mittage war 51 gr. 50 min. nördlich. den nachmittag und abend
hatten wir frische winde aus süden und südwesten, mit neblichtem wetter. um
8 uhr lag kap st. james nach westen   gr. südlich, fünf meilen entfernt,
so daß wir uns jetzt für ganz frei von diesem einst so gefürchteten orte hielten.
da die inseln, die wir so eben verlassen haben, sehr glücklich für uns
gewesen sind, so werden dir vielleicht einige bemerkungen über dieselben nicht
unangenehm sein. nicht nur wegen der menge von buchten, die wir auf unsrer
fahrt längs der küste antrafen, sondern auch weil wir dieselben bewohner auf
den entgegengesetzten seiten derselben fanden, läßt sich mit allem grunde
vermuten, daß dies nicht ein ununterbrochnes land, sondern vielmehr eine gruppe
von inseln ist; und als solche nannten wir sie queen charlottens inseln.
sie liegen vom 51 gr. 42 min. bis 54 gr. 24 min. nördl. breite; und vom
130 gr. bis 133 gr. 30 min. w. länge. das land ist an einigen orten sehr
hoch aber nicht bergicht, und gänzlich mit sichten bewachsen, die an einigen orten
einen angenehmen kontrast mit dem schnee machen, welcher beständig die hohen
berge bedeckt.
das wetter war, indeß wir hier kreuzten, gemeiniglich mild und gelinde, der
niedrigste grad des termometers 54. die ganze zeit über da wir von
mantelbay  cloak bay  bis nach kap st. james längs der küste fuhren, stand der
wind fast beständig in nerdwesten und westnordwesten; aber kaum hatten wir
das vorgebirge umschift und waren nach der nördlichen seite des landes
gekommen, als wir leicht veränderliche winde und dazwischen windstillen bekamen,

reise um die welt. 2o3
die anzahl der leute, die wir während unsres handels sahen, betrug ungefähr
acht hundert und funfzig; und wenn wir vorausseßen, daß eben so viele am ufer
blieben, so wird sich die zahl der sämtlichen bewohner auf 1,7oo belaufen. dies ist
denn, wie ich zu glauben ursache habe, die äusserste anzahl der bewohner von diesen
inseln, weiber und kinder mit eingeschlossen. die große menge pelze, die wir
hier antrafen, zeigt hinlänglich, daß diese leute keinen umgang mit irgend einer
civilisirten nation gehabt haben; und ich zweifle nicht, daß wir mit recht anspruch
darauf machen können, die geographie von diesem teile der küste mit diesen
inseln bereichert zu haben. zierraten sahen wir sehr wenig unter ihnen; und es ist
wahrscheinlich, daß sie ihre messer und wurfspieße eher durch krieg, als durch
handel erlangt haben, da eine allgemeine uneinigkeit unter den verschiedenen
stämmen zu herrschen scheint; indeß dem sei wie ihm wolle, so nähern sie sich doch ohne
zweifel dem zustande wilder brutalität mehr, als alle andre indianer, die wir auf
dieser küste gesehen haben.
die weiber verzerren die unterlippe eben so, wie die in norfolk sund,
aber mit dem unterschiede, daß hier der hölzerne schmuck ohne unterschied von
dem ganzen weiblichen geschlechte getragen wird, da er in norfolk sund
bloß für die von höherem range bestimmt ist.
die indianer sind im allgemeinen sehr eifersüchtig auf ihre weiber, und
erlaubten ihnen selten, an bord zu gehen. aber dies war nicht überall der fall;
viele von diesen wilden gestatteten es ihren weibern nicht nur, sondern trieben sie
selbst dazu an, so oft sie von unsern leuten eingeladen wurden. doch wir fanden
bald, daß nicht verliebte neigung sie antrieb, diese besuche abzulegen, sondern daß
sie bloß auf plündern ausgingen; sie waren bei weitem dashabsüchtigste
diebsgesindel, das wir gesehen hatten, und stahlen alles, was sie nur erhaschen konnten,
und zwar mit so großer geschicklichkeit, daß sie einem schüler von dem alten
schiffe justitia keine schande gemacht haben würden   .  
cc2
   die zum transportiren nach bot an y bay verdammten uebeltäter werden aus den vollen
gefängnissen in london fürs erste auf ein in der temse liegendes altes und zur seefahrt ganz
untaugliches schiff abgeliefert, wo sie arbeiten, besonders ballast laden und ihn dahin führen müssen,
1787.
august.

2o4. portlocks und dixon s
1787. ungeachtet das betragen der weiber im allgemeinen so beschaffen war, so
fanaugust. den wir doch ein beispiel von gefühl und empfindsamkeit unter ihnen, welches uns
außerordentlich wunderte, und vielleicht nicht immer unter dem weiblichen
geschlechte der civilisirten länder anzutreffen sein möchte.
am 24sten julius besuchten uns, wie ich bereits erzählt habe, die eingebornen
hauptsächlich aus neugierde, und ein oberhaupt nebst seiner frau verlangten sehr
begierig das schiff zu sehen. kapitain diron, welcher ihnen hierin gern
willfahren wollte, und der meinung war, daß der anblick eines schiffs ihnen auf immer
zu einem gegenstande des erzählens dienen würde, erlaubte ihnen an bord zu
kommen. sie hatten ein kleines kind mit, welches sie zärtlich zu lieben schienen. da
sie es den leuten im kanot nicht anvertranen wollten, so kam das oberhaupt selbst
an bord, und ließ die geliebte bürde seiner frau. als der arme kerl zuerst auf
das verdeck trat, war er ziemlich erschrocken, und fing an zu singen, desgleichen
eine menge demütiger geberden zu machen, womit er uns vermutlich eine gute
meinung von sich beibringen wollte. nach und nach ward er ruhig und ließ sich
überreden, mit hinunter in die kajüte zu gehen. als er dort eine weile geblieben
war, kam er wieder auf das verdeck, und befriedigte seine neugierde noch mit dem
betrachten verschiedener dinge, und ging dann recht verguügt in sein kanot.
die frau gab erst ihrem kinde einen mütterlichen kuß, und kam dann ohne
die geringste unentschlossenheit an bord. als sie auf das hinterteil des
verdecks gekommen war, deutete sie uns an, sie wäre bloß gekommen, das schiff zu
sehen. mit bescheidnem mißtrauen in ihren minen suchte sie unsre nachsicht und
erlaubniß hierzu zu erbitten. sie war nach ihrer mode nett angezogen; ihr
unterkleid, welches aus seinem gegerbten leder bestand, saß dicht auf ihrem leibe und
reichte vom nacken bis an die wade  ihr etwas gröberer mantel oder das
oberkleid saß locker wie ein weiberrock, und war mit ledernen riemen festgemacht.
nachdem sie alles in augenschein genommen hatte, was ihre aufmerksamkeit an sich
zu ziehen schien, machte ihr kapitain diron ein geschenk mit einer schnur
glasperlen, als einen schmuck für die ohren, und mit einer menge knöpfe. beides gesiel
wo er gebraucht wird. dies schiff hieß justitia, und entielt gemeiniglich die geübtesten gauz
ner, taschenvisitatoren und diebe. s.  

2  2 2 2 2   32 2        e2 22    e  c     o2 2222 co27z 2  
 
   
 zyz   zz          z  zz z o zzz1c       ozzza1 zz


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
reise um die welt. 2o5
ihr sehr, und sie bezeigte ihre erkenntlichkeit so gut sie konnte. sie war kaum
wieder in dem kanot, als eine menge weiber um sie herkamen. als diese die
glasperlen in ihren ohren gewahr wurden, fingen sie sehr ernstlich an zu reden.
wahrscheinlich ward jene frau der unentaltsamkeit beschuldiget; denn sie drückte
augenblicklich ihr kind mit unaussprechlicher zärtlichkeit an ihre brust, brach in eine
flut von tränen aus, und es dauerte ziemlich lange, ehe das zureden ihres
mannes und die entschuldigungen ihrer freundinnen ihr die vorige heiterkeit und ruhe
wieder geben konnten.  
nachdem die einigkeit im kanot wieder hergestellt war, hielt das oberhaupt
sein kind empor, und suchte uns begreiflich zu machen, daß es ihm eben so lieb
wäre als seiner frau. zugleich gab er uns zu verstehen  ob er gleich kein
geschenk bekommen habe, so hoffe er doch, wir würden sein kind bedenken... nun
gab kapitain diron dem kinde ein paar to hies, welches dem vater sehr
gesiel; es wurden auch einige knöpfe unter die übrigen weiber im kanot verteilt,
und sie verliessen uns bald nachher, vollkommen zufrieden mit ihren geschenken.  
für diejenigen, welche gern der menschlichen natur auf allen ihren verschiednen
fortschritten nachspüren, wird dieser umstand sehr angenehm sein. doch ich will
nichts mehr davon sagen, und überlasse es dir, deine eigne bemerkungen
darüber zu machen.
obgleich alle die stämme, die wir auf diesen inseln antrafen, von ihren
oberhäuptern regiert werden, so sind sie doch in familien geteilt, von denen jede
eine eigne einrichtung und eine art von untergeordneter regierung zu haben scheint.
das oberhaupt handelt gewöhnlich für den ganzen stamm; aber ich habe
bisweilen auch bemerkt, daß wenn seine art zu tauschen gemißbilligt wurde, jede
besondre familie auf das recht anspruch machte, ihre pelze selbst zu verkaufen, und
daß das oberhaupt immer in dies verlangen willigte. ob er bei diesen
gelegenheiten einigen nutzen hat, oder nicht, kann ich nicht bestimmen.
ich versuchte es oft, einige kenntniß von ihrer sprache zu erlangen; aber ich
konnte nicht einmal die zahlen lernen. jeder versuch der art erregte entweder
ein höhnisches gelächter der indianer, oder wurde von ihnen mit stillschweigender
verachtung behandelt. in der tat waren viele von den stämmen, die uns
  cc3
1787.
august.

2o6 portlocks und dixon s
1787.
august.
besuchten, den augenblick da sie ans schiff kamen, mit dem handeln beschäftigt, und
eilten wieder fort, sobald sie dies vollendet hatten. andre hingegen, die irgendetwas
lange bei uns blieben, waren nie mitteilend, sondern schlichen gewiß in einer
bösen absicht um das schiff herum; doch versuchten sie es nie an bord zu kommen,
da wir jederzeit den größten teil unsrer leute auf dem verdecke liessen, wenn eine
anzahl kanots bei uns war. erwägst du diese umstände gehörig, so wirst du
mich hoffentlich deswegen nicht der unaufmerksamkeit beschuldigen, daß ich dir
nicht eine einzige probe von der sprache dieser leute geben kaum; indeß, so viel
ich habe bemerken können, scheint sie der, die in norfolk sund gesprochen
wird, etwas zu gleichen.
noch muß ich zu dem, was ich gelegentlich von der wilden und rauhen
gemütsart der leute auf diesen inseln gesagt habe, eine bemerkung hinzufügen,
nehmlich, daß sogar bei ihrer art zu singen eine art von wildheit statt findet. man
nuß zugeben, daß sie ihre gesänge regelmäßig und mit gutem takte vortragen;
aber es fehlt ihnen gänzlich an jener angenehmen modulation und harmonie der
kadenz, die wir immer auf den andern teilen der küste in den gesängen zu
hören gewohnt waren.  
die anzahl der seeotterhäute, die wir auf den queen
charlotte nsinseln kanften, betrug nicht weniger als 1821, von denen viele sehr schön
waren. andre felle giebt es hier nicht so mannichfaltig, als auf vielen andern
teilen der küste; denn außer den wenigen vorhin erwähnten rakuhns, einigen
wenigen baum mardern und einigen robben sahen wir weiter nichts. to hies
waren zuerst ein hauptartikel beim umtauschen; aber eine so große menge von
verkäufern erforderte mannichfaltige waaren, und wir mußten oft alle artikel,
die wir nur hatten, hervorholen, ehe wir es unsern zahlreichen freunden recht
machen konnten. auf diese art ist unser erfolg in einem glücklichen monate größer
gewesen, als wahrscheinlich beide schiffe ihn während der ganzen übrigen reise
gehabt haben.   so ungewiß ist der pelzhandel auf dieser unwirtbaren küste 
jetzt will ich zu unsern begebenheiten zurückgehen. morgens den 4ten hatten
wir einen gelinden wind aus südwesten, und wolkichtes wetter. um mittag
sahen wir land, welches wir für festes hielten; es lag nach süden 40 gr.
oest
reise um die welt. 2o7
sich, ungefähr fünf meilen entfernt. nachmittags drehte sich der wind
westwärts, und es kamen heftige wogen von demselben striche her; das wetter war
dick und neblicht. die nacht hindurch setzten wir unsre seegel dem winde näher,
um die spitze des landes nach osten hin zu umschiffen. vormittags den 5en
hatten wir immer noch einen westlichen wind; wir dreheten uns also nach osten bei
norden. da das wetter dick und neblicht war, solavirten wir die nacht hindurch
gelegentlich. früh morgens den 6ten gingen wir unter segel, und steuerten fort mit
einem frischen winde aus nordwesten. mittags hatten wir 49 gr. 48 min.
nördl. breite, und waren also nur zwölf meilen rordwärts vom king
george s sunde, aber westwärts in einer beträchtlichen entfernung davon. da der
nachmittag ziemlich heiter war, so sahen wir um sechs uhr die holzige landspiße
 woody point  welche nach nordwesten bei westen, ungefähr vier meilen entfernt
lag; und eine steinklippe abwärts von der spitze nach norden 28 gr. westlich.
1787.
august.
um8uhr setzten wir die segel dem winde näher nach südwesten  die rache
hindurch hatten wir leichte lüfte, und wechselsweise windstillen. der morgen
am 7ten war dick und neblicht mit heftigem regen von westen her, und ganz
windstill. um 10 uhr erhob sich ein leichter wind aus südosten, und der nebel klärte sich
auf. um mittag lag das land von nordwesten nach ostsüdosten, ungefähr zwei
meilen entfernt  die breite war 49 gr. 39 min. nördlich. da die luft den
nachmittag über sehr leicht fortwehete, so rückten wir nur sehr langsam nach dem sunde
zu.   die nacht hindurch lavirten wir nach südwesten, und legten im laviren
um, wenn es nötig war.
den 8ten morgens war es gelinde und wolkicht, und es kam noch immer ein
leichter wind aus südosten.  
um 10 uhr sahen wir ein segel in südosten, und gleich darauf ein kleineres
fahrzeug in gesellschaft desselben. dies machte uns einige hoffnung, daß es
vielleicht der king george und sein langes boot wären. wir steuerten immer
fort nach ostnordosten, und behielten unsre richtung, da wir deutlich sahen, daß
die fahrzeuge auf uns zu kamen. als sie sich uns mehr näherten, fanden wir,
daß es nicht kapitain portock sein könnte, da das kleine segel viel zu groß
für sein langes boot war. nun hatten wir mancherlei mutmaßungen, wer sie

2o8 portlocks und dixons
ä. sein möchten, oder aus welchem lande sie kämen; und da kapitain diron
hiervon gern unterrichtet sein wollte, so gab er befehl zu laviren und eine kanone unter
dem winde abzufeuern. das kleinere fahrzeug beantwortete sogleich dies
zeichen, und steckte die flagge unsrer kompagnie auf. um zwölf sprachen sie uns,
und wir erfuhren zu unsrer großen freude, daß sie aus london und von unsern
eigentümern ausgerüstet wären. das schiff hieß der prinz von wales,
kapitain colinett, und die sluhp  die kronprinzessin, kapitain duncan.
wir hatten das vergnügen, überhaupt zu erfahren, daß unsre freunde in
england wohlauf wären; aber wenige von uns erhielten so umständliche
nachrichten, als zu wünschen war, da man, durch irgend ein mißverständniß, unsre
ankunft in london zu ende dieser jahreszeit erwartete.
  jene schiffe verliessen england im september 1786, und hatten eine
fakkorei in staatenland errichtet, um robbenhäute und tran zu sammeln. von
da waren sie so gut sie konnten nach king george s sund gekommen, ohne
einen andern ort zu berühren. während einer so langen reise hatte der
scharbock unter ihnen sehr überhand genommen, und obgleich glücklicherweise keiner sein
leben dadurch verloren, so genasen doch viele nur sehr langsam.
auf unsre frage, welchen laufsie nach umschiffung des kap horn genommen,
berichteten sie uns, daß sie die linie unter116 gr. westl. länge passirt wären. in
dieser gegend hatten sie leicht veränderliche winde und häufige windstillen, mit
trübem schwülen wetter und vielem regen bekommen, welches gewiß die ursache
der schweren krankheit gewesen war, die unter ihnen geherrscht hatte.
wir passirten die linie im april 1786 beinahe unter derselben länge, und
trafen leicht veränderliche winde und trübes wetter an, bis wir uns beträchtlich
westwärts hielten, wo wir regelmäßigen passatwind fanden. diese umstände beweisen
augenscheinlich, daß man einen solchen weg vermeiden muß; und kapitain diron
bemerkte, daß es für alle schiffe, die nach der nordwestlichen küste von amerika
bestimmt sind, bei weitem das beste wäre, nach umschiffung des kap horn gerade
auf die marquesas los zu steuern. er meinte nehmlich, dort könnten sie
erfrischungen bekommen, und zugleich so gut nach westen hin fahren, daß er alle
ursache

reise um die welt,   2o9
sache zu glauben hätte, sie würden bei dem verfolg ihrer reise den
himmelsstrichen, die wir aus erfahrung als so sehr ungesund kannten, entgehen.
herr john etches, bruder unsers geschäftigen rheeders, welcher am
bord des prinzen von wallis war, benachrichtigte mich, daß sie beinahe einen
monat in king george s sunde gewesen wären, aber wenig geschäfte dort
gemacht hätten. sie hatten daselbst ein schiff, der kaiserliche adler genannt,
kapitain berklei, gefunden. dies war zu ende novembers 1786 von ostende
ausgesegelt, und beinahe einen monat vor dem prinzen wallis und der
kronprinzessin in king george s sunde angekommen.  
kapitain berklei rühmte gegen hrn. etch es sehr oft, was für eine
herrliche ladung von fellen er gekauft hätte; und in der tat kann man aus
folgendem umstande mit grund vermuten, daß er viel glück gehabt haben muß.
es waren im sommer 1786 zwei schiffe von bombay in king george s
sun de gewesen, und hatten einen ihrer leute zurück gelassen. diesen mann fand
kapitain berklei, welcher folgende nachricht von ihm giebt.
 sein name ist john mac kei; er wurde in irland geboren und ging
nach bombay in dienst der ostindischen kompagnie. zwei fahrzeuge, nehmlich
kapitain cook unter kapitain lorie, und te experiment unter kapitain
guise, wurden 1785 zu einer reise nach der nordwestlichen küste von amerika
ausgerüstet. er engagirte sich an bord des kapitain cook als wundarzt,
sie segelten den 28sten november 1785 von bombay aus, und kamen den 27sten
junius 1786 in king george s sund an. da er an dem potätschen sieber
sehr krank lag, so ließ man ihn auf bitten des hrn. strange, superkargo s
beider fahrzeuge, zurück, um seine gesundheit wieder herzustellen.
herr strange verlangte von ihm, er solle die sprache lernen, und sich bei
den eingebornen beliebt machen, so daß er, wenn andre schiffe dort hinkämen, sie
verhindern möchte, pelze zu kaufen. zugleich versprach er ihm, den nächsten
frühling zurück zu kehren. die beiden schiffe kauften während ihres aufentalts 6oo
der besten seeotterhäute, und verliessen den sund den 27sten julius, um nach dem
cooks flusse zu segeln. im august 1786 kam die seeotter, kapitain hanna,
von china, in king george s sund an, und kapitain hanna erbot sich,
dd
 1787.
august.


2 io portlocks und dixon s
1787.
august.
ihn an bord zu nehmen. er lehnte dies aber ab, und gab vor, er finde nun nach
und nach geschmack an getrockneten fischen und wallfischöl; er sei mit seiner
lebensart zufrieden, und fest entschlossen, bis zum nächsten jahre zu bleiben, wo hr.
strange ohne zweifel ihn holen lassen würde. kapitain hanna verließ den
sund im september. die eingebornen hatten dem irländer seine kleider
genommen, und nötigten ihn, sich nach ihrer art zu kleiden und ihre schmutzigen sitten
anzunehmen. er verstand ihre sprache vollkommen, und war mit ihrer
gemütsart und ihrem karakter gut bekannt. er hatte häufig reisen in die inneren teile
des landes bei king george s sund angestellt, und glaubte nicht, daß irgend
ein teil desselben das feste land von amerika, sondern vielmehr alles eine kette
getrennter inseln wäre.
herr etches, von dem ich diese nachricht habe, versicherte mich, man könne
sich nicht sehr auf m kei s geschichte verlassen, da er ein sehr unwissender junger
mensch sei, und sich oft selbst widerspreche; aber dem umstande, daß er die sitten
der eingebornen angenommen habe, kann man völligen glauben beimessen, da er
eben so schmutzig war, als die allerunflätigsten derselben. seine sprachkenntniß,
mit der er so prahlte, bedeutete sehr wenig; auch war er nicht mit seiner lage
zufrieden, denn er nahm das anerbieten des kapitain berklei, ihn an bord zu
nehmen, sehr gern an, und schien sich darüber zu freuen, daß er einen so
unangenehmen ort verlassen sollte. indes zugegeben, daß er nur gemeine fähigkeiten
besißt, so muß er doch, da er ein jahr unter den hiesigen leuten zugebracht hat,
besser mit ihnen bekannt sein, als es ein gelegentlicher reisender sein kann; und ohne
zweifel ist er dem kapitain berklei bei dessen handel mit den eingebornen sehr
nüßlich gewesen.
unser zusammentreffen mit diesen schiffen war sehr glücklich, sowohl auf
ihrer, als auf unsrer seite. dem zufolge, was wir von ihnen erfuhren, konnte es
uns gar nichts nützen, nach king george s sund zu gehen  und da prinz
wilhelms sund ihr nächster bestimmungsort war, so konnten wir ihnen nicht
nur berichten, daß sie dort nichts zu erwarten hätten, sondern ihnen auch die oerter
anzeigen, wo sie am wahrscheinlichsten felle bekommen könnten; und kapitain diron

reise um die welt. 2 ii
drang sehr in sie, ja nach der n. o. seite der queen charlotte ns inseln
und dem gegenüber liegenden lande zu segeln, welches wir für das kontinent hielten.
den 8ten abends, kamen hr. et ches und beide kapitaine zu uns an bord,
und blieben die ganze nacht bei uns, um keine zeit zu verlieren, und um eine karte
von der küste, und alle belehrung zu erhalten, die wir ihnen nur geben konnten.
den nachmittag und die nacht hindurch blieben wir liegen und zu zeiten legten
wir im laviren um, damit wir, in gesellschaft der andern schiffe, uns in gehöriger
entfernung vom lande hielten.
den 9ten morgens um9uhr trennten wir uns von unseren neuen
handelsbrüdern, begrüßten sie mit drei herzlichen salven, und wünschten ihnen wenigstens
eben so viel glück, als wir selbst gehabt hatten. mein nächster brief wird einige
allgemeine bemerkungen über die küste entalten. leb wohl  der deinige u. s. w.
abwärts von king george s sund, den 9. august. w. b.
acht und dreißigster brief.
allgemeine nachrichten von der amerikanischen küste   die anzahl der einwohner   ihre
gemütsart   anlagen   handlungsart   verschiedene proben ihrer sprachen.
da wir jeßt abschied von der amerikanischen küste nehmen, so werden dir
vielleicht, außer dem was ich gelegentlich gesagt habe, einige bemerkungen darüber
nicht unangenehm sein.
vor kapitain cook s leßter reise nach dem stillen ocean, war dieser teil
der küste wenig bekannt. der berühmte russische seemann beering saß
im jahre 1741 land im 58 gr. 28 min. nördl. breite, und ankerte unter
59 gr. 18 min. aber die beschreibung seiner reise ist sehr unvollkommen und
nicht genau genug.
auch die spanier sind mit der küste etwas südlich von king george s
sund, und um kap edge kombe, wahrscheinlich sehr gut bekannt. sie
haben nehmlich 1775 an beiden orten geankert; doch möchte sich ihre kenntniß von
diesem teile der küste wohl auf diese besondern orte einschränken.
1787.
august.

  dd 2

2i2 portlock s und dixon s
1787.
august.
aus dem, was ich bereits gesagt habe, wirst du wissen, daß die hauptörter,
welche kapitain cook mit genauigkeit bestimmt hat, king george s und
prinz wilhelms sund, und der nach ihm genannte fluß sind; und ohne
zweifel veranlaßte die menge pelze, die man in diesen häfen fand, die erste
errichtung des jetzigen handels. unsre nebenbuhler aus indien zogen ihre nachrichten
gewiß aus derselben quelle. und dies ist in einiger rücksicht nicht unglücklich für
uns gewesen; denn da sie an keinem andren orte pelze erwarteten, als an den vom
kapitain cook erwähnten, so begnügten sie sich mit dem was sie in diesen häfen
bekommen konnten, und nötigten uns folglich, entweder andre quellen
aufzusuchen, oder mit leeren händen nach hause zurückzukehren. dadurch kamen wir
nach den queen charlotte ns eilanden, welche  wie ich bereits erzählt habe 
alle unsre hoffnung übertrafen, und eine größere menge von pelzen lieferten, als
vielleicht irgend ein bisher bekannter ort.
daß wir die geographie dieser küste beträchtlich bereichert haben, kann man
nicht läugnen; aber doch bleibt noch viel zu tun übrig. in der tat kennen wir
sie noch so unvollkommen, daß es sich einigermaßen bezweifeln läßt, ob wir auch
das feste land gesehen haben. zuverlässig ist die küste mit inseln umgeben; aber
ob irgend ein land, dem wir nahe gekommen sind, wirklich festes
land sei, muß erst von künftigen seefahrern bestimmt werden. so viel
können wir zu behaupten wagen  und dies ist bei diesem unternehmen vorzüglich
wichtig   daß der pelzhandel, wo bewohner sind, unerschöpflich ist; und diese
schränken sich, wie uns die erfahrung lehrt, nicht auf besondre oerter ein, sondern sind
in stämme längs der küste zerstreut, welche, so weit es künftigen
handelsleuten daran liegt, dies zu untersuchen, sich vom 4o bis zum 61 gr. nördl.
breite, und vom 126 bis zum 155 gr. westl. länge erstreckt.
dies große land hat, mit weniger ausnahme, das ansehen eines
ununterbrochenen waldes; denn es ist mit tannen von verschiedener art bewachsen, unter
denen auch erlen, birken, zauberhaselstrauch  hamamelis virginiana lin   und
mancherlei arten von buschwerk stehen. die täler und die flachen gründe, die
der sonne ausgesetzt sind, bringen wilde johannisbeeren, stachelbeeren,
himbeeren und verschiedene blumensträucher hervor. der boden auf den hügeln ist ein

reise um die welt. 2i3
gemisch von verfaultem moose und alter holzerde. diese wird oft durch das
plößliche schmelzen des schnees in die täler hinuntergewaschen; da vermischt sie sich
dann mit einem leichten sande, und macht nun einen boden, in welchem die
meisten unsrer gartenprodukte gut fortkommen würden.
das klima ist, wie man erwarten kann, veränderlich; aber ich halte es nicht
für so temperirt, selbst nicht in king george s sund, als das in england, da
die hügel von mittelmäßiger höhe beständig mit schnee bedeckt sind.
die verschiedenen arten von vögeln und seeprodukten, die wir fanden, habe ich
bereits erwähnt. was für nachricht ich dir von vierfüßigen tieren geben kann,
magst du aus den verschiedenen fellen, die wir gekanft haben, schliessen. die
einzige art von tieren die wir unter den eingebornen sahen, waren wolfsartige, sehr
große hunde, die ganz zahm zu sein schienen. ohne zweifel finden sich hier
mannichfaltige metalle und mineralien. ich habe bereits bemerkt, daß wir ein
kohlenflöz am cooks flusse fanden. die farbe, welche die eingebornen
gebrauchen, um ihre gesichter und körper zu bemalen, scheint hauptsächlich was
serblei und roter oker zu sein. wir sahen sowohl im norfolksunde als in
den queen charlotte ns eilanden oft große runde kränze von kupfer, welche
keine fremde manufaktur zu sein schienen; vielmehr hatten die eingebornen selbst
das kupfer so gebogen, um es als eine zierde um den hals zu tragen.
was für eine anzahl von bewohner die küste entalten mag, kann nicht leicht
mit einigem grade von gewißheit bestimmt werden; aber nach einer mäßigen
berechnung können sie nicht unter 10,ooo betragen. zwar sollte der anschein
die mutmaßung fast billigen, daß eine viel größere anzahl da sei; denn die
weiber scheinen sehr fruchtbar zu sein, indem jeder stamm den wir sahen, eine menge
kleiner kinder hatte, und überdies sind die leute von jenen vielen krankheiten, welche
luxus und unmäßigkeit unter den civilisirteren nationen erzeugt haben,
gänzlich frei. allein man muß sich auch erinnern, daß benachbarte stämme
größtenteils mit einander krieg führen, und diese fehden müssen, sowohl wegen der
beschaffenheit ihrer waffen, als wegen ihrer wilden gemütsart, von
gefährlichen folgen begleitet sein. ueberdies hat man grund zu der vermutung, daß
viele zur see umkommen, da sie in beträchtliche entfernung auf den fischfang
aus178 .
august.
dd 3

2 i4. portlocks und dixon s
1787.
august.
gehen. denn sobald plößlich schlechtes wetter eintritt, so können sie bei der
beschaffenheit ihrer kanots unmöglich am leben bleiben. diese umstände tragen
gewiß dazu bei, das land zu entvölkern, und erklären einigermaßen, weshalb es so
sparsam bewohnt ist.
die leute haben größtenteils mittlere größe, und gerade, ziemlich
wohlgestaltete glieder. viele von den ältern personen sind etwas mager; aber nie
sah ich eine person unter ihnen, die man korpulent hätte nennen können. beide
geschlechter zeichnen sich vorzüglich durch hohe hervorstehende backenknochen und
kleine augen aus. liebe zu unsauberkeit und schmuß herrscht allgemein auf der
ganzen küste. ihre gesichtsfarbe ist schwer zu bestimmen; aber wenn ich von
den wenigen leuten, die ich ziemlich rein sah, urteilen kann, so sind sie im
gauzen genommen sehr wenig dunkler gefärbt als die europäer.
das haar beider geschlechter ist lang und schwarz, und würde sie sehr zieren,
wenn sie nicht beständig eine große menge fett und roten oker hineinschmierten.
dies giebt ihm nicht nur ein ekelhaftes ansehen, sondern macht es auch zu einem
beständigen sammelplaß von ungeziefer. bisweilen halten die frauenzimmer ihr haar
in anständiger ordnung; sie teilen es von der stirn bis nach dem wirbel, und
binden es hinten wie in einen kurzen zopf zusammen.
die jungen männer haben keine bärte, und ich war anfangs geneigt, zu
glauben, daß dies von einem natürlichen mangel an haaren an dem kinn herrühre;
aber ich bemerkte bald meinen jrtum  alle männer bei jahren hatten, wie wir
sahen, bärte über dem ganzen kinn, und einige von ihnen auch knebelbärte auf
beiden seiten der oberlippe.
da jener vermeinte mangel an haaren bei den eingebornen von amerika viele
spekulative untersuchungen unter den gelehrten und scharfsinnigen köpfen verursacht
hat, so nahm ich jede gelegenheit wahr, um zu erfahren, wovon er herrühre; und
lernte, daß die jungen männer ihre bärte durch ausraufen loswerden, daß sie
aber, so wie sie an jahren zunehmen, das haar wachsen lassen.
in ihrer kleidung ist wenig abwechselung  die männer tragen gemeiniglich
röcke  wie ich sie bereits beschrieben habe  aus solchen häuten, wie es ihnen
einfällt, oder wie ihr glück auf der jagd sie ihnen verschaft; und bisweilen ist der lose

reise um die welt. 2i5
mantel über ihre schultern geworfen, und mit kleinen ledernen riemen festgemacht.
außerdem tragen einige von der civilisirteren klasse, besonders die am
cooksflusse, ein kleines stück pelz um den leib gebunden, um doch etwas zu haben,
wenn die hitze des tages sie nötigt, ihren rock abzulegen, oder wenn es ihnen
einfällt, ihn zu verkaufen. die kleidung der weiber ist in einigen stücken von der
männer ihrer unterschieden  ihr unterkleid besteht aus seinem gegerbten leder, bedeckt den
körper vom halse an bis auf den knöchel, und ist an verschiedenen stellen
festgemacht, damit es dichter anschließen soll; hierüber ist, nach art einer schürze, ein
stück gegerbtes leder gebunden, welches nicht höher als bis an den leib reicht. das
oberkleid ist ziemlich auf eben die art gemacht, wie die röcke der männer, und
gemei787.
august.
niglich von gegerbtem leder; denn die weiber trugen nicht gern pelze, da sie sich
ihre kleider nicht gern nehmen liessen, welche, wenn sie des kaufenswert waren,
immer von ihren männern vertauscht wurden. in der tat war das betragen
der weiber im ganzen anständig, bescheiden und sittsam.
man könnte etwa glauben, die kinder dieser wilden hätten von ihrer frühesten
kindheit an den freien und ungezwungenen gebrauch ihrer gliedmaaßen; dies ist
aber keinesweges der fall  es werden drei stücke baumrinde an einander befestigt,
so daß sie eine art von stuhl bilden. in diesen stuhl nun wird das kind,
nachdem es in pelze eingewickelt worden ist, geseßt, und so fest gebunden, daß es seine
positur sogar durch sträuben nicht ändern kann; und der stuhl ist so eingerichtet,
daß, wenn eine mutter ihr kind füttern, oder ihm die brust geben will, es aus
seinen fesseln nicht befreiet werden darf. die indianische amme braucht, um ihr
kind reinlich zu erhalten, weiches moos; aber auf diesen punkt wird wenig
rücksicht genommen, und die armen kinder werden oft abscheulich geschunden; ja, ich
habe oft knaben von sechs oder sieben jahren gesehen, deren hintere überzeugende
merkmale von vernachlässigung in ihrer kindheit an sich trugen.
in dem puße scheinen die verschiedenen oerter weiter von einander
abzuweichen, als in der kleidung; zum beispiele ist die oefnung, oder der zweite mund
ein wenig über dem kinne, bei den männern im cooks flusse und prinz
wilhelms sund üblich; da hingegen der hölzerne schmuck der unterlippe in dem

2i6 portlocks und diron s
1787.
august,
teile der küste von port mulgrave bis nach den queen charlotte ns
eilanden nur von den weibern getragen wird.
glaskorallen werden in den soeben erwähnten häfen höher geachtet, als
irgendwo sonst, wo wir gewesen sind. dieser puß ist hier ohne zweifel von den russen
eingeführt worden, die seit vielen jahren beständig mit den bewohnern der küste
gehandelt, und gemeiniglich glaskorallen bei ihrem tausche gebraucht haben. wenn
wir darnach beurteilen, wie weit die russen einen direkten handel auf dieser
küste gehabt, so erhellt, daß sie nicht ostwärts vom kap hinchinbrook
gewesen sind  und ich halte diese mutmaßung ganz und gar nicht für
unwahrscheinlich.
es werden wenigstens zwei oder drei verschiedene sprachen auf dieser küste
gesprochen, aber dennoch wahrscheinlich ziemlich allgemein verstanden; obgleich, wenn
wir dem alten anführer in queen charlotte ns eilanden glauben wollen,
sein volk die sprache der bewohner des landes nach osten hin, welches wir für
das kontinent hielten, gar nicht kannte. sie scheinen alle rauh und schwer
auszusprechen; aber doch haben die wörter, ob sie gleich voller konsonanten sind,
eher eine labial  und dental  als gutturalaussprache. ich will die
zahlwörter beifügen, welche die eingebornen von prinz wilhelms sund,
norfolk sund und king george s sund gebrauchen. diese werden dir einen bes
seren begriff von den verschiedenen sprachen geben, als ich es durch eine
beschreibung im stande bin. zugleich muß ich die bemerkung machen, daß die aus
king george s sund mir von einem freunde, den ich am bord des prinzen
von wallis traf, gegeben worden sind; sonst möchtest du dich über meine
verwegenheit wundern, daß ich dir proben von der sprache eines ortes schicke, den
ich nie gesehen habe.
prinz wilhelms sund norfolk sund. king george s sund.
und cooks fluß.
ein s. astlenach. tlaasch. sorwock,
zwei. malchnach. taasch. atlac.
drei, pinglulin. noosch, catsa.
vier. staachman. tackoon. moo,
fünf.

reise um die welt.
217
fünf. talchman.
sechs. inglulin.
sieben.
es konnten nicht
benjstimmt werden.
zehn. cookin.
keichin. soutcha. s
cletuschusch. noctpoo.
takatuschusch. atlapoo.
nooschatuschusch. atlaquell.
kooschusch. sarvacquell.
chincart. highhoo.
diese zahlen sind im schreiben der aussprache so nahe gebracht, als es mir
nur möglich war  ; aber doch kann ich sie nicht ganz erreichen. was die
artikulation betrift, so sind die leute am cooks flusse hierin, unter allen denen die
ich angetroffen, oder von denen ich gehört habe, am geschicktesten; sie können die
schwersten englischen wörter mit großer leichtigkeit nachsprechen, und besonders
die, welche sich mit t anfangen oder endigen, welches die europäer größtenteils
nicht im stande sind.
ich habe dir bereits eine beschreibung von den kanots im allgemeinen
gegeben, und jetzt will ich noch hinzusetzen, daß die kleinen am cooks flusse
ungefähr achtzehn oder neunzehn fuß lang, und an jedem ende gekrümmt sind, beinahe
wie der hals einer geige; sie werden von rippen aus schwachen hölzern gemacht, und
mit robbenhäuten bedeckt. ihre jagd  und fischgeräte sind auf der aussenseite des
kanots mit ledernen riemen befestigt, so daß der jäger sie den augenblick ergreifen
kann, wenn er seine beute sieht. die einfachen kanots werden mit kleinen rudern,
   man muß hierbei nicht vergessen, daß ein engländer mit seinen tonzeichen schreibt, und daß
man also diese zahlwörter ungefähr auf folgende art auszusprechen hat;
ein s. astlenatsch. tlaasch. sorwocf.
zwei. maltschnatsch, taasch. atlak.
drei. pinglulin. nuhsch. katsa.
svter. stahtschman, takuht. muh.
fünf. taltschman. katschin. sautscha.
sechs. inglulin. ztletuschusch. noktpuh.
sieben.     tafatuschusch. atlapuh.
acht.     nuschatuschusch. atlaquell.
neun.     kuhschusch. sarwacquel.
zehn. kuhliu  tschinkart. heihhuh.
s.
 fe

2i8 portlocks und dixon s
1787.
august.
die an jedem ende ein blatt haben, gefahren, und von den indianern mit großer
geschicklichkeit regiert.
ausser dem bereits erwähnten schmucke tragen die indianer gern larven oder
visiere, und verschiedene arten von müßen, welche alle mit verschiedenen dingen
bemalt sind, z. b. mit vögeln, vierfüßigen tieren, fischen, und bisweilen mit
menschengesichtern. auch haben sie öfters dergleichen dinge in holz geschnitten,
und einige sind nicht übel ausgearbeitet.
diese seltenheiten scheinen in großem werte zu stehen, und werden sorgfältig
in nette viereckige kästchen eingepackt, damit man sie desto bequemer mit sich
nehmen kann.
jedesmal, wenn eine partie zum handel kam, wurden diese schätze erst
hervorgeholt, und die hauptpersonen kleideten sich, ehe das singen anfing, in allen
ihren puß. ausserdem legt der anführer, welcher das vokalkoncert immer
dirigirt, einen großen rock an, der aus gegerbter elenshaut gemacht ist. um dessen
unteren teil gehen eine oder zwei reihen getrockneter beeren, oder die schnäbel
von vögeln, welche ein rasseln verursachen, sobald der mann sich bewegt. in der
hand hat er eine klapper, oder noch öfter ein ding, welches demselben zwecke
entsprechen soll. dies ist cirkelförmig, ungefähr neun zoll im durchmesser groß,
und aus drei kleinen, in verschiednen entfernungen von einander rund gebogenen
stecken verfertigt. es ist eine große menge vogelschnäbel und getrockneter
beeren um dies sonderbare instrument gebunden, welches von dem oberhauptemit großer
fröhlichkeit geschüttelt wird, und seiner meinung nach nicht wenig zur
vervollkommnung des koncertes beiträgt. ihre gesänge bestehen größtenteils aus
verschiedenen strophen, von denen jede sich mit einem chor endigt. der anführer fängt
jede strophe allein an; hierauf fallen sowohl die weiber, als die männer ein,
singen im einklang, und schlagen mit ihren händen oder rudern regelmäßig den
takt. während dessen bewegt der anführer seine klapper, und macht tausend
posserliche geberden, wobei er von zeit zu zeit ganz anders singt, als die übrigen; und
diese freude dauert beinahe eine halbe stunde ununterbrochen fort.
ich werde hier einen gesang, den ich in norfolk sund oft gehört habe,
in noten herseßen. meine kenntniß in der musik ist zwar so gering, daß ich für

reise um die welt. 2 i9
die genauigkeit desselben nicht ganz stehen mag; indeß kann er doch dazu dienen, ä.
dir einen bessern begriff von der auf der amerikanischen küste üblichen musik zu
geben, als irgend eine beschreibung. zugleich muß ich noch bemerken, daß die
dortigen indianer viele verschiedne melodieen haben; aber die art sie abzusingen ist
überall dieselbe.  
lied,
welches die bewohner des norfolk sundes gemeiniglich sangen, ehe sie
ihren handel anfingen.
 
t att ttft tittlititi titftfttitst
n       g 2       s           l    it  
se f      eeeeeeeeeeeeeeee
sono. häh al , la kusch,al la kusch,al la hä ha
 s    ,  s  t                            s    
 ehehe   
eeeheeeeeeeder anführer.      
al  la kusch ho ho ho ho ho ho ho
     
hä hä hä hä ha hä hä hä ha hä ha
   g  d       
        s  s  p     s  9 1 s    s      
ede   feffeffef           
,
ho ho ho ho ho ho ho ho ho ho ho
e. hä hä hä ha hä ha hä hä hä.
 
ho ho ho ho ho ho ho ho ho ho ho ho ho,




ge2

22o portlocks und dixon s
1787.
august.
ob sie sich der hieroglyphen bedienen, um das andenken von begebenheiten
fortzupflanzen, kann ich nicht sagen; indeß möchten ihre zahlreichen abbildungen
von vögeln und fischen und ihre geschnitzten vorstellungen von tier und
menschen köpfen vielleicht eine solche vermutung rechtfertigen. manches
von diesen schnitzwerken ist wohl proportionirt und mit vieler geschicklichkeit
gemacht. dies scheint unter einem volke, das noch so weit in der civilisrten
verseinenerung zurück steht, ausserordentlich; allein wir müssen auch bedenken, daß diese kunst
bei weitem nicht in ihrer kindheit ist. schon kapitain cook bemerkte liebe zum
schnitzen und bildhauen bei diesen leuten. auch waren schon damals eiserne
instrumente bei ihnen im gebrauch; und ihre messer sind so dünn, daß sie dieselben
in mancherlei formen biegen können, so daß sie allen ihren absichten eben so gut
entsprechen, als wenn sie ihre zuflucht zu zimmermans handwerkszeuge nähmen.
wann zuerst eisen auf dieser küste bekannt geworden ist, läßt sich gar nicht mit
gewißheit bestimmen; aber es muß ohne zweifel schon lange her sein. ich wage es
zu behaupten, daß ihre werkzeuge nicht von englischer arbeit sind; und sie haben
dieselben wohl fast ohne allen zweifel von den russen erhalten. das einzige
werkzeug, welches ich sah, eiserne ausgenommen, war ein tohie aus jaspis
gemacht, eben so wie die, welche in neuseeland gebraucht wurden   .
die erfindungskraft dieser leute schränkt sich nicht bloß auf schnitzwerk in
holz und auf malereien auf baumrinde ein; sie machen auch eine art bunter decken
oder mäntel,  etwa wie unsre pferdedecken,  die nicht gewebt, sondern gänzlich mit
der hand gemacht zu sein scheinen, und sehr hübsch sind. ich vermute, daß diese
mäntel aus wolle bestehen, die sie von den häuten der auf der jagd getödteten
tiere gesammelt haben; sie werden übrigens sehr geschäßt, und nur bei
ausserordentlichen gelegenheiten getragen  .
   wenn die axt oder das tohie, welches der verfasser an dieser küste sah, wirklich aus eben
der steinart verfertigt gewesen ist, deren sich die neu seeländer dazu bedienen; so war es nicht
von jasp is, sondern von nephrit oder len den stein. der jaspis ist eine tonart, und
 diese hat bestandteile von bittersalzerde. s. s    
   die wilden amerikanischen buckelochsen haben am halse eine sehr seine und zarte wolle, welche
fast die seinste schaafwolle übertrift. ferner giebt es, wie aus einigen alten schriften, z. b.
dem marco di niza beim purchas, bekannt ist, zu quivira in neu mexiko und
y

reise um die welt. 22
iaußer den röcken und mänteln von häuten, die alltäglich angelegt werden,
haben sie noch große, absichtlich zum kriege, aus gegerbten elenshäuten gemachte
röcke, deren sie zwei, auch wohl drei tragen. ihre waffen sind speere an einer
sechs oder acht fuß langen stange, und eine art von kurzem dolch, welcher in
einer ledernen scheide getragen und rund um den leib gebunden wird. an
diesem dolche ist ein lederner riem befestigt, an dessen ende sich ein loch für den
mittelfinger befindet. das leder wird um das gelenk der hand gebunden, um
den dolch in der hand sicher zu machen, so daß der krieger sein gewehr nur mit
dem leben verliert..
ihre lebensmittel zur winterszeit bestehen hauptsächlich in getrockneten fischen;
aber wenn die jagdzeit herbeikommt, so haben sie eine größere mannichfaltigkeit,
worunter gebratene robben für ein sehr leckeres gericht gehalten werden. sie
boten uns zuweilen stücke davon an; und da wir diese delikatesse ausschlugen, so
warfen sie uns jederzeit erstaunte und zugleich verachtende blicke zu. im frühlinge,
oder vielmehr im sommer, giebt es hier eine menge kräuter, welche die eingebornen
mit vielem appetit essen; und in norfolk s und sahen wir die wilde lilienwurzel
in ueberfluß. obgleich diese armen wilden sich ihren sitten nach noch wirklich in
dem zustande unkultivirter barbarei befinden, so können sie sich doch einer
verseinerung rühmen, die der bei den policirtesten nationen gleich kommt; und das ist das
spielen, welches hier zu einem eben so hohen grade getrieben wird, als
 vergleichungsweise  in irgend einem unsrer ziemlich modernen klubs. die einzigen
instrumente zum spielen, welche ich sah, waren zwei und funfzig kleine runde stücke
holz, von der größe eines mittelsingers, und durch rote farbe verschieden
bezeichnet. mit diesen stücken holz spielen zwei personen.   die kunst besteht
hauptsächlich darin, sie in verschiedene stellungen zu bringen; aber ich bin nicht
im stande, das verfahren genau zu beschreiben. der mann, der, wie ich oben
erwähnte, in port mulgrave bei uns am bord war, verlor bei diesem spiele
ee 3
teguajo, auch sehr große wilde schaafe. nach venegas, befinden sich dergleichen in
kalifornien; sie können also leicht auch weiter im norden anzutreffen sein, und ihre unter den
längeren schlichteren haaren befindliche wolle von den einwohnern gesponnen und verarbeitet
werden,   f,  
1787.
august 

222 portlocks und dixon s
1787.
august.
in weniger als einer stunde ein messer, einen speer und verschiedene tohies.
obgleich dieser verlust für den armen kerl wenigstens eben so groß war, als wenn
ein englischer spieler sein landgut verliert  so ertrug er doch sein unglück mit
großer geduld und gleichmütigkeit.
die zeit wird nach monden berechnet, und merkwürdige begebenheiten
werden eine generation hindurch in andenken behalten; ob noch länger, ist
zweifelhaft.
felle von seeottern sind die stapelwaare bei dem pelzhandel. die andren
arten, die wir angetroffen, habe ich schon oben genannt; und herr etches sagte
mir, daß es in king george s sundeben so viele verschiedene sorten von
häuten giebt, als am cooks flusse. auch habe ich schon die artikel angegeben,
die beim tauschhandel am liebsten genommen wurden; ich werde daher über diesen
punkt nur noch bemerken, daß kupfer beinahe der einzige artikel ist, der in king
george s sund gesucht wird. obgleich sägen den indianern offenbar vom
größten nußen sind, so wurden sie doch so wenig geachtet, daß man kaum eine für
eine robbenhaut nehmen wollte. aber durch zeit und gebrauch werden sie ohne
zweifel sowohl diese, als andre von uns auf der küste gelassene geräte schätzen
lertten.
nun habe ich, in ansehung dieses volks, jeden umstand bemerkt, den ich
unmittelbar beobachten konnte. zwar könnte ich meinen brief zu einem dicken
bande ausdehnen, wenn ich bloße mutmaßungen geben wollte; z. b. über den
ursprung dieses volkes; über das land, aus welchem es zuerst ausgewandert ist u. s. w.
aber da mutmaßungen bisweilen parteiisch, oft ungewiß, und daher inkonsequent
sind  so bin ich gewiß, daß es dir lieb sein wird, wenn ich dich mit dergleichen
nicht behellige. vielleicht findest du mich ohnedies schon langweilig genug; ich schliesse
also mit versicherungen von beständiger achtung und zuneigung. der deinige.
zur see, den 15. august. w. b.

reise um die welt. 223.
neun und dreißigster brief.
abreise von der amerikanischen küste   fahrt von da zu den sandwich  eilanden  
ankunft zu owaihie   verhandlungen daselbst   wir ankern zu wahu, und kaufen
daselbst holz und wasser ein,
nun, da ich dir alle mir mögliche nachrichten über die traurige und unwirtbare
amerikanische küste mitgeteilt habe, will ich zu unsern vorfällen am bord
zurückkehren. du weißt schon, daß wir uns den 9ten august morgens von unsern
neuen freunden trennten, indem sie nach den queen charlotte ns eilanden
fuhren, wir aber unsern lauf nach den sandwich inseln richteten, und zwar
viel vergnügter, als da wir die küste im vergangenen jahre verliessen. um 10 uhr
lag die holzige landspiße nach n. bei o.7 meilen entfernt; unsre breite zu
mittage war 49 gr. 30 min., und die länge 128 gr. 10 min. westlich.
von da bis zum 12ten hatten wir frische unveränderliche winde aus
nordosten, mit gelindem wetter. unsere breite mittags den 12ten war 44 gr. 22 m.
nördlich, und die länge 131 gr. 59 min. westlich.
vom 12ten bis zum 15ten hatten wir größtenteils leichte veränderliche winde
und zuweilen windstillen. früh morgens den 16ten erhob sich ein frischer wind aus
nordnordwesten. unsere breite um mittag war 41 gr. 41 min., und die länge
nach mondsbeobachtungen 131 gr. westlich.    
seit einigen tagen hatten wir eine unzählige menge sonderbarer tierischer
substanzen auf dem wasser schwimmen sehen, welche die matrosen
portugiesische krieges schiffe    nennen. der unterste teil derselben ist zwei zoll lang,
oval und purpurfarbig; der obere teil aber ganz dünn und ausgedehnt, beinahe in
gestalt eines fächers. wir fanden die abweichung der magnetnadel hier 16 gr.
16 min. oestlich. unsere breite mittags den 17ten war 40 gr. 8 min. n.,
und die länge 133 gr. 26 min. westlich.
der wind hatte sich allmählich nach norden und osten gedrehet, und den
21sen konnten wir sagen, daß wir einen regelmäßigen nordöstlichen passatwind
   der gemeine englische seemann nenut linn  s med. a we e  a das portugiesische
krieges schiff. es ist eine schöne blaue seenessel, und in imperati hßoria natura e, venet. 162.
s. 68s, noch besser aber in des columna ecp ra s 20. t. 22. vorgestellt. f.
1 87,
august.

224 portlock s und diron s
1787.
septemb.
hatten. unsre breite zu mittage war 34 gr. 28 min. nördlich; und die
länge, zufolge einer mondsbeobachtung, 136 gr. 20 min. westlich. der wind
blieb fast beständig in nordosten, und das wetter war größtenteils gelinde
und schön.
den 2ten september, da wir in 20 gr. 1 min. n. breite und 150 gr.
3 miu. w. länge waren, steuerten wir gerade nach westen, um owaihie, die
vornehmste unter den sandwich inseln, zu erreichen.
mittags den 3ten war unsre breite 19 gr. 55 min. nördlich, und unsre
länge, nach der mitelzahl verschiedener mondsbeobachtungen, 152 gr. 9 min.
westlich.
den 5ten morgens um uhr sahen wir owaihie, welches von
südsüdwesten nach westen   nördlich ungefähr vierzehn große seemeilen entfernt lag.
die breite zu mittage war 20 gr. 4 min., und die länge, zufolge der
mondsbeobachtung, 154 gr. 41 min. westlich. da der wind abnahm, so konnten wir
das land bei tage nicht erreichen; wir setzten daher um6uhr unsere seegel dem
winde näher nordwärts, und legten die nacht hindurch gelegentlich im
lavit    un.
diese fahrt von der amerikanischen küste nach owaihie ist bei weitem die
glücklichste gewesen, die wir während der reise gehabt haben. wir legten sie in
weniger als einem monate zurück, da wir wenigstens fünf wochen unterweges zu
sein erwarteten. wir hatten also neue ursache, die gütige vorsehung zu
bewundern, die während unsrer ganzen reise über uns waltete, besonders aber diesmal,
da der scharbock schon so große fortschritte unter dem schiffsvolke gemacht hatte.
kaum ein einziger an bord war von den traurigen folgen desselben frei, und er
hinderte verschiedne unsrer leute ihre pflicht zu tun, so daß die reise hieher, wenn
sie langwierig gewesen wäre, ohne zweifel nachteilige folgen für viele von uns
gehabt hätte, ungeachtet alle nur mögliche antiskorbutische mittel sehr freigebig
ausgeteilt wurden. aber die hofnung sehr bald frisches schweinefleisch und
vegetabilien zu erhalten, goß jedem neues leben und neue kraft ein.
ich muß hier bemerken, daß unsre leute, so lange sie auf der küste waren,
eine große menge heilbutten eingesalzen hatten, und sie jederzeit dem
pökel rindund

reise um die welt. 225
und schweinefleische vorzogen. ob der umstand, daß sie diesen gesalzenen fisch,
ohne ihn in portionen zugeteilt zu bekommen, verzehrten, den scharbock mag
beschleunigt haben, das überlasse ich den aerzten zu bestimmen.
doch um wieder zurückzukehren   den 6ten morgens um7uhr steuerten wir
westwärts; und da wir viele kanots vom lande kommen sahen, so legten wir bei,
um mit ihnen zu handeln. die leute brachten uns eine große menge kleiner
schweine und batatten, und waren noch immer so begierig nach eisen, als
jemals, ob wir gleich befürchteten, der kaiserliche adler und verschiedene von den
bengalischen schiffen, die sich hier einige zeit aufgehalten hatten, möchten dem
handel nachteilig gewesen sein.
gegen 10 uhr waren eine erstaunliche menge kanots bei dem schiffe und die
indianer handelten sehr begierig. viele kletterten in dieser absicht an die seite des
schiffs herauf, viele andre aber bloß, um ihre neugierde zu befriedigen und sich
nach irgend etwas umzusehen, mit dem sie dann davon laufen könnten. einer von
den letztern nutzte die gelegenheit, da wir alle mit dem handel beschäftigt waren,
ergrif einen feuerschürer von des waffenschmidts werkstatt, und sprang damit über
bord. wir riefen ihm wiederholentlich zu, er sollte ihn zurückbringen; aber es
war vergebens. der kerl schwamm damit fort, und schien sehr über seine
eroberung zu frohlocken. eins von den kanots nahm ihn sogleich auf, und ruderte nach
dem ufer zu. hierauf beschloß unser kapitain, ein erempel an ihm zu statuiren, und
zwar um so mehr, da es, wenn wir ihn ungestraft entkommen liessen, uns unmöglich
war, mit einer solchen anzahl von leuten zu handeln, ohne beständig ihren
diebereien ausgesetzt zu sein. dem zufolge wurden verschiedene musketen auf den dieb
abgefeuert; und wir sahen sogleich, daß er schwer verwundet war, und heftig
blutete. einige zeit nachher liessen sich seine gefährten überreden, ihn an das schiff
zu bringen, und wir nahmen ihn an bord. die kugel hatte sein unterkinn
getrosfen, und einen teil der oberlippe beschädibt. unser wundarzt verband die wunde
so gut er konnte, und wir schickten den armen kerl fort; aber ehe er uns verließ,
bettelte er bei dem kapitain um ein tohie, das er auch wirklich bekam.
die indianer waren durch diesen umstand nicht im geringsten scheu geworden,
sondern handelten gleich nachher mit uns, als ob gar nichts vorgefallen wäre.
  ff
1787.
septemb.

226 portlock s und dixon s
1787.
septemb.
unser kapitain hatte nicht die absicht, bei dieser insel zu ankern, sondern nur
gelegentlich ab und zu zu laviren, um einen guten vorrat von schweinen und
vegetabilien, und so viele schnüre, als wir bekommen könnten, einzunehmen; denn
dieser teil von owaihie verfertige eine große menge angelschnüre, welche, wie wir
durch erfahrung gefunden hatten, sehr nützlich sind, um allerlei arten von tauen
daraus zu machen. v
um mittag sahen wir maui. die östliche spitze desselben lag nach
norden 56 gr. westlich, ungefähr zwölf große seemeilen entfernt; und die äussersten
spitzen von owaihie von süden 76 gr. westlich bis nach norden 30 gr.
wir waren oestlich; ungefähr acht große seemeilen vom ufer und unsre breite
war 20 gr. 17 min. nördlich.
da das wetter den 7ten gelinde war, solavirten wir gelegentlich, weil wir so
am bequemsten mit den leuten handeln konnten. diese fuhren indessen fort, uns mit
schweinen und vegetabilien zu versehen, so daß wir gegen abend einen großen
vorrat von provisionen hatten.
den 8ten, um6uhr morgens, bekamen wir einen frischen östlichen wind und
schönes wetter. nun fuhren wir längs dem ufer auf die östlichste spitze der
insel zu, welche um mittag nach süden ungefähr fünf meilen entfernt lag, wobei
unsre entfernung vom ufer4meilen betrug. es folgte uns eine anzahl kanots;
aber da wir einen frischen anhaltenden günstigen wind hatten, so liessen wir sie
bald zurück. um1uhr, da wir ziemlich nahe an der westlichen spitze waren,
legten wir bei, um den leuten gelegenheit zu geben, daß sie seltenheiten einkaufen
könnten, wozu unser kapitain ihnen erlaubniß gegeben hatte. es kam eine große
menge kanots von diesem teile der insel an das schiff, und wir kauften einen
guten vorrat schnüre zu unserm gebrauche. um3uhr gingen wir unter
segel, und richteten unsern lauf nach whahu; denn da wollte kapitain diron
holz und wasser einnehmen. um6uhr lag die kleine insel tahaura nach
norden 6o gr. westlich, ungefähr acht meilen entfernt. da den abend der wind
frischer ward, so nahmen wir zwei reffe in unsern marssegeln und dem großen segel
ein; und um 10 uhr setzten wir sie dem winde näher südwärts, weil es nicht
ratsam war, die nacht hindurch gerade an zu segeln. den 9ten um5uhr morgens,

reise um die welt. 227
legten wir um, und setzten die segel bei. das wetter war schön mit einem
frischen östlichen winde, welcher die erste hälfte des tages anhielt; aber nachher
hatten wir leichte veränderliche winde und mitunter windstillen. um mittag lag
das westliche ende von ranay nach norden 10 gr. westlich, ungefähr zehn
meilen entfernt. den nachmittag über waren verschiedene kanots am schiffe, welche
uns fast nichts als eine anzahl angelschnüre brachten, die wir für kleine to hies
kauften.
um6uhr lag an der westlichen seite von ranay ein stumpfer hügel, welcher
beachy head  in england  sehr glich, nach norden6gr. oestlich, fünf
meilen entfernt. den abend hatten wir verschiedene heftige windstöße, weshalb wir
in unsern marssegeln alle reffeeinnahmen; aber gegen mitternacht ward das wetter
gelinde, und den 1oten morgens bei tagesanbruch spannten wir alle segel auf, da
wir whahu gerade vor uns sahen. ein frischer östlicher wind war uns günstig,
und nach halb zwölf uhr, da wir uns ziemlich in der bay befanden wo wir vorher
geankert hatten, warfen wir den besten bug anker, in neuntehalb faden auf
sandigem mit felsen vermischtem boden. die äussersten spitzen der bay lagen von
süden 80 gr. oestlich, bis nach süden 68 gr. westlich, ungefähr zwei meilen
vom ufer entfernt.  
wir hatten die absicht, hier nicht länger zu bleiben, als nötig wäre, um uns mit
holz und wasser zu versehen, da wir aus trauriger erfahrung wußten, daß es beinahe
unmöglich ist, hier lange liegen zu bleiben, ohne die ankertaue zu beschädigen; teils
wegen des schlechten bodens, teils wegen der ungestümen wogen, die beständig
von südosten in die bay schlagen.
es waren verschiedene kanots am schiffe, von denen wir einige nach wasser
an das ufer schickten; aber wenige von den leuten brachten welches, denn, wie sie
sagten, war alles tabu.
den nachmittag mußten unsre leute das tauwerk hinten und vorn wieder
befestigen. gegen abend waren unsre gäste ziemlich zahlreich; aber sie bestanden
größtenteils aus weibern, welche, in der erwartung männer auf die nacht zu
bekommen, an das schiff kamen. so hatten, ob uns gleich jetzt die
notwendigen artikel versagt wurden, doch diejenigen, welche geneigt waren sich mit lustigen
1787.
eptemb.
ff 2

228 portlocks und dixons
1787.
septemb.
mädchen von whahu zu trösten, keine ursach sich zu beklagen. den 11ten, mor
gens, besuchte uns unser alter freund der priester, mit seinen gewöhnlichen
begleitern. von ihm erfuhren wir, daß der könig uns einen besuch abstatten wollte,
ehe die eingebornen erlaubniß bekämen, uns mit wasser oder provisionen zu
versehen. dem zufolge kam tiretire gegen mittag an bord, und zwar in
beglei3.
tung einer anzahl vornehmer und seines neffen meiaro, dessen gestalt und figur
ich so sehr bewunderte, als ich mich zuletzt hier befand. er war noch stärker
geworden, als damals; aber seine haut war an verschiedenen orten mit einer art von
weissem schorf überdeckt. ich hielt dies anfangs für die wirkung des ava trinkens;
aber als ich ihn darum fragte, sagte er mir  es sei eine unter ihnen sehr
gewöhnliche krankheit; die ava habe keinesweges schuld daran, da es für einen so jungen
menschen wie er, ein verbrechen wäre, dies getränk zu berühren.
der könig brachte ein schönes schwein und einige kokosnüsse zum geschenk;
aber es war einleuchtend, daß er sein betragen gegen uns nach der art wie wir
ihn aufnahmen, abmessen wollte. wir konnten also erwarten, daß man unseren
bedürfnissen in dem maße abhelfen würde, als er mit unsern geschenken
zufrieden wäre. er fragte wiederholentlich nach dem kapitain portlock, und schien
sehr begierig ihn zu sehen. meiaro und verschiedene vornehme erkundigten sich
nach peiapeia, und schienen vergnügt, als sie hörten, er sei in atuai.
nachdem tiretire seine neugierde befriedigt, und kapitain diron ihm
ein geschenk von einigen tohies und andren kleinigkeiten gemacht hatte, so ging
er an das ufer; und wir fanden augenblicklich die guten wirkungen unsrer
freigebigkeit  denn es kam eine große menge der eingebornen haufenweise mit wasser
zu uns, so daß wir bei sonnenuntergang vierzehn tonnen angefüllt hatten.
den 12ten, morgens bei tagesanbruch, waren wir von kanots mit was
ser umgeben, so daß unsre übrigen leeren gefäße augenblicklich gefüllt wurden,
und viele von den armen indianern ihre kürbisse in die see ausleerten, als sie
fanden, daß wir nichts mehr davon brauchten. nun lag uns besonders viel
daran, uns holz zu verschaffen. kaum erfuhren unsere freunde dies, so ruderten
sie nach dem ufer zu, und versahen uns in weniger als einer stunde sehr schnell
damit. sie brachten auch eine große menge früchte, die den pfirsichen etwas
gli
reise um die welt. 229
chen   und die ich bei unsrem vorigen besuche dieser insel nicht bemerkt hatte  sie
schmecken sehr angenehm und sind kühl, saftig und erfrischend. die eingebornen
versahen uns sparsam mit schweinen und vegetabilien; aber wir litten an keinem
von beiden artikeln den geringsten mangel, da der vorrat, den wir in owaihie
bekommen hatten, bei weitem noch nicht erschöpft war.
gegen mittag statteten uns tiretire und seine begleiter einen zweiten
besuch ab, und brachten zwei schweine und einige kokosnüsse zum geschenke mit.
da der waffenschmidt gerade arbeitete, so befahl ihm kapitain diron, einen
pahau   für den könig zu machen. dies gesiel ihm außerordentlich, und er bezeugte
uns seine freundschaft auf die unzurückhaltendste art; auch versprach er, popote   ,
wenn er käme, mit allem, was die insel nur hervorbrächte, zu bedienen.
gegen3uhr nachmittags hatten wir eine hinlängliche menge holz an bord;
und da unser kapitain willens war, diesen ort sobald als möglich zu verlassen, so
mußten die leute die verdecke abräumen, und alles zur abfahrt bereit halten.
wahrscheinlich wirst du nun aus atuai von mir hören. der deinige
whahu, den 13. september. w. b.
vierzigster brief.
abreise von whahu und fahrt nach atuai   verhandlungen daselbst   ein merkwür
diges beispiel von gefühl bei einem oberhaupte.   allgemeine nachricht von den
sandwich   inseln.
da wir einen frischen östlichen wind bekamen, so lichteten wir den 13ten um 5
uhr morgens den anker, und segelten nach atuai. während unsers aufentaltes
bei whahu hatten wir beständigen wind aus o. n. o. und sehr gelindes
wetter gehabt. der niedrigste grad des termometers war 79, und die breite
unsers ankerplatzes 21 gr. 16 min. nördlich.
ff 3
   wahrscheinlich ist dieses die frucht der eugenia malaccen s linn. welche in allen inseln der
südsee in großer menge zu wachsen und die einwohner mit ihrer angenehmen kühlenden frucht zu
erfrischen pflegt. s.
    eine art dolch oder schwerdt. s.  
   wie schon angemerkt worden ist, verwandelten die eingebornen den namen portlock in
popot e. s.
1787.
septemb.

23o portlocks und diron s
1787.
septemb.
der alte priester und seine begleiter hatten uns seit dem morgen des 12ten
mit ihrer gesellschaft beehrt. da jetzt kein kanot kam, um ihn zu holen, so
legten wir öfters im laviren um; denn wir wollten den alten mann, wenn wir es irgend
vermeiden könnten, nicht gern nach at uai mitnehmen.  
gegen7uhr kam das kanot des priesters an das schiff. gleich nachher
sahen wir auch das kanot des königs in großer eil vom lande abstoßen; nun
legten wir das große marssegel zurück, und fanden bald, daß es tiretire und seine
begleiter waren.
als der könig an bord kam, schien er es zu beklagen, daß wir whahu so
bald verlassen wollten, und suchte uns zu überreden, er habe weiter keinen
bewegungsgrund, uns diesen besuch abzustatten, als uns lebewohl zu sagen; aber, wie
sich leicht bemerken ließ, brachte hauptsächlich eigennutz ihn an bord, und er
sah es ungern, daß wir die insel verlassen wollten und alle unsre bedürfnisse so
schnell befriedigt erhalten hatten, ohne unsre vorigen geschenke mit neuen zu
vermehren. zwar tat er, um ihm gerechtigkeit widerfahren zu lassen, keine solche
anforderung geradezu an uns; aber er gab uns häufig zu verstehen  daß unsrem mangel
an holz und wasser so schleunig abgeholfen worden sei, rühre von seinen
ausdrücklich dazu erteilten befehlen her; und popote n sollte, sobald er käme, eine
ebenso achtungsvolle aufmerksamkeit bezeigt werden. da tiretire großen
nachdruck auf diesen letzten umstand zu legen schien, so machte ihm unser kapitain noch
ein geschenk von einigen aerten und sägen, und setzte ihn dadurch in die höchste
freude, die sich denken läßt.
da unsre fahrt nahe bei dem teile der insel vorbei ging, wo der könig sich
gewöhnlich aufhält, so blieb er einige zeit an bord, und war sehr darüber erfreut,
das schiff unter segel zu sehen. als wir beinahe mit dem winde im rücken
fuhren, befahl kapitain dix on dem mann am steuerruder, wechselsweise das
schiff näher an den wind zu steuern, und dann wieder vollen wind zu nehmen.
dies zog tire tire s aufmersamkeit sehr stark an sich, und erregte erstaunen und
bewunderung bei ihm.
gegen 11 uhr, da wir dicht an wheit itte bay, des königs residenz,
waren, verließ er uns mit vielen freundschaftsversicherungen, und wiederholte

reise um die welt. 23.
dabei häufig das wort proh2, oder  ich wünsche euch eine glückliche reise und
günstigen wind.   
den nachmittag und die nacht hindurch hatten wir leicht veränderliche winde,
und dickes schwüles wetter. den 14ten morgens erhob sich ein gelinder wind
aus n. n. o. um mittag lag die südwestliche spitze von whahu nach süden
75 gr. oestlich, und die nordwestliche nach norden 83 gr. oestlich, ungefähr acht
große see  meilen entfernt.  
den nachmittag und die nacht hindurch hatten wir leicht veränderliche
winde, und mitunter windstillen. den 15ten morgens um8uhr sahen wir
kings mount auf atuai, welcher nach nordwesten bei west   westen neun
meilen entfernt lag. um mittag hatten wir einen leichten östlichen wind und
helles wetter. die mittagshöhe zeigte 21 gr. 43 min. n. breite. den
nachmittag um6uhr lagen die äussersten spitzen von alt uai von norden 20 gr.
westlich nach süden 85 gr. westlich; wir waren vom ufer vier oder fünf große
seemeilen entfernt.
da der abend wolkicht und dunkel war, so kehrten wir um7uhr die
segel dem winde näher nordwärts, und lavirten die nacht hindurch gelegentlich.
den 16ten, um5uhr morgens, lichteten wir die anker, und gingen mit einem
leichken östlichen winde unter segel. gegen9uhr waren wir nicht volle zwei meilen
von der östlichen seite von atuai. eine menge von eingebornen kam
augenblicklich an das schiff, und brachte uns batatten und tarro  arum esculentum
lin  welche wir für nägel einkauften. unsre breite zu mittage war 21 grad
52 min. nördl. wir segelten immer längs dem ufer nach weim oa bay;
aber da der wind leicht und veränderlich war, so blieb es zweifelhaft, ob wir
unsern vorsatz würden ausführen können. nun fand sich wieder eine große menge
von kanots bei dem schiffe ein. viele von den leuten darin freueten sich, uns
wieder zu sehen  auch fragten sie noch popote, und schienen unruhig darüber,
   dieser wunsch lautet eigentlich ezpuhra oi und heißt  ich bete zu gott für dich. man
sieht hieraus, wie viele mißverständnisse unvollkommene kenntniß einer sprache veranlaßt.
mich setzte der uugang mit mah eine nnd mit omaiin den stand, sehr viel von der
sprache der südsee inseln zu lernen, und die wörter genau nach der richtigen aussprache
aufzuschreiben,  
f1787.
septemb.

232 portlock s und dixon s
eä. daß er nicht in unsrer gesellschaft war. auf unser befragen, wo abbenaue und
sein sohn teiheira wären, sagten sie uns, daß beide sich in oniehau befänden.
gegen5uhr kam uuser alter freund langbein an bord; er war so
erfreut, seine alten bekannten wieder zu sehen, daß ihm tränen über die wangen
herunter liefen, und es dauerte einige zeit, ehe er vollkommen ruhig ward und
sich wieder faßte. von ihm erfuhren wir, daß abbenaue an der küste von
at uai wäre, und nicht in oniehau, wie man uns gesagt hatte.
da der kleine wind, den wir den nachmittag über hatten, erstarb, so
gingen wir um6uhr mit dem kleinen anker in neunzehn faden auf sandigem
boden, ungefähr zwei meilen ostwärts von unsrer vorigen stelle, vor anker.
bald nachher kam teiheira an bord, und fing an, da wir ihn nach
abbenaue fragten, uns eine sehr klägliche geschichte zu erzählen, deren inhalt
folgender war. seitdem wir atuai verlassen, wäre ein schiff dort gewesen; der
kapitain habe die bewohner sehr übel behandelt, und sogar verschiedene von ihnen
getödtet; daß sein vater deshalb nicht an bord zu uns kommen dürfte, da er
nicht wüßte, daß unser schiff in einer so großen entfernung wäre. kapitain diron
sagte ihm, es sollte kein handel getrieben werden, bis abbenaue am bord
gewesen wäre. hierauf schickte teiheira augenblicklich ein kanot ab, seinen vater
zu holen, und zugleich gab er ihm ein zeichen, um ihm anzudeuten, daß er sicher
kommen könnte. dies tat die gewünschte wirkung; denn in weniger als einer
halben stunde hatten wir das vergnügen, unsern guten freund abbenaue an
bord zu sehen, und er war nicht weniger erfreut, seine alten bekannte wieder vor sich
zu haben. aber es schien ihm leid zu tun, daß kapitain port lock, oder popote,
wie er ihn nannte, nicht bei uns war. nach dem was uns teiheira von dem
fremden schiffe gesagt hatte, waren wir geneigt zu glauben, es sei kapitain
meares gewesen, der mit den eingebornen streit gehabt habe, besonders da unsere
kapitaine ihm geraten hatten, lieber bei atuai als bei irgend einer andern insel
anzuhalten. als wir abbenaue um diesen umstand fragten, sagte er uns, die nutka
habe vor zwanzig tagen atuai verlassen; der kapitain sei enou  ihn o  ein
böser mann, und habe ihnen nicht ein einziges geschenk gegeben, ob er gleich mit
allen erfrischungen, welche die insel hervorbringe, reichlich wäre versehen worden.
unser

reise um die welt. 233
unser kapitain hatte nicht die absicht länger hier zu bleiben, als nötig war, 1737.
  e                       septemb.
uns einen guten für das schiffsvolk hinlänglichen vorrat von schweinen und
vegetabilien zu verschaffen, und es schien, als wenn uns dies geschäft
wahrscheinlich nur eine sehr kurze zeit aufhalten würde; denn früh morgens den 17 tn waren
wir mit kanots umgeben, welche tarro, batatten, kokosnüsse und
zuckerrohr brachten. viele hatten schöne schweine, besonders abbenaue, teiheira,
langbein, und der alte toetoe, der uns ehemals so reichlich mit tarro
versorgte. wir kauften sogleich mehr schweine, als wir lebendig bequem
fortbringen konnten. hierauf befahl der kapitain den leuten, so viel zum
schiffsvorrat zu schlachten und einzusalzen, als hinlänglich wäre, zwei fässer
anzufüllen.
früh morgens den 18ten waren unsere verdecke mit gästen angefüllt; denn
ob wir gleich, wenn wir an diesen inseln waren, immer nur wenige leute an bord
zu lassen pflegten, so konnte es doch jetzt nicht gut vermieden werden, besonders da
kapitain port lock abwesend war, und wir gern jedem, der einem der
beiden schiffe kleine dienste erwiesen hatte, alle nur mögliche aufmerksamkeit
bezeigen wollten.
unter unsren übrigen neuen gästen führte teiheira seine frau und zwei
kleine knaben zu uns. der älteste war ein kleiner listiger bube, ungefähr von vier
jahren, und der jüngere noch auf seiner mutter armen. sie ist ein sehr hübsches
bescheidenes frauenzimmer, und scheint für ihre kinder mit wahrer mütterlicher
zärtlichkeit zu sorgen. teiheira hatte, um unserm kapitain ein kompliment zu
machen, seinen ältesten sohn popote nach dem kapitain portlock, und den
jüngern ditte ananach dem kapitain diron genannt.
abbenaue berichtete uns, daß der könig den vormittag an bord
kommen wollte; und um 10 uhr erschien teiheira in einem großen doppel  kanot,
von einem andern begleitet, worin sich seine tochter und zwei nichten befanden.
die begleitung dieser großen personen war sehr zahlreich, und stimmte, als
sie an bord kam, einen hiva oder gesang an, welcher schöner war, als irgend
einer, den ich in dieser insel gehört hatte,
g g


234. portlocks und dixon s
1787.
septemb.
der könig war sehr erfreut uns wiederzusehen, und fragte insbesondere nach
popote. da wir ihm sagten, daß wir nicht länger bleiben würden, als wir
nötig hätten, um uns einen vorrat von provisionen anzuschaffen, so schien er
es sich sehr angelegen sein zu lassen, uns mit allem, was die insel hervorbringt,
zu versehen; und in der tat wetteiferten alle oberhäupter mit einander, unsern
verschiedenen bedürfnissen schleunig abzuhelfen. selbst der eigennutz schien in
diesem gutmütigen getümmel gütiger und freundschaftlicher dienste vergessen zu sein.
unter den vielen beispielen von güte und gutmütiger aufmerksamkeit, die
uns diesmal die oberhäupter ganz allgemein bewiesen, muß ich eine handlung von
langbein erwähnen, da sie ihm die größte ehre macht und selbst einer person
von erziehung und seinem gefühle zum ruhme gereichen würde.
er hatte sich oft am bord aufgehalten, als wir uns zuletzt in atuai
befanden, und war daher mit allen unsern leuten persönlich bekannt. da er von
natur neugier hatte, so nahm er jetzt gelegenheit, sich unter sie zu mischen und
viele fragen in ansehung der reise an sie zu tun. als er zwischen den
verdecken hinunter ging, begegnete er dem zimmermann, der eine geraume zeit eine
auszehrende krankheit gehabt hatte und jetzt sehr schwach und elend aussah. sein
bleiches gesicht und seine abgezehrte gestalt rührten den armen langbein sehr;
eine träne des mitleids stahl sich unbemerkt die wangen hinunter, und er
erkundigte sich nach des mannes krankheit in einem zärtlichen und mitleidsvollen
tone. da er ihn sehr schwach und entkräftet sah, so rieb er ihm sanft die
muskeln seiner beine und schenkel, und tröstete ihn so gut er konnte. gleich darauf
kam er auf das verdeck, rief sein kanot herbei, und fuhr eiligst ans land, ohne
von jemand auf dem hinterteile des verdeckes abschied zu nehmen, welches er
sonst immer zu tun pflegte. aber er kam sehr bald wieder, und brachte ein
schönes huhn mit. dies trug er sogleich zu dem zimmermann hinunter, und
sagte ihm  er solle es sich zurecht machen lassen, dann würde ihm hoffentlich in
einem odcr in zwei tagen besser werden.
dieser umstand zeigt, daß es den hiesigen einwohnern keinesweges an den
seinen gefühlen der menschlichen natur fehlt, und veranlaßt zugleich den gedanken,
daß krankheiten bei ihnen nicht sehr ungewöhnlich sind.

reise um die welt. 235
gegen mittag erhob sich ein frischer wind aus norden her. kapitain diron
wünschte diese gelegenheit zu benußen, um den anker zu lichten; aber da wir
unsern vorrat an vegetabilien besahen, so fanden wir es nötig, uns noch mehr zu
verschaffen. es fehlte uns nehmlich nicht nur zum gebrauch des schiffs daran,
sondern auch um die schweine zu füttern, deren wir, große und kleine, beinahe
achtzig an bord hatten. der könig erfuhr kaum, was uns fehlte, als er sogleich mit
abbenaue, toetoe, teiheira und langbein ans land fuhr; und alle
versprachen, sehr bald mit arau arau  worau worau  oder einer großen menge tarro
zurückzukommen. während dessen ankerten wir, und hielten alles bereit, um in
see zu gehen.  
gegen3uhr kam der könig mit den oberhäuptern zurück, und jeder brachke
ein großes doppelkanot mit tarro und zuckerrohr beladen, so daß wir jetzt
vollkommen mit allen artikeln versehen waren, welche die insel hervorbringt.
die geschwindigkeit, mit der wir diesen letzten tarro bekamen, und ihre edle
und großmütige art ihn an bord zu bringen, wunderten und freueten uns. unser
kapitain säumte übrigens nicht, dies geschenk gehörig zu erwidern. dem könige
gab er einen pahau, einen großen mantel von boy, mit borten besetzt, und einen
großen tohie. dies alles gesiel ihm so sehr, daß er sich für den größten monarchen
auf der welt hielt. die andern oberhäupter wurden zu ihrer zufriedenheit mit
tohies, aerten und sägen belohnt. auch die damen von stande, deren wir
keine geringe anzahl an bord hatten, wurden reichlich mit knöpfen und glasperlen
geschmückt. kurz, alle waren vollkommen zufrieden, und beteuerten uns zu
wiederholtenmalen ihre freundschaft und dankbarkeit.
ehe wir diese inseln ganz und gar verlassen, wirst du vielleicht eine art von
supplement zu den nachrichten erwarten, die ich dir gelegentlich von ihren
bewohnern mitgeteilt habe. die wenigen bemerkungen, die ich zu machen im stande
bin, stehen dir völlig zu diensten.
diese inseln wurden von dem verstorbenen kapitain cook auf seiner letzten
reise in dem stillen oceane entdeckt. er nannte sie die sandwich eilande,
zu ehren des grafen von sandwich, seines besondern patrons, der damals
präsident des admiralitätskollegiums war.
178x.
septemb.
gg 2

236 portlock s und dixon s
1787. diese entdeckung, welche allein hinlänglich wäre, seinen namen unsterblich zu
septemb. machen, hat ihm einen zu frühen tod zugezogen, da er sein leben auf owaihie
in einem streite mit den eingebornen verlor.  
sie liegen   vom 18 gr. 54 min. bis zum 22 gr. 15 min. n. breite, und
vom 154 gr. 56 m. bis zum 16o gr. 24 m. w. länge, und ihrer sind elf an der
zahl, nehmlich  owaihie, maui, ranay, morokinne, taho aroa,
morotay, whahu, atuai, onihaura, nihau oder onihau und
tahaura   . das besondere maaß jeder insel kann ich dir nicht geben, da du aus
meinen vorigen briefen wissen mußt, daß wir mit dem größern teile derselben
nur sehr superficiell bekannt sind  ich werde deshalb nur bemerken, daß owaihie
die am weitsten nach süden und osten hin gelegene ist; die südliche spitze liegt unter
18 gr. 54 min. nördl. breite, und der östlichste teil unter 154 gr. 56 min.
w. länge. die übrigen liegen in einer beinahe nordwestlichen richtung und in
der bereits erwähnten ordnung; die nördliche spitze von alt uai liegt unter 22 g.
15 min. n. breite, und der westliche teil von tahaura unter 160 gr. 24 min.
w. länge.
maui liegt zunächst an owaihie, und scheint ungefähr zwanzig meilen lang.
nach kapitain cook s bericht, ist an der östlichen seite dieser insel eine schöne
bay. wir wollten im vergangenen november darin einfahren, wurden aber von
widrigen winden daran gehindert. taho aroa und morokinne liegen zwischen
maui und ranay; es sind bloße gartenflecke, und ich kann nicht sagen, ob sie
bewohner haben. ranay ist um ein gutes teil kleiner, als maui; die
produkte desselben sind im allgemeinen fast einerlei mit denen in den übrigen inseln.
morotay liegt am weitesten nach norden und westen hin, und scheint in der größe
maui gleich zu sein.
wha hu kommt, glaube ich, owaihie in der größe am nächsten; denn es
ist über dreißig meilen lang, und hat wenigstens zwanzig meilen in seiner größten
breite. die bay, in der wir ankerten, ist in 21 gr. 15 min. n. breite.
   man sehe eine karte dieser inseln in cook s letzter reise nach dem stillen ozean. t. 2.
   die insel tahoa roa nennt cook tahurowa, und die, welche hieroniehaura heißt, wird
von ihm orie hauagenennt. die letzte insel taha ura endlich heißt bei co of tah ura.
e
reise um die welt. 237
at uai liegt mehr als einen grad nach nordwesten von whahu  es hat in
der länge ungefähr dreißig, in der größten breite aber funfzig meilen.
oniehaura ist sehr klein, und liegt zwischen atuai und oniehau. die
hauptprodukte desselben sind mams. onie hau ist beträchtlich größer und ungefähr zehn
meilen breit. tahaura ist die westlichste insel dieser gruppe, und, wie ich
glaube, unbewohnt.  
  diese inseln sind größtenteils bergicht, und zwar einige in hohem grade.
kapitain king   hält monakaah und monaroa, zwei berge auf owaihie,
für beträchtlich größer, als den berühmten pik von teneriffa; und das hohe
land in maui scheint nicht viel niedriger, als diese berge. ich habe schon sonst
bemerkt, daß die gipfel beider beständig mit schnee bedeckt sind; und doch kann
man bei den zahlreichen und wohlangebaueten pflanzungen um den fuß
derselben und bei dem zahlreichen laube der bäume, womit die seiten bedeckt sind, gar
nicht an den winter denken. auch ist die aussicht auf diese inseln im allgemeinen
nicht weniger abwechselnd und angenehm; das land zunächst der see ist voll von
dörfern, welche von den ausgebreiteten zweigen der kokos palme, des pisangs,
und der papier maulbeerbäume gegen die brennende sonnenhitze beschützt werden.
so wie das auge weiter in das land hineinblickt, ziehen unzählige auf das
regelmäßigste angelegte pflanzungen, die aufmerksamkeit auf sich, bis die landschaft
endlich von bergen begränzt wird, die bis zum gipfel alles grün eines ewig
dauernden frühlings bekleidet.
obgleich diese inseln knnerhalb der wendezirkel liegen, so hat uns doch die
erfahrung gelehrt, daß die passatwinde hter, besonders westwärts von whahu,
keinesweges beständig sind. auch das wetter ist sehr unbeständig; und außerdem
haben diese inseln noch eine andre unbequemlichkeit, nehmlich den mangel eines
guten hafens. indeß zweifle ich nicht, daß schiffe während der sommermonate
in karakakoa bay auf owaihie, oder in weimoa bay at uai, mit
großer sicherheit liegen können.
gg 3
   man sehe kapitain cook s letzte reise nach dem stillen ocean. t. 2.
1787.
septemb.

238 portlock s und dixon s
1787.
septemb.
das klima ist, wie ich glaube, ziemlich eben so wie in allen tropischen inseln.
die mittlere höhe des termometers war während unsres hierseins 80 grad.
owaihie ist unter allen inseln der gruppe bei weitem die ergiebigste. als
einen grund hiervon können wir in der tat den umstand ansehen, daß sie noch einmal
so groß ist, als zwei von den andern. aber doch sind die bewohner in verhältniß zu
der größe derselben sehr zahlreich. daher wird das land mehr kultivirt, als in
irgend einer der übrigen inseln; und eben deshalb trift man hier eine so große
menge von vegetabilien an.
in meinem nächsten briefe wirst du noch einige besondre bemerkungen über
diese inseln finden, so wie ich sie dir zu geben im stande bin; und du kannst
dich darauf verlassen, daß ich sie als unmittelbarer beobachter gemacht habe.
leb wohl. der deinige u.s, w.
atuai, den 18. september. w. b.
ein und vierzigster brief.
fortsetzung der nachricht von den sandwich eilanden   ihre sitten   gebräuche
  kleidung   ergötzlichkeiten und eine probe ihrer sprache.
das, weshalb owaihie besucht zu werden verdient, ist die große anzahl von
vortreflichen schweinen, die es liefert. hühner sind hier ebenfalls in großem
ueberflusse. an batatten und vegetabilien giebt es brodtfrucht und pisaugs am
häufigsten. tarro ist seltner, oder vielmehr schlecht, und mamswurzeln sind nur
wenige vorhanden. atuai ist gewiß im range die zweite insel, wo man
erfrischungen einnehmen könnte, und in einiger rücksicht owaihie noch vorzuziehen;
es hat vortrefliche schweine und den größten ueberfluß an tarro,
batatten und pisangs. kokosnüsse trift man hier in größerem ueberfluß an, als
vielleicht auf allen andren inseln zusammengenommen; auch giebt es hier schönes salz
in menge, welches besonders beim einpökeln des schweinefleisches zum
seevorrate brauchbar ist. ueberdies kann man leicht ueberfluß von vortreflichem wasser
haben, und sich wenigstens auf eine zeitlang mit holz versehen. die
oberhäupter sind leicht jemand zugetan, und auf diese weise geht ein jedes geschäft mit

reise um die welt. 239
der größten ordnung und regelmäßigkeit von statten. obgleich whahu jeder
von den eben erwähnten inseln in ansehung der schweine und der vegetabilien
nachsteht, so verdient es doch geradezu den ersten rang, wenn man erwägt, daß
es die notwendigsten artikel, holz und wasser, hergiebt; und ich habe grund zu
glauben, daß es in wenigen jahren alt uai in ansehung der fruchtbarkeit gleich
kommen wird. das volk scheint in hohem grade von einem gewissen
verbesserungsgeiste beseelt zu sein, und man sieht wirklich mit erstaunen, daß viele
teile der insel jeßt einen ganz andern anblick gewähren, als damals, da wir
zum erstenmal bei ihnen ankerten. die bay wo wir lagen, und besonders die
wheititte bay ist ganz voll von neuen pflanzungen, welche die
regelmäßigste lage haben und in einem sehr blühenden zustande zu sein scheinen.
oniehau ist wegen der großen menge von vortrefflichen pams, die es hervor
bringt, merkwürdig. man findet daselbst auch eine süße wurzel, die man tee oder
tea   nennt. sie ist gewöhnlich so dick, wie das faustgelenk eines menschen,
aber bisweilen viel größer. sie wird gemeiniglich vorher gebacken, ehe man sie
zum tauschhandel bringt. diese wurzel ist von einer feuchten klebrichten
beschaffenheit, und giebt bei schicklicher bereitung vortreffliches bier. die andern inseln
bringen im ganzen einige schweine, ferner batatten, brodfrüchte, tarro,
pifangs und salz hervor. der leßtre artikel macht diese inseln noch vorzüglicher,
als otah eiti, oder irgend eine andre von den schönen inseln in dem südlichen
stillen meere, auf denen allen dieser so sehr nüßliche artikel gar nicht anzutreffen ist.
schweine und hunde sind die einzigen vierfüßigen tiere, die wir hier sahen. die
hunde scheinen von der gattung der schäferhunde zu sein, und sind träge und
schwerfällig  sie haben scharf gespitzte ohren, die nach der nase zu gerichtet sind.
von vögeln hat man hier eben nicht vielerlei arten. die kolibris  ,
deren ich schon erwähnt habe, sind bei weitem die zahlreichsten, und es giebt ihrer
   tee, nach englischer rechtschreibung, wird tih oder tihi ausgesprochen, und ist innes
dracaena terminals, welche man in den südsee inseln gemeiniglich neben den
begräbniß und anbetungsplätzen oder. den marais pflanzt. ihre blätter sind das zeichen des
friedens, und ihre wurzeln werden gegessen. s.
    die vom verf, für kolibris gehaltenen vögel sind baumkletten certiae  nd der hier genannte
ist die ccrzhia cocoinea. e.
1787.
septem.

24o portlock s und dixons
1787.
septemb.
zwei gattungen, nehmlich den oben beschriebenen rot vogel, und einen andren,
dessen brust blaßgrün, der rücken und die flügel aber hellbraun sind. ferner
giebt es hier enten, meerschwalben, eulen, c. es nisten eine große menge
tropikvögel und fregattpelikane auf taha ura, welches unbewohnt ist, und
werden häufig von den eingebornen gefangen. die fische, die man hier am
häusigsten antrift, sind goldkarpfen oder delphine  coryphoena  stachelsische
 gaseroseus  haye u.sw. die haye werden sehr geschätzt, vermutlich wegen
ihrer zähne, denn sonst sind sie die speise der tau taus oder hausbedienten,
die keine bessern arten von fischen essen dürfen.
holz wächst auf den bergen dieser inseln in großem ueberfluße. der
vorzüglichsten arten sind zwei  die eine gleicht dem mahagoni, und die andre dem
ebenholz e.
die anzahl der einwohner auf diesen inseln kann ich unmöglich mit irgend
einem grade von gewißheit angeben. kapitain king rechnet sie auf 400,ooo;
allein mit aller ehrerbietung für eine so ehrwürdige autorität, kann ich
meines teils nicht umhin, diese rechnung für sehr übertrieben zu halten  und
wirklich erhellt dies ziemlich augenscheinlich aus ähnlichen stellen in eben der reise.
kapitain cook meint, als er seinen ersten aufentalt zu at uai beschreibt  diese
insel entalte 30,ooo einwohner, und zwar weil er vorausseßt, daß 6o dörfer
darauf sind, von denen jedes 500 seelen entalte. diese berechnung ist gewiß zu
hoch. indes treibt sie kapitainking noch höher, und meint, daß atuai 54,ooo
einwohner entalte; dies ist aber gewiß wenigstens um die hälfte zu viel. wenn
wir daher von dem ueberreste seiner rechnungen in eben dem verhältnisse etwas
abziehen, und die ganze summe der einwohner zu 2oo,ooo annehmen; so bin ich
überzeugt, daß wir der wahrheit näher kommen, als kapitain king, dessen
berechnung eher auf eine bloß spekulative meinung, als auf das resultat einer genauen
beobachtung gegründet zu sein scheint.
die einwohner sind in ihrem charakter und ihren neigungen arglos, nicht
beleidigend, freundschaftlich, nicht jähzornig oder leicht auffahrend. in
ansehung ihrer sitten sind sie lebhaft und lustig; immer bereit, selbst fremden einen
kleinen dienst, der in ihrer macht steht, zu leisten. alles was sie unternehmen,
betreiben
 .

reise um die welt. 24 i
treiben sie mit anhaltendem fleiße und mit unverdrossenheit. wenn sie neigung
zu jemand haben, so sind sie in ihrer freundschaft beharrlich, und lassen sich nicht
leicht dahin bringen, das interesse derjenigen, denen sie einmal achtung bezeigt
haben, zu vernachlässigen. auf der andern seite muß man aber auch gestehen, daß
sie dem stehlen ergeben sind und sich kein gewissen daraus machen, zu plündern,
sobald nur gelegenheit dazu da ist. doch dies tun hauptsächlich die taut aus;
und da wir von ihren sitten nur eine unvollständige kenntniß haben, so läßt sich
unmöglich sagen, in wie weit der diebstahl als ein verbrechen angesehen wird.
allein bei aller dieser neigung zum stehlen sahen wir nie ein beispiel von
unredlichkeit, wenn irgend etwas ihrer aufsicht übergeben ward, so kostbar es auch für sie
sein mochte. ihre sprache ist sanft, angenehm und reich an vokalen. in ihrem
umgang unter einander scheint sie sehr wortreich, und sie sprechen mit großer
gelänfigkeit; aber wenn sie sich mit uns unterhalten, bedienen sie sich nur derjenigen
wörter, welche am ausdruckvollsten und bedeutendsten sind, und lassen die vielen artikel
und bindewörter, von denen sie in unterredungen mit ihren landsleuten gebrauch
machen, absichtlich aus. doch eine probe wird dir einen weit befiren begrif von
der sprache geben, als irgend eine beschreibung; daher will ich hier ein
verzeichniß derjenigen wörter herseßen, deren bedeutung ich während unsres hiesigen
aufentaltes gesammelt habe.  
tanie,   ein ehemann. hwa hine,    ein weib oder frau. madua
tanie, vater. madua hwahine, mutter. titu nanie, 3  bruder. titu
hwahine,4  schwester. titu, 5  kind. meire, ein könig. ari, 6  ein
oberhaupt. tau tau, 7  ein sklav oder hausbediente. tata,    ein mann
oder herr. boa, 9  ein schwein. manu, ein vogel. eiha, 9  ein fisch.
1  in otaheit bedeutet tane ein ehemann. die frau sagt  tirrat ane,  ich habe einen
mann;   der mann   tirra wah eine,  ich habe eine frau.  2  wah eine, eine
frau oder ein frauenzimmer. 3   tn hana, ein bruder; in neu seeland tü ghana.
4  tu ah eine, in taheiti eine schwester. 5  didie, ein kind. 6  erih, ein fürst,
oder oberhaupt, oder jemand vom kö ziglichen geblüte. 7  tautau, leibeigener.
3  tahata, in taheiti, ein mann; in neu seeland tangata. 9  bua, ein
schwein; in den freundschaftlichen inseln buacka oder putacka. 1o  eija, ein fisch.
h h
1757.
septemb.


242 portlock s und diron s
hwarra,   batatten. nihu, 2  kokosnüsse. tu, zuckerrohr. wei, 13 
wasser. taro, 4  eine große wurzel des namens. poe,5  tarropudding.
maia, 6  pisang. mano, 7  ein haifisch. patai, 18  salz. ufe oder
u ghe, 9  mams. malama, 29  die sonne. maheina, 2  der mond.
bu bu, ein knopf. porihm a, 22  eine anzahl knöpfe an einem faden. hau,23 
ein nagel. mattau,24  ein fischhamen. araia, ein halsband von federn.
taheidei, ein fächer oder eine fliegenklappe. pahu,25  ein speer. tuheihe,
holz. ava,   eine berauschende wurzel. matano, ein geschenk.
awaha, 7  ein kahn. toa,28  ein ruder. tibo,39  ein kürbiß oder eine
kalabasse. hi dirro,39  unten gehn. tabahau, ein wassereimer oder kübel.
tabu, ein verbot. tauro, 3  ein strick oder eine leine von irgend einer
art. tohi, 3   ein stein in der gestalt eines hobels, oder ein flaches
stück eisen. marau,33   ein tuch, das von mannspersonen getragen wird.
1787.
septemb.
11  um ara, gumarra, und auch gumalla, der name der süßen kartoffeln, convo vulus
chry orrhizus. 12  nihu oder nia, alte kokosnüsse, welche schon einen kern haben; die
jungen nüsse, die ein süßes wasser entalten, heißen ari oder e  ari. 13  e wai, was,
ser. 14  tarro, in taheiti die wurzel des arum e cu entum. in neu seeland heißt sie
tallo und in java tallas. 15  poe oder opoe ist ein pudding von tarro und
zerriebenen kokosnußkernen. 16  meiya, pisang, oder rumpf s mgsamen aria. sie heißt
in amboina pisang medji; hingegen die wilde lederartige große pisang in taheit, fehhi.
in den freundschaftlichen inseln nennt man die musa men aria fudschi; auf der osterinsel
maiga und auch fut i. 17  ma äu, ein haisisch in taheiti. 18  tai oder e tai
heißt salz oder auch das meerwasser; taitai 3esalzen, sehr salzig. 19  u fi, oderuwhi,
sind mams, dio corea alata linn. 20  er  , die sonne in taheiti; her  , in
neu seeland; eruaund elua, in den freundschaftlichen inseln. 21  mar ma oder maläma der
mond oder monat. 22  pöhe rima ist ein armband oder eine glaskorallenschnur. eigentlich
ist pöhe eine glaskoralle, und rima die hand. 23  t  fau, in den freundschaftlichen inseln
ein eiserner nagel; in neu seeland te fä o. 24  matau, ein fischhamen oder
angelhaken; makoi in neu  seeland, pa oder paze in den freundschaftlichen inseln. 25  e warro,
ein speer mit einer pseilförmigen spitze in taheit i; ahuat in neu seeland ein langes
spieß, toggo toggo ein wurfspieß. 26  ava oder kawa, die wurzel des
rauschpfeffers, piper metysicum. 27  e wäh ha, ein boot, ein kahn in taheiti; ew agga in
neu seeland, in den freundschaftlichen inseln und in oster eiland. 28  te hohe, oder
echo  , ein ruder zum rudern eines boots; in den freundschaftlichen inseln e hoggi.
29  e hu  , ein kürbiß oder eine kalabasse. 3o  harre tie dorro, unten gehen.
31  t  ura, ein strick. 32  töhie, ein stein oder eisen zu einer art oder beil in taheiti;

reise um die welt. 243
aehu,34  ein stück tuch, das von dem frauenzimmer rund um das leibchen s
getragen wird. inu,35  böse. meitei,3   gut, artig, schön, recht. aria, 37 
alsobald, sogleich. pe emy,38  kommt her, bringt es hieher. mere mere, 39 
zeige mir. arre,4   gehe weg, gehe davon. a reuta,4  am ufer. abbobe,4 
morgen. hiwa,43  ein gesang im chor. iti,44  klein. nue,45  groß. oe,46 
du. moe,47  schlafen. porore,4   hungrig. pun inne, krank.
meme,49  sein wasser abschlagen. tuti,5   seine notdurft verrichten.
honehone, 5  küssen. paha, 3   kann sein, vielleicht. arau arau,53  großer
ueberfluß. emotu, alt, zerbrochen, sehr abgetragen. matte matte, 34 
todt, tödten. aure,55  eine verweigerung von irgend einer art. owheit
oenoa, 56  wie heißt ihr  puta, puta, 57  ein loch. pune pune, ein lügner
oder ränkevoller mensch,
die zahlwörter. 58 
tihi, eins. earna, zwei. toro, drei. hah, vier. arihm a, fünf.
ahono, sechs. aheto, sieben. ahanau, acht. hiva, neun. hume, zehn.
in den freundschaftlichen inseln und neu seeland töghie. 33  m ro, ein stück zeug,
weelches die mannspersonen brauchen, um ihre blöße damit zu decken. 34  aehäu, ein jedes
stück zeug, welches die einwohner der südseeinseln als decke oder kleidung tragen. 35  ihno,
böse, 36  maitai, gut schön, vollkommen, recht. 37  oi oi, schnell, bald geschwind.
38  harre   mai, komm hieher, 39  mierie, sehen oder laß mich sehen. um die begierde
auszudrücken, wird es zuweilen wiederholt mierie mierie. 4o  harre gehen, oder auch
kommen. 41  harre juta komm ans land, 42  abo bö morgen. 43  hi wa,
ein gesang, ein tanz, eine dramatische vorstellung. 44  ih tie, klein. 45  nui groß.
46  oi, du. 47  mo , schlafen, moera, eine schlafstelle, moja, eine weiche matte, die
man ausbreitet, um darauf zu schlafen. 48  e  por orie oder porodie, hungern, hungrig,
hunger. 49  mi mie, urin, sein wasser lassen, 5o  tutä, der auswurf von menschen;
titio, seine notdurft verrichten. 51  e  choi, küssen. 52  e pa hä, vielleicht. 53  wo
räu, viel, eine große menge, wo räu wo räu, sehr viel. 54  matte, tödten sterben,
um atte, todt gestorben; matte noanatürlichen todes sterben; matte roa, mit gewalt
tödten; mattera, der tod, das sterben. 55  t  au rä, nein, nicht, in taheiti; allein das
gewöhnlichere wort ist, eima, eip a. in neu seeland heißt nein, nicht, k   au rä. 56 
taira, der name. owait aiva n oi, was ist, oder welcher ist dein name  57  puta, ein loch.
58  die zahlwörter  wahäi, eins. er ua, zwei e törru, drei. e  hea, vier. rima,
fünf. ezhöno, sechs. e  hiddu, sieben. e wärru, acht, e  hi wa, neun. e  hü ru,
zehn. s.
1787.
eptem.
hh2

244 portlocks und dixon s
1787.
septemb.
beim schreiben dieser worte habe ich sie der aussprache so nahe kommend
als möglich buchstabiert; und doch mögen wahrscheinlich viele davon dem ohre eines
andren sehr verschieden klingen. eben das gilt anch von den namen ihrer
oberhäupter. ich muß bemerken, daß da wo der accent auf den buchstabenafällt
er gemeiniglich grob ausgesprochen wird   .
die einwohner sind im ganzen genommen von mittlerer statur, und schlank;
ihre glieder gerade und wohlproportionirt. einige von den eriehs, besonders
ihre weiber, sind zur korpulenz geneigt, und ihre haut ist weicher ä
als bei denen von gemeinem range; aber dies kommt von mangel an bewegung
her, desgleichen auch vom uebernehmen im essen. sie sind im ganzen
genomisien von einer nußbraunen farbe. einige von ihren weibern sind indeß lichter,
und ihre hände und finger ausgezeichnet klein und zart.
beide geschlechter gehen nackt, ausgenommen um den mittelleib. die
männer tragen ein schmales stück tuch, das ein maro heißt, und bloß hinreicht,
die nächsten teile zu bedecken. der ahou oder anzug eines
frauenzimmers ist weit länger, und geht insgemein vom mittelleibe bis zu der mitte der
schenkel.
die männer lassen ihre bärte wachsen, ihr haar wird auf jeder seite des
kopfes kurz abgeschnitten; aber von der stirn an bis hinten in den nacken wächst
es lang, daß es einigermaßen einem helme gleicht. die weiber schneiden die
ihrigen hinten ganz dicht weg, und eben so oben auf dem kopfe. das vorderhaar
ist, wie das toupet eines englischen stußers, in die höhe gekehrt, und stark
amit kokosnußöhl, desgleichen mit einem kalk aus muschelschaalen beschmiert,
wodurch es öfters eine lichte unangenehme farbe bekommt. bisweilen tragen sie
zirn zierrat einen blumenkranz, der nach eigenem geschmacke auf ihrem kopfe
angebracht ist. anstatt eines bracelets wird eine konchylien schaale um das
handgelenk gebunden; und eben deshalb weil die muntren schönen diesen schmuck
vorzüglich lieben, setzen sie auf knöpfe einen so großen wert. der hals ist
ebenfalls mit mancherlei arten von konchylien geschmuückt, die an faden nach art eines
   das heißt, nicht wie ein ä, welches die gewöhnliche aussprache desaim englischen ist, wenn
es die sylbe beschließt; sondern wie das gewöhnliche teutsche a. s.

reise um die welt  245
halsbandes befestigt sind. aber der schönste schmuck, den die weiber tragen,
ist ein halsband oder araia, aus den bunten federn der roten baumklette.
diese sind regelmäßig und eben an fäden festgemacht; ihre oberfläche ist daher so
glatt, wie sammet, und die herrlichen farben der federn geben ihr ein prächtiges
und geschmackvolles ansehn.    
die mützen und mäntel der männer haben noch mehr schönheit und
eleganz. die mäntel sind im ganzen ungefähr von dem schnitte der spanischen;
der grund ist neßwerk mit maschen, und die federn sind in vier  oder dreieckigen
figuren von abwechselndem rot und gelb angenähet, welches den prächtigsten
anblick giebt. der grund der mützen ist von korbwerk in gestalt eines helms; der
erhabne teil von der stirn bis zu dem hinterteile des nackens ist ä
eine hand breit, und gemeiniglich mit gelben federn besetzt, die seiten aber mit
roten. die mütze und der mantel sehen eben so prächtig aus, als scharlach
mit gold, wo nicht noch prächtiger. ,  
dieser in der tat elegante schmuck ist nicht häufig; nur oberhäupter vom
höchsten range besitzen ihn, und tragen ihn bei außerordentlichen gelegenheiten.
es giebt mäntel von geringerer art, welche nur eine schmale einfassung von
roten und gelben federn haben, da denn das übrige mit federn des tropikvogels
und des fregattenpelikans bedeckt ist.
diese wirklich in einem hohen grade eleganten müßen und mäntel sind nicht
die einzigen proben von der erfindsamkeit und dem genie, welche dies volk in
werken des putzes zeigt. ihre matten sind eben so nett und gut gemacht, wie
man sie nur in einer europäischen manufaktur antrift, und es ist durch
mancherlei rotgefärbte figuren artige abwechselung darauf angebracht. die, auf
denen man schläft, sind einfach und gröber, aber eben so nett und regelmäßig
  gearbeitet.
zeug ist ein andrer artikel, welcher den einwohnern spielraum für ihre
phantasie und ihren erfindungsgeist giebt. es wird von dem chinesischen
papiermaulbeerbaum gemacht, und wenn es noch feucht ist  da es aus einer weichen, dem
hammer nachgebenden substanz besteht,  mit kleinen viereckigen stücken holz zu einer
breite von 12 bis 18 zoll ausgeklopft. nachher bedruckt man es mit
mannichfal1787.
septemb.
hh3

246 portlocks und dixon s
1787.
septcub.
tigen farben und verschiednen mustern, deren nettigkeit und eleganz das
ladenfenster eines londonschen leinwandhändlers zieren würde.
wie dieses zeug gedruckt wird, konnte ich nie erfahren. die verschiednen
farben werden aus vegetabilien, die man in den wäldern findet, ausgepreßt. es
giebt noch eine andre art zeug, die weit schöner, als die vorige, und zu einer weit
größeren breite geklopft ist. sie hat eine weiße farbe, und wird häufig von den
weibern der eriehs, noch ausser dem ahau getragen. fächer und
fliegenwedel werden von beiden geschlechtern gebraucht. die fächer sind gewöhnlich von
kokosnußfasern verfertigt und nett gewebt. das blatt ist von viereckiger gestalt,
d der griff häufig mit haaren geziert. die fliegenwedel sind sehr merkwürdig;
ie handhaben sind mit abwechselnden stückchen von holz und knochen geschmückt,
so daß sie von weitem das ansehen von furnirter tischlerarbeit haben. der obere
teil, oder der wedel, besteht aus den federn des fregattpelikans.
die fischhamen sind von perlmutterschalen gemacht, und so eingerichtet, daß
sie zugleich als hamen und als lockspeise dienen. diejenigen, welche zum fange
der hayfische gebraucht werden, sind beträchtlich größer, und von holz gemacht.
ausser den schon oben erwähnten mannichfaltigen angelschnuren, haben sie
noch manche andre arten von tauwerke, die von verschiedenen materialien verfertigt
sind. die schlechtesten sorten fanden wir brauchbar, unsre ankertaue zu
bewinden; die von beßerer art waren zu andern absichten dienlich, und die
angelschnuren dienten zu vortrefflichem tauwerk für die scheiben, blöcke und bramstangen,
seegel zugleinen u. s.w. ich habe schon von den körben gesprochen, die wir
zu owai hie sahen  an eben dem orte bemerkten wir einige viereckige kopfküssen,
die mit den matten beinahe aus einerlei materialien gemacht waren, und die, wie
man mir gesagt hat, denen gleichen, deren man sich in china bedient.
netze werden hier mit großer geschicklichkeit und von ansehnlicher größe
verfertigt. ich kann dir nicht sagen, welchen gebrauch man davon macht; indeß
sind sie gewiß nicht bloß zum zierrate bestimmt.
die gestalt ihrer kürbisflaschen oder kalabassen ist so mannichfaltig, daß sie
gewiß künste anwenden, um ihnen diese verschiedenen formen zu geben. einige
sind kugelförmig, mit einem langen engen halse, wie eine bouteille; andre lang

reise um die welt. 247
und rund, aber von oben an bis unten gleich weit; noch andre verengern sich
zwar gegen den mund hin, aber sie sind doch hinlänglich weit, so daß die hand
durchgeht. viele von diesen flaschen sind niedlich in wellenförmigen linien gebeißt,
und scheinen von fern gemahlt.
die wenigen nachrichten, die ich dir von ihren pflanzungen geben kann, hast
du schon; und ich hatte keine gelegenheit, einen andern anbau, als den von
tarro zu sehen. indeß wird ohne zweifel alles andre mit gleicher sorgfalt und
aufmerksamkeit betrieben.
ihre häuser haben in der figur viele aehnlichkeit mit einem heuschober, und
sind nett mit schilf oder binsen gedeckt. die tür ist so sehr niedrig, daß man
beinahe genötigt ist, auf allen vieren durchzukriechen; sie haben dazu nur einig
bretter, die sie vorsetzen. das innere ihrer wohnungen wird nett und reinlich
gehalten. eine grobe matte liegt auf dem boden ausgebreitet; und da sie keine
abgesonderten zimmer haben, so wird derjenige teil des raums, den sie zum
schlafen bestimmen, etwas erhöhet, und mit matten von einer seinern art bedeckt. das
hausgerät ist auf eine hölzerne bank gestellt, und besteht aus flaschen  
kürbissen und hölzernen schaalen und schüsseln, welche überhaupt ihr sämtliches
hausgerät ausmachen. diejenigen, welche schweine oder hühner besitzen, halten sie
in kleinern nebengebäuden, die zu dieser absicht eingerichtet sind.
die metode deren man sich überall bedient, die lebensmittel zuzurichten,
ist das backen. man geht dabei auf folgende weise zu werke. es wird in dem
boden ein loch ausgegraben, welches hinlänglich tief ist, um die absicht eines
ofens erfüllen zu können. auf den grund desselben werden einige heiße steine
gelegt, und dann mit blättern bedeckt. auf diese legt man nun alles, was man
zugerichtet haben will. dann werden noch mehr blätter darüber gelegt, eine andre
lage von heißen steinen hinzugetan, und zuletzt der ofen zugedeckt. wenn ein
schwein gebacken wird, fo wird der leib allemal voll heißer steine gefüllt. die
gewohnheit hat sie in dieser metode, lebensmittel zuzurichten, so erfahren gemacht,
daß sie genau die zeit angeben können, wenn etwas hinreichend gar ist; und ich muß
gestehen, daß sie im backen des tarro und der mams unsre leute weit übertrafen.
eben so richten sie die jungen schossen der tarros zu, so daß sie wohl die stelle
1787.
eptemb.

248 portlocks und dixon s
1737.
septemb.
von gartengewächsen vertreten können; da wir hingegen sie niemals so kochen
konnten, daß sie wohlschmeckend geworden wären. die bessern arten von
nahrungsmitteln, als schweine und geflügel, sind bloß für die erihs bestimmt; aber
ein gebackener hund wird für einen besondern leckerbissen gehalten.
die taut aus und alle frauenzimmer ohne ausnahme leben von fischen und
vegetabilien. eine art von pudding, der von tarro gemacht wird, ist eine ihrer
hauptspeisen. unter den fischen wird der goldkarpfe  coryphaena hippurus  am
meisten geschätzt. sie haben eine vortreffliche metode, ihn einzupökeln, so daß er
eine lange zeit gut bleibt. warum dem frauenzimmer das fleisch verboten ist,
konnte ich nie erfahren; indeß rührt es sicher nicht von der seltenheit desselben her;
end den weibern der erihs erlaubt man es zuweilen.
die messer, die man zum schlachten und reinmachen der schweine gebraucht,
sind von den zähnen des hayfisches verfertigt und so eingerichtet, daß man damit
dieses geschäft eben so geschickt als geschwind verrichten kann.
die kähne sind nicht nur nett und mit verstand gebauet, sondern zugleich
beweise von beharrlichem fleiße und arbeitsamkeit. sie werden aus einem einzelnen
baumstamme gemacht, und sind von 12 bis 40 oder 50 fuß lang. das
aushöhlen dieser bäume, und die arbeit, beiden enden des kanots mit ihren rohen
unförmlichen werkzeugen eine schickliche spitze zu geben, muß zeit und unablässige
aufmerksamkeit erfordern. sie sind gewöhnlich ungefähr einen zoll dick, und mit
einigen sehr nett rund herum an die seiten passenden brettern erhöhet. die
einfachen kanots werden durch einen auslegebaum grade gehend erhalten; die
doppelten aber durch halbe cirkelförmige stangen, die auf jeder seite des kanots fest
gemacht sind, mit einander verbunden. ueber diesen, und paralell mit den kahne,
läuft eine art von verdeck, auf dem man schweine, vegetabilien, oder sonst etwas
mitnimmt, was man von einem orte zum andern schaffen will. zugleich ist ein
bequemer sitz für die vornehmen personen beiderlei geschlechts angebracht, indeß
die taut aus, welche rudern, immer unten in dem kahne sitzen. ihre ruder
sind ungefähr vier oder fünf fuß lang, und haben große aehnlichkeit mit dem
schieber eines bäckers.
die

reise um die welt. 249
die einwohner sind sehr geschickt im fischfangen, wovon ich zwei beispiele zu
sehen gelegenheit hatte. eines tages, als eine anzahl indianer sich bei dem schiffe
aufhielt, fand einer von unsern leuten, der mit einer kleinen angel und schnur fischte,
daß sein köder von einem großen fische aufgefressen war. da er seine schnur
nicht gern verlieren wollte  denn als arbeit von den sandwichsinseln galt sie für eine
seltenheit ; so ließ er sie auslaufen, fürchtete sich aber sie wieder nach sich zu
ziehen. nun bat ein indianer, er möchte sie ihm überlassen; als jener dies zufrieden
war, so ließ er mit großer gemächlichkeit dem fische spielraum, und brachte ihn
dann in kurzer zeit wohlbehalten in sein kanot. es wies sich aus, daß es ein
großer stachelfisch  gastero teu  war, der 1oo pfund wog. ein andermal ergrif
ein großer haysisch eine kleine schnur; man gab sie sogleich einem indianer, web.
cher sich zufälliger weise an dem schiffe befand. er spielte mit dem hayfisch
wenigstens zwei meilen hindurch, ohne daß die schnur verletzt ward; und der
hay machte sich zuletzt nur dadurch los, daß er den hamen so gerade zog, als ein
drat.
eine andre art von geschicklichkeit, die wir bei diesem volke antrafen, ist das
bildschnißen. sie haben eine anzahl hölzerner bilder, die menschliche figuren
vorstellen, und die sie als ihre götter ansehen. aber ich zweifle sehr, daß die
religion bei ihnen in großer achtung steht; denn ich konnte auf diesen inseln jeden
gott für wenige tohies kaufen. bisweilen waren ihre ava näpfe durch drei
von diesen kleinen hölzernen bildern unterstützt, und dergleichen halte ich für ihr
meisterstück im bildschnitzen. die schalen und schüsseln sind von einer art holz
gemacht, das dem ebenholze ähnlich ist, und mit so vieler proportion und politur
gearbeitet, daß sie jeder arbeit von unsren drechslern gleich kommen, oder sie gar
übertreffen.
die einwohner dieser inseln scheinen sehr wenigen krankheiten unterworfen
zu sein. zwar haben sie ohne zweifel durch ihre bekanntschaft mit den europäern
gelitten; aber ihre lebensart ist so einfach, daß sie wenig auf diesen umstand achten,
und ihn, allem ansehen nach, eben nicht für wichtig halten.
ich möchte fast glauben, daß ihre meisten krankheiten vom unmäßigen
gebrauche der ava herrühren. diese schwächt die augen, bedeckt den leib mit einer
1787.
septems,
ji  

250 portlocks und dixon s
zät. art von aussaße, entkräftet den ganzen körper, zehrt ihn ab, macht ihn
gichtbrüchig, beschleunigt das alter, und zieht ohne zweifel selbst den tod nach sich.
des tabus habe ich schon sonst erwähnt. er wird gemeiniglich durch die
priester aufgelegt, und bisweilen auch durch eine person, die besonders zu diesem
behufe bestellt ist, und tonata  oder tabu mann heißt. wenn ein besondrer
fleck landes tabu gemacht werden soll, so bezeichnet man die gränzen mit
stöckchen, die unsern luntenstöcken gleichen und oben mit einem büschel hundehaare
versehen sind.
die hiewas oder gesänge können nicht in noten gesetzt werden; denn sie
gleichen eher einer geschwinden energischen art zu sprechen, als einem singen, und
die sänger scheinen mehr aufmerksamkeit auf die bewegungen des körpers, als
auf die modulation der stimme zu verwenden. die weiber sind die vornehmsten
personen bei dieser art von lustbarkeit. sie fangen ihren vortrag langsam und
regelmäßig an; aber nach und nach wird er rascher und lebhafter, bis er sich zuletzt
in konvulsivisches gelächter endigt.
es ist sehr einleuchtend, daß diese leute nicht die geringste idee von melodie
haben, da die töne und die modulation in ihren gesängen unveränderlich dieselben
sind. aber dessen ungeachtet scheint sich ein grad von erfindungsgeist  bald hätte
ich gesagt, von dichtergenie  in der zusammensetzung der wörter zu zeigen, welche
sich oft auf die gegenwärtigen gegenstände beziehen  und das häufige gelächter wird
ohne zweifel durch eine oder die andere witzige anspielung in dem gesange erregt.
die kriegerischen instrumente dieses volkes sind speere, bogen und pseile.
die speere sind von einer art von mahagoniholze, und etwa sechs fuß lang. das
eine ende ist mit pseilförmigen widerhaken versehen, und das andere fast ganz
zugespitzt. sie werfen sie auf einander, und wer darin geschickt ist, verwundet seinen
gegner oft in einer beträchtlichen weite. auch schlingen gebrauchen sie mit
gleicher geschicklichkeit und wirkung. die bogen und pseile sind von rohr
gemacht, und so dünn, daß sie wohl schwerlich von großem nutzen sein können. doch,
da ich keine gelegenheit gehabt habe, ihren gefechten beizuwohnen, so kann ich
wenig darüber sagen. ich konnte weiter nichts darüber erfahren, als durch die
unvollkommnen berichte der eingebornen.

reise um die welt. 25 i
sie haben trommeln, die auch bei ihren hie was gebraucht werden, und
zwischen 12 bis 16 zoll hoch sind. auf den seiten sind einige löcher eingeschnitten
und über das eine ende eine schweinshaut gespannt; aber sie bringen einen sehr
dumpfigen und traurigen schall hervor.  
beide geschlechter tatuiren sich; aber diese gewohnheit ist bei den männern
allgemeiner üblich, die sich den leib häufig auf eine sehr sonderbare weise punktiren.
ob dies zu einem unterscheidungszeichen, oder bloß zur zierde dient, konnte ich nie
erfahren. die art zu grüßen besteht darin, daß man die nasen zusammenstößt;
und dies wird als ein zuverlässiges zeichen zur bestätigung der freundschaft
angesehen.
beide geschlechter sind außerordentlich geschickt im schwimmen. es ist
sehr merkwürdig, daß sie bei dem anblick eines hayfisches im wasser nicht im
geringsten erschrecken. ich sah öfters die indianer aus ihren kanots
herausspringen und schweinegedärme, welche unsre leute über bord geworfen hatten, selbst
in dem augenblicke haschen, da ein hayfisch sich derselben zu bemächtigen suchte.
daß diese leute einen begrif von einem höchsten wesen, oder vielmehr
von mehreren wesen haben, die erhabner sind, als sie, daran ist nicht im
geringsten zu zweifeln. ihre priester haben hauptsächlich das geschäft, über den dienst
ihrer götter die oberaufsicht zu führen, und ihn anzuordnen, ferner die
ceremonien bei ihren leichenbegängnissen zu dirigiren, und wahrscheinlich bei diesen
gelegenheiten reden oder gebete herzusagen. aber da wir alle nur gar zu kurze
zeit am ufer waren, so hatten wir keine gelegenheit diese ceremonien zu sehen;
und deswegen will ich keine beschreibung davon versuchen, da jede, die ich geben
könnte, doch nur unvollständig und ungewiß sein würde.
ich habe ehemals des umstandes erwähnt, daß man ein menschenopfer
gebracht habe; und wir sind vollkommen versichert, daß diese schreckliche gewohnheit
noch unter den hiesigen einwohnern statt findet, obgleich ihre neigungen
gütig, freundlich und menschlich sind, und sie ohne zweifel der civilisirung um viele
stufen näher kommen, als die armen elenden, welche wir auf der
unwirtbaren küste von amerika antrafen. doch ich will hierüber keine bemerkungen
machen, sondern es dir überlassen selber betrachtungen darüber anzustellen.
ue1737.
septemb.


ji 2

252 portlocks und diron s
1797.
septemb.
brigens werde ich, zum beschluß meiner nachricht, noch ein weit größeres feld
für spekulative untersuchungen eröfnen,
kapitain cook hat bei seiner letzten reise nach dem stillen ocean, aus dem
sichersten beweise, nehmlich aus der verwandtschaft der sprachen, gezeigt, daß
die bewohner der sandwich inseln von den malayen abstammen, und zu
eben der menschen race gehören, welche neu seeland, die neuen hebriden,
die marquesas u.sw. bewohnt. und diese länder erstrecken sich vom 20 gr. n.
bis zum 47 gr. südl. breite und von 100 bis 176 gr. westl. länge.
wie viele leute in der gelehrten welt haben nicht einen ansehnlichen teil ihrer
zeit dazu aufgewandt, und viele scharfsinnige beweise vorgebracht, um ausfindig
zu machen, auf welche weise die entfernten teile der welt bevölkert worden sind 
das feste land von amerika z. b. hat, seitdem es entdeckt worden ist, den
meisten unsrer gelehrten geschichtschreiber viel zu schaffen gemacht, weil sie die
bevölkerung desselben erklären wollten; und doch ist jetzt die geographie von diesem teile
der erdkugel so gut bekannt. um wie viel leichter wäre also nicht von ihm
rechenschaft zu geben, als von den so erstaunlich weit von einander entfernten inseln,
deren ich so eben erwähnt habe.   ich werde mit der vollen ueberzeugung
schließen,  daß die wege der vorsehung unerforschlich und unbegreiflich sind . dein
at uai den 18. september.. w. b.
zwei und vierzigster brief.
abfahrt von den sandwich inseln   wir gehen tinian vorbei   ankunft zu
makao,
jch merkte vorher an, daß unsre freunde zu at uai uns nachmittags den 18 
september mit einem sehr reichlichen vorrate von schweinen, tarro und
zukkerrohre versahen. da wir alles zur abreise fertig hatten, lichteten wir die anker
und segelten fort. als wir aus weim oa bay ganz heraus waren, wünschten
unsre freunde uns verlassen zu können; wir legten daher bei, und sie begaben sich
in ihre kähne. nun nahmen sie von uns abschied mit einem allgemeinen proh ,
oder mit anwünschung einer glücklichen reise, und mit den aufrichtigsten
bezeugungen der freundschaft und zuneigung.

reise um die welt,
2.53um6uhr lag der king s berg nach norden 66 gr. oestlich, in einer
entfernung von8großen see  meilen, und das südliche ende von onie hau nach
westen. während der nacht steuerten wir süden bei osten, mit einem frischen
winde aus ostnordost. um6uhr morgens den 19ten veränderten wir unsern
lauf nach südsüdwesten.  
china war unser nächster bestimmungsort. da wir schon in dessen
breite waren, so hätten wir nur die länge hinunter fahren dürfen; allein unser
kapitain meinte, es wäre am klügsten, südwärts zu steuern, bis wir ungefähr
in 13 gr. 30 min. nördl. breite gekommen wären, und alsdenn nach westen
vor dem winde zu gehen. dieser strich war nehmlich nach aller wahrscheinlich
keit der beste zum rechten passatwinde; und man hatte bei kapitain cook s letzter
reise gefunden, daß in der breite von 20 und 21 graden, unter dem winde von
diesen inseln, die winde höchstens nur schwach und oft veränderlich sind.
während des 19. und 2osten hatten wir einen vortrefflichen beständigen ostwind.
die nacht über setzten wir die seege näher zum winde nach süden, und bei tage
steuerten wir wieder nach südsüdwesten. in der nacht vom 2osten gab es
windstöße und regen, und den 21sten über hatten wir schwache winde und wolkichtes
wetter. unsre breite gegen mittag war 13 gr. 23 min. nördlich. da wir
nun so weit südwärts waren, als wir wollten, so richteten wir unsren lauf nach
westen bei süden. die abweichung der magnetnadel betrug nahe an 12 gr.
oestlich. das wetter war überaus heiß, denn das termometer stand von 88 bis zu
91 grade. von da an bis zum 8ten oktober gab es wenig abwechslung. wir
hatten häufig heftige windstöße, besonders des nachts, wobei es blitzte. unsre
breite war am 8en um mittag 13 gr. 24 m. r. und die länge 187 gr. 37 m. w.
um9uhr abends hatten wir einen sehr heftigen windstoß, und zugleich starken regen.
dies nöti te uns alle segel einzuziehen, und gerade vor dem winde zu gehen. aber
um 11 uhr ward das wetter gemäßigter. da dieser teil des oceans windstößen
besonders ausgesetzt schien, vorzüglich zur nachtzeit  so beobachteten wir jeden tag bei
sonnenuntergang die vorsicht, in unsern marssegeln einen reff einzunehmen, und
alles tauwerk genau fest zu halten, damit wir auf diese plößliche windstöße
gefaßt wären, und keine gefahr liefen, daß etwas von ihnen zerbrochen würde.
1737.
oktober
ii 3

2 54 portlocks und diron s
1787.
oftober.
den 12ten hatten wir in der nacht zwei sehr schwere windstöße; aber
glücklicherweise taten sie uns keinen schaden. sie waren stark mit donner, blitz
und heftigen regen begleitet.
ich kann nicht umhin, einen teil des berühmten gleichnisses in des scharf.
sinnigen addison s feldzug, auf umstände dieser art besonders anwendbar
zu finden. solche plötzliche und gewaltsame ströme von wind müßten in der
tat die äußersten bemühungen menschlicher geschicklichkeit, sich gegen ihre
schrecklichen wirkungen zu verwahren, vereiteln, wenn sie nicht durch eine allmächtige
gewalt geleitet würden; und gewiß können wir von dem uns schützenden engel
sagen 
 mit ruh  und heiterkeit herrscht er dem wilden sturm,
 erfüllet hocherfreut des mächtigen befehl,
 er fährt im wirbelwind, und lenket den orkan .
vom 12ten bis zum 20sten hatten wir beständigen ostwind und wolkichtes
wetter. in den nächten kamen häufige windstöße; aber nicht so heftig, wie
vorher. unsre breite war zu mittage den 2osten 41 gr. 1 min. nördl., und
die länge210 gr. 24 min. westlich. die abweichung der magnetnadel
ungefähr7gr. oestlich.
mittags den 21sten war unsre breite 14 gr. 11 min. und die länge212 gr.
16 min. wir legten während der nacht mit dem vorderteile des schiffs gegen
norden bei, da wir erwarteten, auf einige von den ladronen inseln zu stoßen;
und es war notwendig, jede nur mögliche vorsicht anzuwenden, um gefahr zu
vermeiden.
als den 22sten der tag anbrach, lenkten wir das schiff und segelten nach westen
an. wir hatten einen anhaltenden ostwind mit gutem beständigem wetter. um
halb 10 uhr sahen wir land, das nach norden 58 gr. westl. lag.
den vormittag hindurch harten wir eine große menge von kleinen
bonitmakrelen um das schiff herum, und unsre leute singen verschiedene mit hamen und
schnur. nahe am lande flogen große haufen von solandpelikanen, und dies
waren die einzigen vögel, die wir bemerkten. sie leben von kleinen bonitmakrelen
uud wir sahen sie häufig mit erstaunlicher geschwindigkeit in das wasser schießen.

reise um die welt. 255
gemeiniglich verzehrten sie ihren raub auf der oberfläche, ehe sie wieder
aufflogen. um mittag sahn wir zwei inseln; die eine lag nach norden 55 gr. westf.
die andre in n. 80 gr. westl. ungefähr vier große seemeilen entfernt. unsre
breite war 14 gr. 46 min. nördlich.
als wir dem lande näher kamen, sahen wir drei inseln, welche wir,
anson s beschreibung zufolge, für tinian, aguigan und saypan hielten.
um4uhr lag das oestl. ende von tinian nach norden 30 gr. oestl. in einer
entfernung von vier meilen; die spitze von saypan n. n. ost, und das
westl. ende von aguigan, nordwest bei norden, ungefähr vier meilen
entfernt. nicht über eines ankertaues länge von dem westlichen ende von
aguigan ist eine sehr kleine insel, oder vielmehr ein großer felsen. tinian liegt,
unsern beobachtungen zufolge, in 15 gr. n. breite, und214 gr. 3o m. w. länge.
diese inseln sind vorzüglich frei von felsen oder seichten oertern, so daß schiffe
bei gemäßigtem weter sicher vor ihnen vorbei segeln können. tinian ist bei
weitem die größte, und erstreckt sich fast in der richtung von südosten nach nordwesten.
saypan scheint ihr in der größe am nächsten zu kommen; aber da sie am weitsten
von unsrer fahrt ab liegt, so kann ich dir wenig von ihr sagen. aguigan hat
wohl nicht über sechs meilen in der länge, und ist sehr schmal. alle diese inseln
sind ziemlich eben, wenn man die bergspitze auf saypan, deren ich vorher
erwähnt habe, ausnimmt.
der verfasser von anson s reise um die welt, beschreibt die insel
tinian höchst bezaubernd, nicht nur wegen ihres schönen ansehens, sondern
auch wegen des ueberflusses und der menge von frischen lebensmitteln, die man
daselbst haben könne. vielleicht ist dieser bericht übertrieben. da jene
seefahrer aus mangel an erfrischungen in der größten not waren, und nun
auf eine insel stießen, wo alle ihre bedürfnisse in ueberfluß befriedigt
wurden; so mußte sie ihnen freilich beinahe wie ein irdisches paradies
vorkommen. doch, dem sei wie ihm wolle, wir dankten gott, daß wir hier nicht
anzulegen brauchten, da wir noch über dreißig lebendige schweine an bord hatten,
alle unsre leute sehr gesund und munter waren, und wir schleunig nach china zu
kommen hofften.
1787.
oktober.

256 portlock s und diron s
1787,
novemby.
um6uhr nachmittags lag die mitte von aguigan gegen norden 83 gr.
oestlich, ungefähr fünf große seemeilen entfernt. da das wetter gut war, so
segelten wir sogar während der nacht, und richteten unsern lauf nach westen bei
norden. von diesem tage bis zum 31sten hatten wir wenige veränderungen. ein
beständiger anhaltender oestlicher passatwind machte, daß heftige wogen von
ostnordosten sich erhoben, und wir hatten häufige windstöße mit starkem regen. den
31sten mittags war unsre breite 19 gr. 32 min, und die länge nach einer
beobachtung des mondes 232 gr. die abweichung der magnetnadel beträgt hier
wenig oder gar nichts. den 1s  november hatten wir mäßigen wind und gutes
wetter. unsre breite war zu mittage 20 gr. 18 min. und die länge 233 gr.
12 min. westlich. die abweichung der magnetnadel ungefähr einen grad
westlich.
  da sich gegen abend windstöße einfanden, so nahmen wir zwei reffe in
den marssegeln ein, und in dem großen segel einen. es erhoben sich heftige
wogen von norden, und wir hatten viele blitze in allen himmelsgegenden. in
der nacht nahm der wind sehr stark zu, und hielt mit sehr weniger
unterbrechung den ganzen 2  so an. unsre beobachtung zeigte mittags 21 gr. 2 min.
n. breite. da wir jetzt der gegend der baschi inseln nahe waren, so setzten
wir das segel näher dem winde oestlich, weil wir es nicht für ratsam hielten, des
nachts vorwärts zu fahren. um mitternacht legten wir das schiff um nach
nordnordwest, und am tage den 3osen morgens segelten wir an, und liefen vor
dem winde westlich, denn das wetter war ziemlich gemäßigt. die breite
beteng um mittag 21 gr. 3 min. nördlich, und die länge 237 gr. 24 min.
westlich. den nachmittag hindurch hatten wir einen starken ostwind.
einige von unsern leuten bildeten sich ein, daß sie gegen nordwesten land sähen;
aber es war sehr zweifelhaft. um9uhr abends zogen wir die segel ein,
setzten sie dem winde näher nach norden, und legten in der nacht gelegentlich un..
bei tage, morgens den 4te , segelten wir an und liefen westlich vor den winde.
den vormittag war das wetter gemäßigt, trübe, wolkicht mit sehr starken
wellen von n. n. osten. um2uhr sahen wir gegen norden 40 gr.
westlich, ungefähr fünf große see meilen weit von uns ab, eine kleine insel; und
gleich

reise um die welt. 257
gleich darauf kam höheres land dahinter zum vorschein, welches wir bald für
eine insel erkannten, die aber weit größer als die erstere war. da wir zu mittage
keine beobachtung anstellen konnten, um die breite zu bestimmen; so machten wir
erst mancherlei mutmaßungen, was es für ein land sein könnte. einige meinten,
die große insel sei die südliche spitze von formosa, und die kleinere villa rete;
aber wir fanden bald, daß diese inseln botel tobago fima waren.
um6uhr lag das land nach norden 24 gr. westlich, in einer entfernung
von 12 meilen. das wetter war noch trübe und neblicht. um9uhr setzten wir
die segel dem winde näher nach süden, und legten, je nachdem es nötig war,
die nacht über das schiff um; wir meinten nehmlich, villarete müsse noch
westwärts liegen, und es sei folglich nicht ratsam, vorwärts zu segeln.
vormittags den 5ten hatten wir häufige windstöße mit regen, und es
erhoben sich starke wogen von nordwesten her. unsre breite zu mittage war 21 gr.
35 min. nördlich, und die länge 239 gr. 37 min. westlich. da der wind
gegen abend frisch blies, so nahmen wir alle reffe in den braamsegeln ein; und
weil wir uns vor jeder gefahr sicher glaubten, segelten wir während der nacht mit
einem frischen winde aus nordnordosten nach westnordwesten vorwärts.
bei tagesanbruch am 6ten segelten wir fort; denn das wetter war ziemlich
gemäßigt, und der wind zog sich noch immer gegen norden. unsre breite war
mittags 21 gr. 37 min. n. und die länge 241 gr. 55 min. westlich. den
nachmittag über hatten wir einen starken wind und wolkichtes wetter, wobei starke
wogen von norden her auf uns zu kamen. da die nächte dunkel waren, und auch
gemeiniglich windstöße einsielen, so nahmen wir des nachts in den braamsegeln alle
reffe ein, und im großen segel einen.
den 7ten morgens um8uhr sahen wir land, das nach nordwesten in einer
entfernung von vier oder fünf großen seemeilen lag. als wir das senkblei
auswarfen, fanden wir mit 25 faden grauen sand. vormittags fuhren sechs chinesische
fischerboote vorbei. unsre breite war zu mittage 22 gr. 22 min. nördlich.
nachmittags sahen wir eine große anzahl von fischerbooten, und um5uhr pedro
blanko, einen großen felsen, der wie ein heuschober aussieht, gegen westen,
ungefähr in einer entfernung von zehn meilen. auf den abend nahmen wir einige
kf
1787.  
0vembe.

258 portlock s und dixons
1787.
novembr.
segel ein, setzten die übrigen näher an den wind nach süden zu, und legten die
nacht hindurch, je nachdem es nötig war, das schiff um.
um6uhr morgens am 8ten segelten wir an, das land vor uns waren, wie
wir fanden, die lemainseln, deren enden von n. o. bis w. n. w., ungefähr
fünf meilen weit von uns lagen. als wir das senkblei auswarfen, fanden wir
mit 24 faden sandichten boden. obgleich eine große anzahl von chinesischen
booten in einer kleinen entfernung von uns war, so kam doch kein steuermann zu
uns an bord; wir machten daher um 11 uhr ein zeichen, daß wir einen
verlangten, und sogleich kam ein alter chineser. er brachte certifikate von verschiedenen
kapitainen mit, die er nach makao eingeführt hatte, und gab uns zu verstehen, daß
er das schiff nicht weiter als bis dahin bringen könnte. er verlangte dafür
funfzig taler; aber zuletzt war er mit dreißig zufrieden. unsre breite um mittag
betrug 22 gr. 7 min. nördlich. zu dieser zeit waren wir nahe an der straße,
die zwischen die lemainseln führt. diese sind sehr zahlreich, und haben ein sehr
trauriges unfruchtbares und schreckliches ansehen.
den nachmittag über kamen verschiedene steuermänner an bord. einer
von ihnen, der englisch sprechen konnte, sagte uns  wir müßten zu makao
ankern, und eine tschoppe oder einen freizettel vom dortigen zollhause lösen, ehe
wir weiter nach kanton fahren dürften. der wind ward schwach uud
veränderlich; indeß fuhren wir doch weiter fort. fast um mitternacht ankerten wir in
der makao rhede in sechs faden auf einem weichen schlammichten grunde.
zwischen den lemain seln hatten wir von 15 bis5faden tiefe und einen
weichen grund. in meinem nächsten briefe hoffe ich dir von unsrer ankunft zu
kanton, und von unsern dortigen geschäften nachricht zu geben. leb wohl,
dein
makao, den 9. november, w, b,

reise um die welt. 259
  drei und vierzigster brief.
fernere reise nach wampo   ereignisse daselbst   ankunft des king george  
tod herrn macleod s, des ersten steuermanns unter kapitain port lock,
die lage unsres ankerplatzes auf der rhede von makao war 22 gr. 9 min.
nördl. breite. makao lag gegen westen halb süden, ungefähr in einer
entfernung von acht meilen, die große ladrone gegen süden bei osten und die
bergspitze von lintin beinahe oestlich. bei tage sahen wir den 19ten
morgens, ungefähr3meilen von unserem lee verdecke, ein großes schiff vor anker
liegen. als wir unsre flagge aufzogen, zeigte es ebenfalls englische, so daß wir
es für einen so eben angekommenen ostindienfahrer hielten. um8uhr ging unser
kapitain in dem fischerboot nach makao, um eine tschoppe zu unsrer fahrt
nach kanton anzuschaffen, und die beste metode zu erfahren , wie unsre
geschäfte zu betreiben wären. gegen den nachmittag blies der wind sehr frisch
von n. no. und n. o. gegen abend wuchs er zu einem starken winde an,
weswegen wir den besten bug anker auswarfen. die nacht über, und auch den
i oten vormittags fuhr der wind sehr frisch fort aus derselben gegend zu
blasen. dies machte, daß das schiff sehr schwankte; aber als das wetter gegen den
nachmittag wieder gemäßigter ward, zogen wir den besten bug anker
wieder ein.
um 10 uhr abends kam ein chinesisches boot zu uns, und brachte einen
gewissen herrn folger mit an bord. er war ober steuermann des schiffes,
das wir auf der rhede gesehen hatten. es war der kaiserliche adler,
kapitain berklei, welchen, wie du dich erinnern wirst, kapitain kolinett im
king george s sunde gesehen hatte. wegen eines streites mit dem
kapitain berklei war er von ihm weggefahren, und zu makao gewesen, wo er mit
dem kapitain dixon zusammen traf, und sich die fahrt mit uns nach
kanton verschafte. wir hörten von herrn folger  der kaiserliche adler habe
ostende den 23sten november 1786 verlassen, und sei nicht weiter als bis king
george s sund nordwärts an der küste gewesen. sie hatten ein oder2gr.
südlich vom king george s sunde viel kostbares pelzwerk bekommen, und ihre
ladung bestand beinahe aus 7oo auserlesenen fellen, nebst vielen von geringerem
1787.
novembr.

rf 2.

26o portlocks und dixon s
1787.
novembr.
werte. mitten in ihrem handel begegnete ihnen ein sehr trauriger zufall.
kapitain berklei schickte oft sein langes boot mit seinem zweiten steuermanne,
herrn mackie, und 10 oder 12 von seinen leuten aus, um an denen orten der
küste, zu welchen das schiff nicht hinkommen konnte, mit den indianern zu
handeln. in einer von diesen streifereien verliessen herr miller der zweite gehülfe,
herr beale der zahlmeister, nebst zwei von den leuten das boot, und stiegen
in ein indianisches kanot, um mit den einwohnern am ufer zu handeln, wozu
sie eine kupferplatte mitnahmen; aber man hat sie nie wieder gesehen. einige
von den leuten des kaiserlichen adlers landeten den folgenden tag an eben der
stelle, und fanden verschiednes von ihren kleidern und ihrer wäsche zerrissen, und
blutig, aber kein stück von ihren körpern, so daß sie ohne zweifel ermordet und
ihre körper gegessen oder verbrannt worden sind. diese unglückliche begebenheit
beweist hinlänglich, wie grausam die dortigen menschen sind; und zugleich kann sie
alle künftige seefahrer lehren, nicht zu viel vertrauen in diese wilden zu setzen,
so freundlich sie auch scheinen mögen.
um mittag am 11ten, kehrte unser kapitain von makao zurück, und brachte
einen lootsen mit, der das schiff nach kanton bringen sollte. hierauf
entließen wir den erstern sogleich. wir hatten einige besorgniß darüber, daß
kapitain diron so lange ausblieb; aber, wie es scheint, sind die chineser in
betreibung ihrer geschäfte nicht sehr rasch, und es giebt kein andres mittel für dieses
zögern als geduld. mit dem kapitain kam von makao auch hr. roß, erster
gehülfe der nutka, welches schiff einige zeit vor uns hier angelangt war; ferner
hr. moore, der zahlmeister, und teiana, ein oberhaupt von den
sandwichinseln, den kapitain meares von at uai als passagier nach kanton
mitgenommen hatte. wie es schien, mußte die nutka, als sie mit einem starken
winde zuerst in die rhede von makao eingefahren war, beträchtlichen
schaden gelitten haben, weshalb sie auch ihre felle mit einem andern schiffe nach
kanton geschickt hatte.    
da die flut uns begünstigte, so lichteten wir um1uhr die anker, und
segelten mit schwachen veränderlichen winden und bei schönem wetter fort. von
der rhede von makao bis wampo, dem orte unsrer bestimmung, ist die fahrt

reise um die welt. 26 h.
beinahe n. n. w., und die entfernung ungefähr 23 meilen. fast in der mitte
des weges ist eine enge durchfahrt, die bokka tigris genannt, welche auf
jeder seite des flusses von einem armseeligen fort verteidigt wird. ...
vom 11ten bis zum 14ten brachten wir damit zu, uns zu dieser durchfahrt
hinauf zu arbeiten; denn der wind war uns beständig zuwider, so daß wir uns
genötigt sahen, bei jeder ebbe zu ankern. um4uhr nachmittags am 14 ,
passirten wir die bokka tigris, und bald nachher, da die flut vorüber war,
ankerten wir in einer tiefe von5faden. wir hatten auf dem flusse von
makao von8bis 4 faden. tiefe, auf weichem grunde.        
jeßt kam ein mandarin boot zu uns, mit einer person, welche die
regierung geschickt hatte, um unser schiff zu begleiten, fast auf eben die weise,
wie die zollhaus bedienten in england; denn wir erfuhren, er solle verhindern,
daß kein verbotner handel geführt würde. um1uhr morgens den 15ten
lichteten wir den anker, und seegelten fort. da wir schwache und veränderliche winde
hatten, so wurden unsre boote hinuntergelassen und vorausgeschickt, um das schiff zu
bugsren. wir arbeiteten uns auf diese art den ganzen 15ten über den fuß hinauf,
und kamen um6uhr morgens in der wanpo rhede in4faden tiefe vor
anker. bald nachher verliessen uns unsre passagiere; und als kapitain diron
gegen mittag befehl gegeben hatte, daß man nach dem oberen ende der flotte
hinfahren sollte, ging er in einem chinesischen reiseboote nach kanton, weil er
dort von den superkargos der ostindischen kompagnie erfahren wollte, wie wir
uns unsere geschäfte am besten erleichtern könnten. um 11 uhr lichteten wir, und
singen an, uns durch die flotte den strom hinauf zu arbeiten. um3uhr
nachmittags ankerten wir mit dem kleinen buganker in einer tiefe von4faden
auf einem sandigen boden, wobei wir uns mit dem stromanker befestigten. das
dorf wampo lag westnordwest. kanton liegt ungefähr 14 meilen höher den
fluß hinan; aber die schiffe der verschiednen nationen, welche nach china
handeln, werden nicht weiter gelassen, als bis nach wampo. in der tat glaube
ich, daß der fluß bis nach kanton hin für große schiffe nicht schiffbar ist.
da kapitain diron so bald als möglich für die schiffskompagnie frische
lebensmittel anzuschaffen wünschte, so verloren wir keine zeit, und erkundigten uns
1787.
novems.
kk 3

262 portlocks und diron s
1737. hiernach so viel als nötig. wir erfuhren bald  es würde uns, troß unsrer größten
novemb. sorgfalt, unmöglich sein, eine menge betrügereien zu vermeiden; jedes schiff
werde mit allen ihm fehlenden lebensmitteln durch einen bedienten, komprador
genannt, versehen; dieser fordere einen kumschau oder ein freiwilliges geschenk von
300 rtlr., außer dem profite, den er davon habe, daß er lebensmittel liefere.
eine solche forderung schien uns so übertrieben, daß wir beschlossen, ihr
womöglich zu entgehen; und ein gewisser kapitain tasker aus bombay, dessen schiff
nahe bei dem unsrigen lag, erbot sich gütig, uns für jeßt mit rindfleisch
auszuhelfen. dies konnte übrigens nicht ohne vorsicht geschehen; denn wir hatten an jeder
seite des schiffs ein hoppo, oder zollhausboot, auf dem sich zollbedienten
befanden. diese richteten ihr augenmerk darauf, kein rindfleisch an bord zu lassen,
das nicht durch einen komprador geliefert würde.
diese zeit über waren unsre leute beschäftigt, die segel abzulösen, das lose
tauwerk gänzlich abzunehmen und alle kleine arbeiten zu verrichten, die man nicht wohl
aufschieben konnte.
den 17ten vormittags kam der kapitain von kanton zurück. die
superkargos der ostindischen kompagnie hatten ihm berichtet, man dürfe über den
verkauf unsrer felle nicht eher maaßregeln nehmen, bis der oberaufseher der
chinesschen zölle am bord gewesen wäre, um unser schiff zu messen; und da man den
king george bald erwarte, so würde er nicht eher kommen, als bis nach
dessen ankunft.
der hoppo, wie er gemeiniglich genannt wird, ist eine person von sehr großem
ansehen, und im range der nächste nach dem vicekönige von kanton.   da uns
kapitain tasker einiges rindfleisch verschaft hatte, so bekam die schiffskompagnie
täglich zwei pfund auf den mann, mit einer verhältnißmäßigen quantität von
gartengewächsen; denn der mann in dem hoppo boote übernahm es, uns mit
allen arten von vegetabilien, deren wir bedürften, zu versorgen.
da aller brandwein am bord aufgebraucht war, so kauften wir den 19ten
von einem holländer eine lieger arrak für 45 taler. nachmittags zogen wir
den stromanker ein, und befestigten uns mit beiden bugankern, wobei eine alte
chinesische junke zur befestigung am kleinen buganker gebraucht ward. da der


reise um die welt. 263
hoppo bediente auf irgend eine weise ausfindig gemacht, daß uns kapitain
tasker mit rindfleisch versorgt hatte; so hinderte er es für die folge, und wir sahen
voraus, daß wir wieder von gesalzenen speisen leben, oder einem komprador ein
übermäßiges kumschau bezahlen müßten. in dieser verlegenheit nahm herr
moore, erster steuermann des königl. admirals unter kapitain huddart,
es gütigst über sich, uns mit rindfleisch zu versorgen, wenn wir unser boot jeden
morgen darnach schickten, und es immer verhüteten, daß man das rindfleisch nicht
zu sehen bekäme. wir nahmen dies anerbieten gern an  unser boot ward jeden
morgen regelmäßig nach dem königl. admiral geschickt, und wir hatten das glück,
immer das rindfleisch unbemerkt an bord zu bekommen.
 den 23  ging unser kapitain nach kanton, und kehrte noch eben den
abend zurück, da er die angenehme nachricht gehört hatte, daß der king george
zu makao angekommen sei.
mittags den 24sten bestieg kapitain diron mit sieben mann das
wallfischboot, um dem king george entgegen zu gehen und ihm beistand zu leisten,
wenn er sich den fluß hinauf müßte bugsieren lassen, und keinen günstigen wind
hätte.   als wir unsern vorrat von lebensmitteln übersahen, glaubten wir einige
veräußern zu können; und noch den nachmittag verkauften wir drei fäßchen
rindfleisch an ein schiff von livorno, welches im strohme lag, das stück zu 24
taler. um mittag den 25sen kam unser gefährte, der king george, in den
strom, und ankerte in unsrer nähe. zu unsrer großen freude brachte er alle seine
leute gesund und munter mit. kapitain portlock hatte, nachdem wir ihn
verlassen, an der küste nicht so viel glück gehabt, als wir. in der tat konnte man
nicht erwarten, daß er im prinz wilhelms sunde viele felle bekommen
würde, ob man gleich alle mühe anwandte, und die boote beständig in den
anstoßenden bächen und buchten in einer gewissen entsernung vom schiffe waren.
das lange boot hatte im cooks flusse ziemlich viel glück gehabt, und zwei
reisen getan; denn es war genötigt gewesen, wieder zurückzukehren, un ein frie
sches waarensortiment zu holen. nachdem sie prinz wilhelms sund
verlassen, hatte der kapitain portlock eine rhede zwischen croßsund und der
insel bay angetroffen. die einfahrt in dieselbe ist gefährlich, und sie giebt keine
1787.
novemb.

264 portlocks und dixon s
 i 787.
novembr.
große menge von fellen, so daß sie bei künftigen handelsleuten nicht in
betrachtung zukommen verdient. sein langes boot hatte von dort eine durchfahrt nach
norfolk sund gefunden; an diesem orte zeigten die einwohner seinen leutett
kessel von verzinntem bleche, zinnerne becken u. s. w. denen man es sogleich
ansah, daß sie von uns vertauscht wären.  
von da fuhr kapitain port lock gerade nach den sandwich  inseln,
und kam, eine woche nach unsrer abfahrt von dort, daselbst an. es war also
ein glück für uns, daß wir den prinzen von wallis in king george s
sund antrafen; denn sonst hätten wir mit warten auf den kapitain port lock
viele zeit verloren. doch wieder zu unsren eignen angelegenheiten.
den 26sten morgens gingen unsre beiden kapitaine nach kanton, und
kehrten nachmittags den 27sten wieder zurück. herr browne, präsident der
superk argos, versicherte sie  der oberaufseher der zölle  oder john tuck,
wie ihn die chineser gewöhnlich nennen,  würde bald kommen, beide schiffe zu
messen, und unser geschäft dann sogleich ohne aufschub betrieben werden. diese
zeit über waren unsre leute beschäftigt, das tauwerk genau durchzusehen, und jede
andre erforderliche arbeit vorzunehmen.  
den 29sten um3uhr nachmittags, verschied herr wilhelm macleod,
erster steuermann auf dem king george. sein tod ward nicht von einer
krankheit, die ihn etwa während der gegenwärtigen reise angewandelt hätte,
veranlaßt, sondern von einer alten beschwerde in der harnröhre, welche ihm, während
des letzten teils der reise, oft ein beschwerliches uriniren und andre gefährliche
zufälle verursachte. den tag, als er krank ward,  den 28sten  war er zum besuch am
bord des ostindienfahrers locko. er trank nach dem mittagsessen etwas
säuerlichen porter   , und zog sich dadurch einen so starken rückfall seiner krankheit zu,
daß
   porter ist eine art von sehr bitterem und starkem braunen biere, welches nirgends anders als in
london gut gebrauet werden kann. an andern orten hat man es oft genug vergeblich versucht.
einige ingredienzien, welche die bitterkeit zum teil verursachen, hält man äußerst geheim. man
glaubt, daß vorzüglich alo  dazu gebraucht werde. durch chemische zerlegung hat man eine an.
sehnliche menge tierischer teile in diesem biere entdeckt. es gehört ein verlag von wenigstens
10.000 pfund sterling dazu um eine porterbrauerei anzulegen; daher lassen sich nur sehr reiche
 

reise um die welt. 265
daß man glaubt, dieser umstand sei die unmittelbare ursache seines todes gewesen.
er starb allgemein von seinen freunden und bekannten bedauert, und ward
vormittags den 3osten auf der franzosen insel begraben.
den 2ten december um 10 uhr morgens wurden wir mit john tuck s
gegenwart an bord beehrt. er ward von einem zahlreichen gefolge begleitet,
welches ihm fürstliche ehrerbietung bezeigte, und ihn, als er auf das verdeck kam,
mit gebeugtem knie begrüßte.  
dieser besuch scheint bloß ein leeres ceremoniel zu sein, da sie nur von dem
vordermaste bis zu dem hackeborde, und dann in die queer nahe am großen maste messen,
wodurch sie gewiß nur eine unvollkommne idee von der ladung eines schiffes
bekommen können. dessen ungeachtet fordern sie, wie ich erfahren habe, nicht weniger als
tausend pfund sterling, als eine hafensteuer, für diese mummerei. se.
ercellenz machten uns ein geschenk mit zwei elenden büffelochsen; 8 krügen von
samschu  einer art brandwein, die so schlecht ist, daß wir ihn über bord warfen  und
acht säcken mit gemahlenem reiße, von denen jeder ungefähr vierzig pfund wog.
als dies notwendige geschäft vorbei war, wurden schickliche maaßregeln
genommen, unsre felle nach kanton zu schaffen. wir erfuhren auf unsre nachfrage,
daß zu kanton eine tschoppe oder ein zollhausboot für die ladung eines schiffes
angeschaft werden müßte, welches funfzehn taler koste. da die ladung des king
george weit geringer war, als die unsrige, so glaubten wir, dadurch, daß wir des
sen felle an bord unsres schiffes nähmen, könnten füglich die unkosten von einem
boot erspart werden. wir bekamen also diesen nachmittag vom king george
sieben fässer und zwei kleiderkisten voll felle.   den 4ten ging kapitain diron
nach kanton, um in unserer faktorei alles zur aufbewahrung der felle in
bereitschaft zu halten, und ein boot zu schicken, das sie abholen sollte. morgens den
5ten kam ein tschoppeboot zu uns, um unsere ladung zu holen; kapitain
portlock ließ ebenfalls eine kleine kiste, und ein bündel felle an bord bringen.
leute darauf ein. es giebt parlementsglieder, welche porterbrauer sind. den namen porter hat
es davon, daß die träger  port ers  und die leute, welche die steinkohlen aus den schiffen heraus
tragen, vorzüglich dies starke und sehr nährende bier trinken, um sich die kräfte zu ersetzen, welche sie
durch ermüdung vom tragen großer lasten verlieren. es nährt so sehr, daß leute, welche stark
porter trinken, selten etwas essen können. s.
l
178r.
december,

266 portlocks und dixon s
1787.
december.
wir schickten drei und zwanzig fässer, zwei kisten und zwei tonnen, die alle
felle von unsrem schiff entielten; ferner sieben fässer, drei kisten, und ein
bündel, das dem king george gehörte, nach kanton. vielleicht habe ich in der
folge gelegenheit, den besondern inhalt von dem allen anzugeben.
von unsrer ersten ankunft an bis jetzt waren unsre leute beschäftigt gewesen,
das tauwerk zu untersuchen, und was etwa mangelhaft war, wieder auszubessern.
unsre hauptsegelstange war für untüchtig erklärt, und eine andre an ihre stelle
geseßt, auch manche andre notwendige kleine arbeit verrichtet worden. den
6ten fingen wir an, den schiffsraum auszuladen, und schickten unsre leeren
tonnen ans ufer, um sie ausbessern zu lassen. die segelmacher waren beschäftigt,
mancherlei neue seegel zu verfertigen, und die alten zu repariren. diese
verschiednen arbeiten nahmen den größten teil dieses monats weg; in der tat eilten
wir eben nicht sonderlich, da bis jetzt noch keins von unsern fellen verhandelt war,
und da wir also keine ladung für die ostindische kompagnie annehmen konnten.
den 26sten fingen die zimmerleute an, zwischen den verdecken zu kalfatern.
kapitain portlock kaufte eine anzahl dünner spanischer röhre, um den
schiffsboden damit zu belegen   ; und diesen nachmittag bekamen wir achtundert und
sieben und neunzig bündel von der rose  , und den 27sten noch fünfhundert und
drei und sechszig bündel mehr. wir erwarten täglich gute neuigkeiten von
kanton, und unsre zubereitungen an bord für eine ladung tee gehen schnell
von statten. leb wohl. dein
wanpo, den 28. december.   w. b.
   wenn man nicht stückgut ladet, sondern salz, korn oder dergleichen im schiffsraume aufschüt
tet, so werden reisbündel, oder strauchholz c. c. in den boden des schiffsraums eingelegt
teils um die schwere last tragen zu helfen, damit sie nicht zu sehr auf die knie und
krummhölzer aufpreßt, teils aber auch, um solche waaren, welche, wenn sie naß würden schaden leiden
könnten, hoch genug über den schiffsboden zu erhöhen. in indien und china ladet man zu die
sem zwecke allezeit rottinge, oder dünne spanische röhre. s.
   der nahme eines ostindienfahrers.   f.

reise um die welt. 267
vier und vierzigster brief.
weitere nachrichten von den vorfällen zu kanton   verkauf der pelzwaaren   ursa 
chen weshalb sie nicht höher verkauft worden sind   die schiffe verlassen wampo,
und gehen nach makao.
da wir uns jeßt ängstlich bemüheten, das schiff zur ladung fertig zu bekommen,
und da das wetter unbeständig war, so nahmen wir den 28sten december zwei
kalfaterer von den indiafahrer houghton an, damit sie unsern zimmerleuten
helfen möchten. das schiff mußte nehmlich notwendig recht dicht sein, ehe wir
eswagen konnten, tee an bord zu nehmen.          
am 29sten ankerte ein amerikanisches schiff, die allianz genannt, kapitain
read, in dem flusse. dies schiff ist wie eine fregatte gebaut, und war
während des letzten unglücklichen streites mit den amerikanern einigermaßen vorteilhaft
gegen uns gebraucht worden; jetzt aber scheinen die speere der amerikaner sich in
sicheln, und ihre fregatten in kauffarteischiffe verwandelt zu haben,
seit einigen tagen war unsere rindfleischzufuhr vom königl. admiral gar
nicht regelmäßig gewesen, und wir sahen uns genötigt, mehr als einmal gesalzne
speisen zu essen. dies machte, das wir uns an den kapitain portlock wandten,
der bei seiner ersten ankunft in dem fluß einen komprador angenommen hatte;
und am 31sten singen wir an, vom king george unser rindfleisch zu
bekommen.  
um diese zeit war unser hinterer schiffsraum aufgeräumt, und die tonnen an
der grundreihe für das wasser fertig. nun ward das lange boot nach kanton
geschickt, weil dies der nächste ort war, wo man trinkbares wasser haben konnte.
als wir alles am bord hatten, ging unser schiff mit der größten geschwindigkeit
vorwärts, um zu einer ladung in bereitschaft zu sein, sobald die versammlung
der superkargos es für gut finden sollte, uns eine zu geben, da unser geschäft zu
kanton völlig ins stecken geraten, und noch keins von unsren fellen
verkauft war.  
1787.
december,
um dir einen begriff von den wahrscheinlichen ursachen dieses aufschubs zu
geben, wird es vielleicht nötig sein, daß ich etwas weniges über die personen
  ll2

268 portlocks und dixon s
räär. sage, denen der verkauf unsrer felle anvertrauet war; ferner über die maaßregeln
welche diese nahmen, und über die verschiedenen hindernisse, welche die
chinesererregten, daß sie nicht mit vorteil abgesetzt werden möchten.  
als wir zuerst mit unsrer reise umgingen, ward china zum marktplatze
für den verkauf aller felle bestimmt, die wir bekämen; und zu gleicher zeit sah
man es als eine sache von nicht geringerer wichtigkeit an, von dort her eine fracht
zu bekommen. dem zufolge ward ein vertrag mit der ostindischen gesellschaft
geschlossen  unsere felle sollten entweder den superkargos zu einem guten preise
verkauft oder in ihren händen gelassen werden, damit sie dieselben bei einer künftigen
gelegenheit anbringen könnten; und sie sollten von dem was sie erhielten, ein
gewisses vom hundert bekommen.
kaum waren die felle bei unsrer faktorei gelandet, als eine anzahl
kaufleute, die zu dem zolle gehören, und die, wie ich höre, dem kaiser für die
bezahlung des zolls bürgschaft leisten, sie genau überschlugen. nachher ließ auch herr
browne sie durch einige zu dieser absicht bestimmte leute noch einmal schätzen.
als unsere felle gehörig taxirt waren, ward die zahl, die herr browne
verkaufen sollte, auf 2,552 see otterfelle, 434 bärenhäute und 34 fuchsbälge
festgesetzt. der rest unsrer ladung, welcher aus 1,080 biberschwänzen,
mancherlei unbedeutenden stücken von biberhäuten und mänteln, 1 10 robbenfellen,
ungefähr 150 landbibern, 6o schönen mänteln von den murmeltieren ohne ohren, und
aus mancherlei rakuhnen, füchsen, luchsen u. s. w. bestand, wurde unsren
kapitainen überlassen, damit sie dies alles so gut sie könnten anbringen möchten.
vermutlich hatte man dabei keine andre absicht, als ihnen geld für ihre baaren
ausgaben zu verschaffen; auch erwartete man ohne zweifel, daß alles, was ihnen übrig,
geblieben war, bloß hierzu hinreichen würde.  
in ansehung des verkaufs unsrer felle muß ich zuerst bemerken, daß es zu
kanton eine gesellschaft reicher kaufleute giebt, die man die hong ka a
fleute nennt. mit diesen treibt unsre ostindische kompagnie alle ihre geschäfte,
und nimmt von ihnen allen tee und alles porcellain, das nach großbrittanien
geschickt wird. diesen leuten bot man unsere felle an, und erwartete, daß sie uns
dieselben sogleich für einen vorteilhaften preis abnehmen würden; alleiv hier
vue
reise um die welt. 269
den wir zu unserm leidwesen sehr getäuscht, und fanden auf unsere kosten, daß
unsere eigentümer darin einen üblen fehler begangen, daß sie den superkargos allein
den auftrag gegeben hatten, ihre güter anzubringen; denn sobald diese
hongkaufleute die felle übersehen und ihren wert bestimmt hatten, durfte kein
andrer kaufmann sich in den handel mischen. in der tat gab es, da die oben
erwähnte menge felle nicht gut zu vereinzeln war, ausser den hong  
kaufleuten, nicht viele, die eine so große partie kaufen, und das geld dafür sogleich
zahlen konnten. hierzu kommt noch , daß der zoll von waaren in dem hafen
von kanton nicht nach einem festgesetzten tarif gerechnet wird, sondern
größtenteils von denen abhängt, die von dem hoppo dazu bestimmt sind, ihn
einzufordern, und die ihn nun nach gefallen höher oder niedriger seßen. bei diesen
leuten haben die hong kaufleute großen einfluß; wenn nun auch irgend ein
anderer mann unsere felle hätte kaufen können, und geneigt gewesen wäre, einen
vorteilhaften preis dafür zu geben, so würde ihn doch die furcht einen ungeheuren
zoll bezahlen zu müssen, sogleich von einem versuche dieser art abgeschreckt haben.
dies fanden wir mehr als einmal auf das genaueste bestätigt.
in dieser traurigen lage blieb es mit dem verkauf unsrer ladung während
des decembers und des größten teils vom januar. entweder mußten wir das
geringe gebot, welches die hong kaufleute den superkargos getan hatten,
annehmen, oder unsere felle unverkauft in ihren händen lassen. beide parteien
wußten, daß wir dies, wenn es irgend möglich wäre, zu vermeiden wünschten.
während der zeit verkauften wir einiges von dem ausschusse, den man uns selbst zum
verhandeln gelassen hatte, sehr vorteilhaft. von den 1080 schwänzen wurde das
stück mit2talern bezahlt, die robbenhäute jede mit5taler, und ein kleines
pack von schlechtem zeug mit 55 rtlr. den 7ten januar 1788 schickten wir
130 pekul flintensteine, einen ballen decken und einige gros schnallen nach
kanton; auch ward von dem king george ein hoppo boot mit flintensteinen
beladen. die decken und schnallen waren zum handel mit den amerikanern
mitgenommen worden, und wir hatten gehört, daß sie unter den chinesern sehr gangbare
artikel wären,    
1788.
januar.
ll3

27o portlocks und diron s
als den 14  unser orlop vollkommen kalfatert war, überstrichen wir es mit
einer mischung von damar   und oel. eben so verfuhren wir mit dem
hauptund vordermast.  
den 2osten kamen zwei ostindische kapitaine auf befehl der superkargos, um
unser schiff durchzusehen, ehe sie tee an bord schicken wollten. sie fanden
einige mängel in unserm schiffsraume, und gaben befehl, daß sie gehörig
verbessert werden sollten. zugleich schickten sie uns einen zimmermann und einen
kalfaterer, um unsern leuten bei ihrem geschäfte zu helfen.
nachmittags kam ein boot mit 1oo kisten bohe tee an das schiff. um
11uhr abends riß das tau über der junke; wir liessen daher den großen
flußanker und das stromtau heraus, um das schiff festzumachen. da die aufseher
befohlen hatten, das untere verdeck ins gleichgewicht zum segeln zu setzen, so
machten am 23sten die zimmerleute die hölzer und unterlagen hierzu fertig; und
als um 11 uhr die aufseher wieder an bord kamen, fanden sie das schiff völlig
zu einer ladung im stande.  
den 25sten hatten wir das glück, unsern kleinen anker und neun klafter von
dem alten taue wieder zu bekommen.
den 26sten wurden unsre besten felle, nehmlich die 2552 seeotter , 434
bären  und 34 fuchsfelle, für 50,ooo taler verkauft, und den superkargos der
ostindischen gesellschaft abgeliefert.  
es könnte scheinen, als wenn unsre kapitaine diesen preis geradezu hätten
ausschlagen sollen; aber da sie es unmöglich fanden, einen bessern zu erhalten,
und da es hohe zeit war, an das absegeln zu denken, so nahmen sie dies gebot
gern an, ob es gleich weit unter dem war, was wir ehemals erwarten zu
können glaubten. in der tat gab es jetzt, außer den schon erwähnten gründen,
noch ganz andre, und zwar sehr wichtige, weshalb man das geschäft beendigen
mußte. die felle, welche die nutka gebracht hatte, waren erst kürzlich für
9,75o taler verkauft worden; 7oo vortrefliche seeotterfelle,  die ladung des
   da mar oder dammer ist eine art von harz, das auf borneo, suluh und den
philippi1758.
januar.
nen, von einem botanisch noch unbekannten baume herkommt. man braucht es, mit oel ver
mischt, bei dem schiffbau in judien hänsig als teer oder pech. ö.

reise um die welt. 271
kaiserlichen adlers, kapitain berklei,  befanden sich in den händen des 17.
herrn beale, eines haupteigentümers und residenten zu kanton; 1,ooo ot  januar.
terfelle waren durch die spanischen missionarien von kalifornien und dem
teile der küste, der gegen king george ssund zu liegt, nach manilla geschickt
worden, und von da kürzlich zu kanton angekommen; zwei französische schiffe,
welche an der amerikanischen küste auf entdeckung gewesen, und vor kurzem zu
makao angelangt waren, hatten 2oo schöne seeotterfelle eingesammlet. hierzu
kommt noch, daß eine große menge von schwarzen kaninchen  und robbenfellen,
welche hier in ziemlichem werte stehen, kürzlich von england waren gebracht
worden. da dies alles auf einmal zu markte kam, so ward er völlig überladen; und
dies tat solche wirkung auf die chineser, daß sie es kaum der mühe wert hielten,
felle zu kaufen. bei gehöriger erwägung dieser umstände konnten unsere kapitaine
gewiß keine klügere maaßregeln ergreifen, als daß sie mit den superkargos den handel
schlossen; denn, alle andre gründe nicht in anschlag gebracht, wurden wir auf diese
weise in stand gesetzt, unsern eigentümern wechselbriefe zu remittiren, und
auch unsre abreise ward sehr erleichtert.      
den 3osten bekamen wir den rest unsrer ladung von tee an bord. ich
habe schon vorhin bemerkt, daß wir mancherlei packe von schlechtern fellen und
murmeltiermänteln besaßen, welche wir selbst zu verkaufen erlaubniß hatten.
etwas weniges davon war angebracht, aber das meiste befand sich noch in unsern
händen. da uns bloß dies in china zurückhielt, so verkauften wir zuletzt das
ganze, nebst den flintensteinen, den schnallen und decken an chichin qua für
1ooo taler. der alte mann äußerte dabei, er habe keinen andren beweggrund,
diesen handel zu schließen, als bloß den wunsch, unsre abreise zu beschleunigen;
denn es sei schade, sagte er, daß zwei kleine schiffe, wie die unsrigen , um einer
solchen kleinigkeit willen mit schweren unkosten sollten aufgehalten werden. ich
bin fast der meinung, daß der alte chichin qua in dieser aeußerung aufrichtig
war; denn als die felle seinen leuten abgeliefert wurden, schien es, als wenn sie
dieselben wie bloßen ausschuß ansähen. zwar würde man einen monat vorher
gewiß viermal so viel dafür gegeben haben; aber um diese zeit konnten wir gar nichts
verkaufen.  

272 portlock s und dixon s
1788,
februar.
nunmehr hatten wir unsre ladung gehörig verpackt, unsre wasserfässer
aufgefüllt, und alles für die see bereit. den 5ten februar, um 10 uhr morgens,
machten wir die anker los; um 12 uhr lichteten wir sie, und segelten bei einem
nord nord westwinde ab. um3uhr nachmittags warfen wir an dem unteren
ende der flotte den kleinen buganker in sechs faden aus. abends langten unsere
kapitaine von kanton an, wo sie die faktorei abbezahlt und alle unsre geschäfte
gänzlich in ordnung gebracht hatten.
den 6ten, morgens, machte der king george die anker los; aber da er
wenig oder gar keinen wind hatte, wand er sich längs der flotte herunter, und kam
ungefähr um4uhr zu uns. da der wind überhaupt uns entgegen war, so
mußten wir bei jeder flut ankern, und bekamen makao niche eher zu gesicht, als
morgens, den 9ten. nun ankerten wir in der rhede von makao; makao
lag uns südwestlich, und die spitze von lint in oestlich, ungefähr in einer
entfernung von vier großen seemeilen.   da unser großer zweck nun völlig erreicht
war, so kannst du leicht denken, daß wir alle uns eine schnelle und sichere
ueberkunft nach alt england   begierig wünschten, aber keiner mehr als dein
makao, den 10. februar. w. b.
fünf und vierzigster brief.
allgemeine uebersicht von kanton   beschreibung der eingebornen   ihre sitten und
gewohnheiten   ihr handel   die produkte ihres landes   religion c.
china wird, wegen des so sehr ausgebreiteten handels, den die ostindische
geselschaft dortin treibt, von engländern so häufig besucht, und es ist daher so
allgemein bekannt, daß es vielleicht lächerlich sein kann, wenn ich bemerkungen darüber
mache; indeß, da du neuigkeiten liebst, und vielleicht nicht weiter, als durch
du halde mit china bekannt bist, so will ich dich mit den wenigen
beobachtungen belästigen, die ich über dieses land und seine einwohner habe machen
können.
sollten
 
   die englischen seefahrer pflegen, wenn sie von england reden, es immer alt england zu
nennen, um es von der amerikanischen provinz neu england zu unterscheiden. f.


reise um die welt. 273
sollten wir unsre meinung von diesem lande nach dem eindrucke, den der
erste anblick verursacht, bestimmen, so würde sie äußerst ungünstig ausfallen; denn
kaum kann irgend etwas in der natur ein unfruchtbareres, öderes und elenderes
ansehen haben, als die lemainseln, oder in der tat auch die gegend, die man
nach der ankunft in der rhede von makao sieht. aber sobald man die bock a
tigris erreicht, wird der prospekt schöner. von da bis kanton nimmt der fluß
einen schlängelnden lauf, und alle krümmungen stellen dem auge verschiedene
arme des flusses dar, von denen viele ein werk der natur, andre aber der arbeit
und kunst sind. man erblickt in diesen verschiedenen aussichten zahlreiche dörfer,
und sie haben ueberfluß am gefälliger abwechselung von schönen landschaften, die mit
ebnen und sanften anhöhen angenehm vermischt sind. auf den spitzen der
hügel stehen hohe pagoden; die anhöhen sind mit bäumen von mancherlei
gattung geziert, die beständig nacheinander laub bekommen, so daß hier ein
immerwährender frühling zu sein scheint. die ebnen tragen zugleich eine große menge
zuckerrohr und reiß.  
indeß verlieren sie bei allen diesen vereinigten vorzügen der natur und
kunst, so sehr sie auch wirklich in der entfernung gefallen, viel von ihrem effekte,
wenn man sich ihnen nähert. der boden ist gemeiniglich von einer lockern
sandigen beschaffenheit; er hat bei weitem nicht das schöne grün, das die brittischen
ebnen so auszeichnet, und scheint im ganzen sowohl zur viehweide als zum
getreidebau eben nicht sehr geschickt zu sein. die dörfer sind zwar zahlreich, und
außerordentlich bevölkert; aber sie fühlen fast alle den druck der armut und des
mangels. ich glaube, daß die menge reiß, die hier gebauet wird, für die
konsumtion der einwohner nicht zureichend ist; denn es werden jährlich große
quantitäten von manilla und ostindien eingeführt.
das klima von wampo ist außerordentlich ungesund, und es giebt so große
und plötzliche veränderungen in der temperatur der luft, daß ich das
termometer oft in 24 stunden von 41 bis auf 86 grad habe steigen sehen. das land
gegen nordosten ist niedrig und sumpfig , und die schweren feuchten nebel, die
davon aufsteigen, verursachen häufig kalte sieber, wechselsieber und durchfälle,
obm m
1788.
februar.

274. portlock s und dixon s
1788.
februar.
gleich die leßte krankheit wahrscheinlich auch mit durch die menge von arrak bewi
wird, welchen die seeleute übermäßig trinken.
wampo ist, wie ich schon bemerkt habe, der sammelplaß für schiffe al
nationen, die nach china handeln. hier sieht man engländer, franzosen, h
länder, dänen, schweden, italiäner und preussen. auch die amerikaner habe
wie es scheint, ihren widerwillen gegen den tee überwunden, und für diese waa
mit den chinesern einen handel eröfnet. noch vor wenigen jahren hatten
oestreicher eine faktorei zu kanton; aber die kaiserliche kompagnie kann je
nicht mehr bezahlen, und darf keine schiffe nach china schicken, weil sie besorg
muß, daß sie als ein teil der bezahlung für die schon gemachten schulden in b
schlag genommen werden.
ich zweifle kaum, daß der chinesische handel unsrer ostindischen kompagt
größer ist, als der handel der übrigen nationen zusammengenommen, wenn m
den sehr ausgebreiteten der chinesischen kaufleute nach manilla und batav
ausnimmt.
die schiffskapitaine mieten während ihres hiesigen aufentaltes von chin
sern auf eine zeit lang waarenlager, die nahe an der seite des flusses liegen, d
mit sie ihre vorräte und ladungen, indeß sie ihre schiffe ausbessern, landen kö
nen, oder auch, um andre geschäfte vorzunehmen, welche sich dort bequemer betre
ben lassen, als an bord. in diesem stück haben die franzosen großen vort
vor uns; denn ihre waarenlager liegen auf einer trocknen angenehmen insel, n
sie nicht nur jede bequemlichkeit zur betreibung ihrer geschäfte, sondern auch e
hospital haben, worin ihre kranken aufgenommen werden. die englischen wa
renlager hingegen, die hauptfächlich auf dem vorhin erwähnten niedrigen sumpfige
boden stehen, sind einigermaßen von diesen vorteilen ausgeschlossen.
kanton liegt am tigris, ungefähr vier große seemeilen von wampo 
hier haben die verschiedenen nationen, welche mit den chinesern handeln, fakt
veien zum aufentalt ihrer konsuls oder superkargos. diese machen eine ziem
   die chineser nennen den fluß, an welchem kanton liegt, taho. wegen der bloß zum schr
ken der chinesischen seeräuber errichteten, sonst aber unbedeutenden schlösser, heißt die mündun
hu men, die tigerpforte; allein der fluß heißt nicht tigris. s.

reise um die welt. 275
lich schöne reihe von gebäuden, liegen an einer art von bollwerke nahe am flusse,
und erstrecken sich ungefähr eine meile in die länge. aber diejenigen, welche den
engländern gehören, sind bei weitem die schönsten und bequemsten. keinem von den
faktoren ist es erlaubt, sich zu kanton aufzuhalten, wenn die schiffe das land
verlassen haben; sondern sie gehen immer mit dem letzten schiffe nach makao,
wo sie so lange bleiben, bis die schiffe im nächsten jahre wieder kommen.
außer diesen öffentlichen faktoreien giebt es auch eine menge von
privatfaktoreien, welche von den kapitainen der verschiedenen schiffe beseßt sind. sie mieten
dieselben während ihrer anwesenheit von den hongkaufleuten, da diese sich
gewöhnlich zu kanton aufhalten, weil sie hier ihre geschäfte mit den superkargos,
oder ihre eigenen privatangelegenheiten weit bequemer betreiben können.
hinter diesen faktoreien liegt die stadt kanton mit den vorstädten. von
der stadt habe ich nur einen unvollkommenen begrif, da kein fremder in ihre tore
hineingelassen wird. die straßen der vorstädte sind, überhaupt genommen, außer
ordentlich enge und unbequem, aber ziemlich reinlich, da man sie mit breiten
fliesen gepflastert hat. sie bestehen ganz aus den läden und waarenlagern der
verschiedenen gewerbe und manufakturen, die hier getrieben werden. die häuser haben
bisweilen einen sehr großen umfang, aber selten mehr, als ein stockwerk.
kanton ist ausserordentlich volkreich; aber nichts zeigt deutlicher, wie schwer
man einen richtigen begriff von seinen einwohnern bekommen kann, als die
verschiedenen meinungen der mancherlei schriftsteller, welche ausdrücklich über diesen
gegenstand geschrieben haben; denn einige rechnen mehr als eine million, andre
wieder nur 80,000. ohne mich bei solchen ungereimten ungleichheiten aufzuhalten,
bemerke ich nur, daß die rechnung des kapitain king, nach meiner meinung, bei
weitem der wahrheit am nächsten kommt. er schätzt die anzahl der einwohner
auf 150,ooo; und dies ist gewiß eine sehr mäßige angabe.
außerdem lebt aber hier noch eine erstaunliche anzahl von leuten gänzlich auf dem
wasser und auf kähnen, die man sampans nennt. ihre anzahl beläuft sich nach
der niedrigsten berechnung auf 40,ooo. aber ich möchte fast glauben, daß
ihrer noch viel mehr sind. die meisten von diesen armen unglücklichen
erhalten ihr kümmerliches leben durch fischen, und vielleicht auch durch einige
ge1783.
februar.
m in 2

276 portlocks und dixons
meine arbeiten, die ihnen gelegentlich am ufer aufstoßen. andere hingegen rudern
nach art unserer londner bootsleute als beständige reiseboote von einem ort zum
andern. für zwei taler kann man einen schönen und sehr bequemen samp an
auf acht oder zehn leute zu einer fahrt von wampo nach kanton mieten.
diese boote sind inwendig fast wie ein englisches zimmer eingerichtet, und es ist
ein tisch nebst stühlen für die passagiere darin. sie haben gitterfenster von
permutter, und sind mit einem netten gewölbten dache von bambusrohr bedeckt.
die niedrigste klasse des volkes lebt gänzlich von reis, vielleicht mit ein
wenig fisch, das bloß hinreichend ist, ihm wohlgeschmack zu geben. die
mandarinen, und mit einem wort, alle diejenigen, deren umstände es verstatten, mästen
sich indeß amit jedem artikel der ueppigkeit, und sind ansserordentlich lecker nach
wohlschmeckenden saucen und stark gewürzten speisen.
die gemeinen gewächse der küchengärten, z. b. kohl, rote rüben,
grünes, stockrüben, kartoffeln zc. c. sind hier in großem ueberfluß; doch ist die
armut des gemeinen mannes so groß, daß ihm sehr wenig davon zu teil wird.
die künstler in den hiesigen verschiedenen manufakturen sind sehr erfindsam
und geschickt. etwas über die vortreflichkeit ihres porzellains zu sagen, würde
ungereimt sein, da in england jedes geschwätzige weib eine stundenlange rede
über die nettigkeit und eleganz ihres leßt erkauften vollständigen großen services
halten kann. zwar kostet es nicht halb so viel, als das service ihrer
nachbarin; aber  sie wundert sich in der tat, wie einige leute so wenig geschmack
haben können. 
ihre zahlreichen muster in seide und sammet sind gewiß sinnreich und
geschmackvoll; aber in ansehung der güte im gewebe und der dauernden schönheit
müssen sie unseren weberstühlen in spital sields unstreitig nachstehen. viele
von ihren künstlern zeigen einen großen grad von geschicklichkeit und genie,
vorzüglich in ihren kästchen und in lakirten arbeiten. doch viele von diesen sachen
dienen bloß zur zierde, und es ist bei ihnen sehr wenig auf wahren nutzen gesehen.
die art, wie die chineser das haar tragen ist etwas sonderbar; indeß glaube
ich, daß diese gewohnheit im ganzen oriente herrschend ist. sie scheeren den kopf
ganz kah, eine kleine zirkelförmige stelle auf dem scheitel ausgenommen; da man

reise um die welt. 277
ihnen diese, wenn sie noch kinder sind, häufig abscheert, so wächst das haar
nachmals sehr lang, und wird in einem netten dreifachen zopfe getragen.
die weiber lassen das haar lang wachsen, und machen daraus oben auf dem
scheitel nette runde lagen in kegelförmiger gestalt. in diesen sonderbaren
wikkeln tragen die leute von vornehmerem stande vielen schmuck.
kleine füße hält man bei dem frauenzimmer für eine ausserordentliche
schönheit, und klemmt sie daher in der kindheit ein; daher sind viele von ihnen beinahe
krüppel.
von der regierungsform der chineser kann ich nur wenig sagen. der kaiser
ist von tatarischer abkunft, und kann, wie ich glaube, despotisch genannt
werden; wenigstens sind dies die untergeordneten teile der regierung, z. b. das
zollwesen, wie wir es aus eigner erfahrung sagen können. uebrigens haben wir
unwidersprechliche beweise, daß die polizei hier in einiger rücksicht besser ist, als in
irgend einem lande der welt. die englischen superkargos lassen oft, wenn sie sich
aus kanton wegbegeben, wenigstens 100,ooo pfund sterling in baarer münze
zurück, ohne eine andere sicherheit, als das siegel der hong kaufleute und
der mandarinen. die kapitaine in den verschiedenen privat  faktoreien vertrauen
ohne alles bedenken ihr vermögen der aufsicht chinesischer bedienten an, und ich
glaube, daß man nie ein beispiel von untreue gehört hat.
ich habe schon vorhin bemerkt, daß die chineser stark gewürzte speisen lieben,
indeß sind sie doch sehr mäßig in ihren mahlzeiten, und halten den tag
niemals mehr, als zwei  die erste ungefähr um zehn uhr, und die zweite ungefähr tun
fünf uhr nachmittags. die zwischenzeit wird von denen, die keine geschäfte
haben, mit rauchen, teetrinken und besuchen bei ihren nachbaren zugebracht.
die chinesische sprache ist ausserordentlich schwer zu verstehen  nicht etwa,
weil sie wortreich ist; denn ganz im gegenteil, hat dasselbe wort, je nachdem es
verschieden ausgesprochen wird, eine große menge von bedeutungen. diese
mannichfaltige emphase wird oftmals durch eine art von singendem tone unterschieden, so
daß ich fast glauben möchte  wenn chineser genötige wären, sich flisternd zu
unerhalten, so würden sie einander nur sehr unvollkommen verstehen,
1788.
februar
mm3 

278 portlocks und dixon s
1788.
februar.
auch kann dieser hauptfehler in ihrer sprache wahrscheinlich nicht abgeändert
werden. die mandarinen affektiren in willkührlichen charaktern zu schreiben, die
für den gemeinen mann unverständlich sind. bei diesen umständen kann die
chinesische sprache wohl nie auf feste regeln gebracht, und allgemein verständlich
gemacht werden.      
sie schreiben in kolumnen von oben bis unten, in derselben ordnung, wie
wir die zahlen von pfunden, schillingen und pences. sie fangen allemal
von dem rande zur rechten an, und hören zur linken auf. sie befolgen die
dezimal rechnung, d. h. sie zählen alles nach 10. sie haben keinen begriff von
der additon durch geschriebene zahlen, sind aber sehr geschickt, jede summe
vermittelst hölzerner kugeln zu berechnen, welche an draten in einer art von
offenen schachteln    hin und her geschoben werden.
das geld, das hier cirkulirt, sind hauptsächlich spanische taler; das
einzige geprägte geld dieses weitläuftigen reiches, ist eine schlechte art von
kupfermünze, kasch genannt, von denen ungefähr achtzig den wert von acht stübern
sterling ausmachen   .
ihre religion ist ganz heidnisch, denn jede familie hat ihren hausgößen,
nehmlich ein bild, das gemeiniglich an einem sehr in die augen fallenden orte
aufgestellt wird, und mit vielen phantastischen zierraten ausgeschmückt ist. des
nachts wird beständig ein licht dabei brennend erhalten. alle boote auf dem
flusse haben einen platz auf dem hinterteile, der dem ioß    so nennen sie
ihr bild oder ihren gott   gewidmet ist, und immer sorgen sie dafür, die
woh   die chinesischen rechenmaschinen bestehen aus einem viereckigen rahme, in welchem man an
horizontal laufenden draten gedrechselte runde kügelchen hin nnd her schieben kann. diese stellen
einer, zehner, hunderte tausende u. s. w. vor und die chineser können mit hülfe derselben
die schwersten rechnungen geschwind und leicht machen. die russen haben diese rechentafeln,
welche bei ihnen noch durchgängig gebraucht werden und schtschotaheißen, wahrscheinlich von
den mogolen, und diese sie von den chinesern bekommen. s.
    ein englischer pence oder stüber beträgt nach preußischer kourant münze, ungefähr acht
pfennige; und eben so viel wären also 10 chinesische kasch. s.
   der nahme ioß oder eigentlich dsch oß ist keinesweges ein chinesisches wort, sondern das
portugiesische dios, gott. die chinesen behalten es bei, um sich den europäern verständlich zu
machen, gebrauchen es aber bloß in ihren gesprächen mit diesen. s.

reise um die welt.   279
nung sr. herrlichkeit bei nacht zu illuminiren; indeß haben viele, selbst unter den
gemeinen leuten, hinlängliche beurteilungskraft, den trug eines so
ungereimten gottesdienstes einzusehen, und erkennen mit aller bereitwilligkeit ein höchstes,
nie gesehe es, unsichtbares wesen, das von aller ewigkeit her existirt.
die vielweiberei ist hier in ihrem größten umfange erlaubt, und leute von
stande halten sich gemeiniglich eine menge weiber; doch reicht diese nachsicht
öfters nicht einmal hin, ihre unnatürlichen begierden zu befriedigen. sie sehen besonders
darauf, daß die fremden nicht in verbindung mit ihren weibern kommen; und
wenn einmal so etwas entdeckt wird, so muß der fremde gewiß gefängnißstrafe
ausstehen, oder eine schwere geldbuße erlegen.  
es ist merkwürdig, daß ein volk, welches einen ausgebreiteten handel mit
den meisten civilisirten nationen treibt, und so große fortschritte in den schönen
1788.
februar,
künsten, z. b. in der malerei, der baukunst u. s. w., gemacht hat, gar nichts
von der musik weiß, wie es doch völlig der fall ist. das chor, welches se.
errellenz, den hoppo, als er unsere schiffe zu messen kam, begleitete, und welches
ohne zweifel die besten virtuosen hatte, da es zu dem gefolge einer so großen
person gehörte, bestand aus zwei messingenen schnecken, die so wie die englische
handpauke geschlagen wurden, und aus drei oder vier einem dudelsack eben nicht
sehr unähnlichen pseifen. das ganze machte eine musik, die dem horne eines
schweinschneiders und dem gänsegeschnatter glich. scherz bei seite   sie haben
nicht die entfernteste idee von melodie, und werden hierin von den wilden an der
nordwestlichen küste von amerika bei weitem übertroffen.
china erzeugt rinder, hämmel, schweine, ziegen, gänse, enten,
geflügel u. s w. in ziemlicher menge. die rinder sind wohl gut, allein sehr klein;
denn ein viertel wiegt nicht mehr als zwischen funfzig und siebzig pfund. die
schweine sind von einer besonderen art, vorzüglich fett, und ihre bäuche reichen
oft bis auf den boden. das federvieh ist weit schlechter, als das englische.
es wird in china alles nach dem gewichte verkauft, und zwar nach kaddies
und pekels. das kaddi wiegt beinahe 20 englische unzen, und hundert
kad die machen ein pekel. die kompradors, welche, wie ich schon
bemerkt habe, die schiffe mit lebensmitteln versehen, wiegen alles lebendig, und
ge
28g pertlocks und diron s
788.
februar.
brauchen jeden kunstgriff, um ihre schweine, gänse, enten u. s w. schwer zu
machen. sie stopfen ihnen oft steine in den leib, und geben ihnen salz und
wasser, um sie durstig zu machen, und kurz, sie brauchen jede metode, die sie nur
können, um ihre abnehmer zu betrügen und zu übervorteilen. ich werde diese
unvollkommene nachricht von den chinesen mit der bemerkung schließen, daß,
mit einigen wenigen ausnahmen, hang zum betrügen und zu spitzbübereien
gewöhnlich unter ihnen herrscht.
eben jetzt habe ich eine ausführliche nachricht von dem pelzhandel bekommen,
welche den inhalt meines nächsten briefes ausmachen wird. halte mich
inzwischen für deinen c.
vor makao, den 16. februar. w. b.
sechs und vierzigster brief.
umständliche nachricht vom pelzhandel.
als kapitain diron zu kanton war, gab ihm einer der dort sich
aufhaltenden herren sehr verbindlich eine umständliche nachricht von jedem vorfalle in dem
pelzhandel seit dessen anfange. du bist ein kaufmann, und so muß dich alles,
was diesen gegenstand angeht, besonders interessiren. daher will ich dir hier
diesen bericht schicken, so wie ich ihn aus unsres kapitains aumerkungen
gesammlet habe.
da der verstorbene kapitain cook den king george s sund als den
ort anzeigte, an dem man eine kostbare ladung von fellen bekommen könnte, und der
daher am meisten besucht zu werden verdiente; so ward das erste schiff, welches
man in diesem neuen handel gebrauchte, dahin bestimmt. es war eine brigg
von 60 tonnen und 30 mann, welche jakob hanna kommandirte. dieser
kapitain verließ die teipa im april 1785, und langte den folgenden august im
king george s sunde an. hier brachte er ungefähr in fünf wochen
56o seeotterfelle zusammen. er verließ die küste im september, und kam im
december desselben jahres nach makao,
die

  reise um die welt. 28 i
die obigen felle wurden zu kanton den 21stenmärz 1786 verkauft, und zu zär
folgenden preisen geschätzt 
140 felle vom ersten range, das stück zu 6o tlr,
175      zweiten a. a 2. 45  
8o      dritten     2a30  
55     vierten 2      15  
5o     fünften    . a  2. io  
5oo ganze felle  
24o in stücke zerschnittene, geschätzt zu
6o fellen, verkauft für 2  2    6co    
56o seeotterfelle totalsumme 20,6oo tlr.
durch einen so glücklichen anfang aufgemuntert, schickten die kaufleute, welche
sich in diese unternehmung eingelassen hatten, den kapitain hanna zum
zweitenmale ab. er ging im mai 1786, in der schnau seeotter, von 120
tonnen und 30 mann, von makao unter segel. da er vorher in king george s
sund so gutes glück gehabt hatte, so bekam er die anweisung, nach demselben
orte zu fahren, und seinen vorigen strich zu bereisen. er erreichte den sund im
august; aber die umstände hatten sich jetzt verändert. kumakihla, ein
indianischer anführer, mit dem er bei seinem vorigen besuche an diesem orte bekannt
geworden war, sagte ihm, daß neuerlich zwei schiffe da gewesen wären, welche alle felle
aufgekauft hätten; und john mac kei, den er, wie schon erzählt worden ist, hier
antraf, bestätigte diesen umstand. da er indeß seinen leuten erfrischungen zu
verschaffen wünschte, indem viele am scharbocke krank waren  so blieb er etwa
vierzehn tage in dem sunde liegen. in dieser zeit kaufte er ungefähr 5o gute
seeotterfelle, welche ihm die eingebornen von entfernten gegenden herbrachten.
kapitain hanna verfolgte hierauf die küste bis beinahe zum 53 gr. n. breite. er
ankerte in der st. patrik s bay, unter 50 gr. 42 min. n. breite, und fand
daselbst einige einwohner, bekam aber nur wenige felle von einiger bedeutung.
er verließ die küste den 1sten oktober, und langte den 1sten februar 1787 zu
mann

282 portlock s und dixons
788.
februar.
kao an. die felle, welche er auf dieser reise bekam, wurden zu kanton den
12  märz 1787 verkauft, und bestanden nur aus
1 co seeottersellen, jedes verkauft zu     50 tlr.
und 300 größeren und kleineren stücken von seeoterfellen,  
unter denen einige schlecht waren, zu 1 0  
der ganze betrag 8.ooo tlr.
die schnau kapitain cook, unter kapitain lorie, von 3co tonnen, und
die schnau erperiment, kapitain guise, von 1oo tonnen , wurden zu
bombay ausgerüstet, und verliessen diesen ort zu anfange des jahres 1786.
sie langten im junius in king george s sund an, und kauften daselbst
fast an 6oo seeotterfelle. als sie diesen ort verliessen, fuhren sie längs der küste,
und entdeckten ungefähr in 51 gr. n. breite einen sund von großem umfange,
welchen sie den queen charlotte s sund nannten. von da gingen sie gerade
zu nach prinz wilhelms sund.
wann sie die küste verlassen haben, kann ich nicht sagen; allein die ladungen
beider schiffe wurden den 4  april 1787 zu kanton verkauft, und bestanden
in folgenden fellen   
seeotterfelle vom ersten range 55
s zweiten   134
2.   dritten i 42
    vierten 63
an hälften 46
an kleinern stücken 33
angelben u. schlechteren stücken131
60 seeorterfelle.
im durchschnitte verkauft ein jedes für 40 taler; der ganze betrag 24,000
taler, da die übrigen vier mit in den kauf gingen.
dieser rechnung zufolge, welche übrigens mit der, welche mac kei uns
gab, übereinstimmt, sollte es scheinen, als wenn die schiffe alle ihre felle in
king george s sund aufgetrieben, und an allen andern teilen der küste
kein einziges fell bekommen hätten.

reise um die welt. 283
die schnau nutka, kapitain john meares, ward in bengalen von einer fär
anzahl herren, welche sich die bengalische pelzgesellschaft nannten,
ausgerüstet, und segelte von dort im märz 1786 ab. ich habe dir von der
bestimmung dieses schiffes und seiner ankunft zu makao schon nachricht gegeben. die
ladung der nutka ward den 4ten des verwichenen monats zu kanton verkauft,
und bestand aus folgenden fellen 
50 seeottersellev.ersten range verkauft das st. zu 70 tr.
52 azzweiten 2    z5o  
58 2        dritten 3  2  35  
3igroße halbgetragene v. vierten 232 o s
5o getragene fünften 2  2. i 5  
26 alte und sehr schlechte     a 2  5  
267 9,03o tlr.
12 in großen stücken und feßen von seeotterfellen 10  
17 in kleineren               5  
2 05  
37 seeotterschwänze s         2  
31 schlechtere l           39  
i 13 z
48 landottern, schlechte und gute       6  
  288  
14 sehr schlechte biberfelle           3  
27 marder 2.       a i4  
  36  
9,692  
ueberdies verkaufte kapitain meares
50 seeotterfv.ersten range zu kanton das st. für 90    
4,55 o   ,
der ganze betrag war also 14,242 tr,
man kann das ganze als 357 seeotterfelle ohne den ausschuß ansehen.
nn 2

284 portlock s und dixon s
1788.
februar.
alles, was die bestimmung des kaiserlichen adlers unter kapitain
berklei betrift, habe ich schon vorher erwähnt, und brauche es also hier nicht zu
wiederholen. seine ladung bestand aus 8oo seeotterfellen größtenteils von
vorzüglicher güte. sie waren noch nicht verkauft, als unser kapitain kanton
verließ; aber die summe, zu der man sie anschlug, betrug 30,ooo taler.
auch die spanier haben seit zwei jahren see otterfelle nach china
gebracht, die sie nahe bei ihren kolonien von monterei und san francisko
sammeln, und die alle von sehr schlechter gattung sind.
vorzüglich treiben die patres diesen handel. im jahr 1787 führten sie
ungefähr 2oo felle ein, und zu anfange dieses jahres nahe an 1,5oo. diese
felle waren noch nicht verkauft, als wir kanton verliessen. sie wurden von den
erwähnten kolonien nach akapulko; und von dort durch die jährliche galleone
nach manilla geschickt; allein bis jetzt haben die spanier noch keinen versuch
gemacht, von irgend einer ihrer kolonieen schiffe nach dem norden auszurüsten.
l astrolabe und la boussole, zwei französische schiffe unter dem
kommando der herren peirouse und de langle, segelten im jahr 1785 von
frankreich ab. wie man sagt, sind sie an der nordwestlichen küste von amerika, von
der spanischen kolonie monterei bis zum 6osten grade nördlicher breite
hingefahren. aber dies ist etwas unwahrscheinlich; denn obgleich diese schiffe recht
eigentlich zu entdeckungen ausgerüstet wurden, so vergaßen die befehlshaber doch
nicht, daß felle ein guter handelsartikel sind. dem zufolge trieben sie, als sie
an der küste von amerika waren, ungefähr 6oo seeotterfelle auf, welche
hauptsächlich in stücken von schlechter güte bestanden, und augenscheinlich zu eben der
art gehörten, welche die spanier brachten. wären also die genannten herren weit
nordwärts an der küste gewesen, so würden sie ohne zweifel see  otterfelle von
weit vorzüglicherer beschaffenheit gefunden haben, als sie sich wirklich verschafft
hatten. diese sichsse langten im januar 1787 zu makao an, und ihre felle
wurden zu kanton durch die schwedischen superkargos für 10,ooo taler
verkauft.
ich habe dir schon die meisten besondern umstände bei dem verkauf unsrer
felle berichtet, und auch die plätze erwähnt, wo wir sie einsammelten; ich brauche

reise um die welt. 285
also nur noch zu bemerken, daß der ganze betrag sich auf 54,857 taler belief.
wenn du die verkaufssumme unsrer felle mit den schon erwähnten vergleichst, so
kannst du auf einmal sehen, wie sehr unbeständig der preis dieser artikel auf
dem chinesischen markte ist. von 2,552 seeotterfellen, die wir nach kanton
brachten, hätten wenigstens 2,ooo, ein jedes 5o taler gelten müssen, und die
übrigen verhältnißmäßig.
was die russen auf der amerikanischen küste an fellen auftreiben, kann ich
unmöglich sicher bestimmen, da sie dieselben niemals auf den markt zu kanton
bringen. doch weiß ich ziemlich zuverlässig, daß ihr handel sich sehr wenig nach
osten vom cooks flusse erstreckt. dieser ort liefert aber gewiß nicht so viele
seeottern, als king george s sund; und ich möchte daher fast glauben, daß
sie jährlich nicht 5oo felle sammeln.
aus dieser kurzen nachricht von dem pelzhandel kannst du leicht sehen, daß
man sehr große vorteile daraus ziehen könnte, wenn er auf einen bleibenden fuß
gebracht würde. dies zu bewerkstelligen, würde man, meinem erachten nach, am
schicklichsten verfahren, wenn man eine faktorei an der küste anlegte. hierzu scheint
das nördliche ende von den queen charlotte s eilanden vorzüglich
geschickt zu sein; denn die lage desselben ist beinahe in der mitte zwischen dem
cooksflusse und king george s sund, und wir sind vollkommen gewiß, daß
die felle nach süden zu eine weit schlechtere beschaffenheit haben. zwei kleine
schiffe würden nicht nur alle felle in den bisher schon bekannten ankerplätzen
sammeln, sondern auch die bisher noch unentdeckten teile der küste untersuchen
können. ueberdies kann man sich hier auch noch andre schätzbare artikel verschaffen,
zum beispiel ginsengwurzel, kupfer, tran, balken u. s.w. ferner könnte
man auch eine ungeheure menge lachs einpökeln, welcher unfehlbar eine schätzbare
waare sein würde. doch ich überlasse meine anschläge deiner besseren eignen
beurteilung; ob ich gleich vollkomen überzeugt bin, daß an dieser küste ein
handel errichtet werden könnte, der die höchsten erwartungen der unternehmer erfüllen
könnte. leb wohl. dein  
makao, den 3. februar.       w, b,
   . .
   1788.
februar.
nn3

286 portloc s und dixons
798.
februar.
sieben und vierzigster brief.
die schiffe verlassen makao   tcd des herren länder, wundarztes der q. u een
charlotte   sie gehen durch die straßen von banka und sun da   ankern
bei nord   eiland   sind dem vorgebirge von java gegenüber in gefahr.
um uhr den 9ten februar sichteten wir den anker, und hielten uns, bei
schwachen veränderlichen winden, die rhede von makao südwärts hinab. um5uhr
entliessen wir unsern steuermann. bei sonnenuntergang lag der taypa nach
rorden 65 gr. westlich, ungefähr in einer entfernung von drei großen
seemeilen; die große ladrone gegen süden 35 gr. oestlich; und die bergspitze von
lint in gegen norden 55 gr. oestlich. da um halb8uhr die ebbe vorüber
war, so liessen wir in acht faden auf schlammigem boden den kleinen
buganker aus.
ich will nur anmerken, daß makao den portugiesen unterworfen ist; aber
da es von den chinesen mit allen bedürfnissen des lebens versehen wird, so dürfen
die einwohner nie dem vicekönige von kanton entgegen handeln. sie stehen also
zwar nicht unmittelbar unter den chinesen, sind aber doch gezwungen, sich alles
gefallen zu lasse, und sich ihren betrügereien zu unterwerfen, so willkührlich sie auch
sein mögen.
den 1oten morgens um4uhr, lichteten wir den anker, und segelten, bei einem
mäßigen nordwestwinde und hellem wetter, nach süden ein wenig oestlich. um
10 uhr lag die spitze der großen ladrone gegen norden 4o gr. oestlich, sieben
große seemeilen entfernt. unsre breite war zu mittage 21 gr. 35 min. n.
und die länge 246 gr. 4 min. westlich. vom 1oten bis zum 13ten hatten
wir gemeiniglich einen mäßigen ostwind und schönes wetter. morgens den 13ten
sahen wir gegen nordwesten ein fremdes segel. unsre breite war um mittag
18 gr. 1 min. nördlich. nachmittags ging das segel nahe bei dem king
george vorbei, und wir erfuhren von kapitain port lock, daß es der
kaiserliche adler, kapitain berklei, wäre, und daß er nach der insel
mauriti4s ginge.  
vom 7ten bis zum 2osten hatten wir einen starken passatwind und schönes
helles wetter. am 2osten um 11 uhr morgens, sahen wir gegen südwesten die

reise um die welt. 287
insel pulo sapata, ungefähr in einer entfernung von vier großen seemeilen.
diese insel hat in einer gewissen weite viele aehnlichkeit mit einem chinesischen
schuh.  
um mittag lag die insel gegen süden 67 gr. westlich, in einer entfernung
von drei meilen, und ein kleiner felsen westwärts gegen süden 85 gr. westlich,
unsre breite warogr. 4 min. nördlich, und die länge 250 gr. 36 min.
westlich. wir hatten vom 16ten an, da wir uns in 15 gr. 33 min. befanden, fast
südwestlich gesteuert.    
am 21sten, da wir in8gr. 44 min. n. breite waren, fanden wir eine starke
ströhmung, die nach südwesten ging. nachmittags den 23sten hatten wir5gr.
31 min. n. breite, und 254 gr. 56 min. länge, und richteten nun die segel
wieder näher an den wind nach s. s. o. um6uhr morgens den 25sten, sahen
wir in einer entfernung von vier großen see  meilen eine reihe inseln, die in den
seekarten die anambas heissen, und sich von o. n. o. nach s. o. bei osten
erstrecken, und bald darauf eine kleine felsichte insel, pulo damar genannt, gegen
süden. um mittag lag die felsichte insel gegen norden 37 gr. oestf. vier oder
fünf große see meilen entfernt. unsre breite war2gr. 36 min. n. die länge
255 gr. 3 min. westlich, und das wetter außerordentlich heiß und schwül. wir
trafen eine ströhmung an, die stark nach südwesten trieb. den 26sen um 11 uhr
vormittags lag das land gegen süden 4o gr. westl. ungefähr in einer
entfernung von sieben großen see meilen. die breite war mittags1gr. 11m. n.
um6uhr nachmittags lag die insel pan sang n. w. bei w. fünf große
seemeilen weit von uns. die nacht über hatten wir in allen himmelsgegenden starke
blitze. morgens, den 27sten sahen wir die insel dominis gegen südwesten.
unsre breite war mittags8min. südlich; wir hatten schwache winde und
schönes wetter. um6uhr sahen wir pulo taya; es lag gegen s. 49 gr. w.,
die ber spitze von linging aber nach n. 64 gr. westlich. die tiefe des
meeres war 14 faden. um7uhr nahmen wir einige segel ein, und um 10 uhr
legten wir unter unsern braamsegeln bei. die tiefe war von8bis 16 faden, und
der boden sandicht. die nacht hindurch legten wir fleißig um, je nachdem wir
es nötig fanden, und um5uhr morgens den 28  segelten wir wieder an,
wol788.
februar.

288 portlock s und diron s
1788.
februar.
bei wir uns mit einem mäßigen ostwinde südwärts hielten. um8uhr lag pulo
taya gegen n. 5o gr. westlich. um 11 uhr starb herr wiliam lauder,
uner wundarzt. er war kurz vorher, ehe wir wampo verliessen, krank
geworden. wir hatten eine beträchtliche zeit große hofnung, daß er wieder genesen
würde; denn er war jung, von gesunder leibeskonstitution, und nicht durch
schwelgerei oder andre ausschweifungen geschwächt. in der tat glaubte er
selbst dies bis sehr kurz vor seinem ende; aber seine krankheit widerstand den
heilkräften der medicin, und er ergab sich mit der größten fassung in den
göttlichen willen, denn er war bis zum letzten augenblicke vollkommen seiner bewußt.
mittags sahen wir eine reihe von inseln, welche sich von s. bei o. bis nach
o. n. o. erstreckten, und von denen die nächste ungefähr drei meilen weit
entfernt war. pulo taya lag gegen n. 30 gr. westlich, in einer entfernung von
sieben großen seemeilen. unsre breite war1gr. 13 min südlich. um4uhr
nachmittags lag die hauptmasse von dem berge monopin, auf dem ufer von
banka, gegen s. 5o g. oestlich. um6uhr war die tiefe 11 bis 16 klafter
auf lehmichtem grunde; und bald nachher sahen wir ein fremdes schiff nach
nordwesten zu. um7uhr nahmen wir einige segel ein, setzten die übrigen ganz nahe
an den wind, und legten die nacht über um, je nachdem wir es nötig fanden.
die tiefe war von 16 bis 23 faden. um5uhr morgens den 29sten segelten wir
wieder an. um8uhr lag der berg monopin gegen osten, in einer entfernung von
sechs großen seemeilen. diesen nachmittag senkten wir herrn lauder s
leichnam in die tiefe. er war der erste, den wir während der reise durch den tod
verloren hatten.  
um mittag lag der berg monopin gegen norden 10 gr. westlich,
ungefähr fünf große seemeilen von uns entfernt. unsre breite war2gr. 14 min.
südlich. um1uhr sahen wir gegen o. s. o. einige felsen vier meilen weit von
uns. hieraufnahmen wir einige segel ein, und setzten die übrigen dem winde
näher nach osten zu. das fremde schiff war gegen n. n. w. zu sehen. die
tiefe betrug zwischen8und vierzehn faden auf einem schlammigen grunde.
um3uhr sahen wir das ufer von sum matra, das gegen süden 40 grad
oestlich lag; das wetter war gelinde und trübe, dabei hatten wir auch häufige regengüsse.
unt

reise um die welt. 289
um7uhr liessen wir in elf faden und auf lehmichtem boden einen anker aus. die
nacht über hatten wir sehr starke blitze rund um uns her. hier fanden wir, daß
die flut in der richtung von o. s.o. jede stunde drei meilen lief.
um5uhr morgens den 1sten märz lichteten wir, und segelten weiter. den
vormittag über hatten wir windstöße mit donner, bliß und schwerem regen. um
mittag befand sich das fremde segel gegen norden bei westen, ungefähr sechs
meilen weit von uns. einiges hohe land an dem ufer von banka lag n.n. o.,
und ein teil des ufers von summatra s. bei w., ungefähr in einer entfernung
von drei meilen. wir hatten zwölf faden tiefe. den nachmittag kamen
windstöße bei einem sehr heftigen gewitter, mit bliß und schwerem regen. um3uhr
nahmen wir einige segel ein, und gingen vor einem holländischen kriegesschiffe
vorbei, welches vor anker lag. um5uhr kam das fremde segel, das wir seit
einigen tagen gesehen hatten, zu uns; und es zeigte sich, daß es der landsdowne,
ein indienfahrer, unter kapitain storei, war. um halb sechs uhr ankerten
wir in 9  faden auf schlammigem boden, wobei die küste von summatra
s. s. w. vier meilen von uns lag. die nacht hindurch hatten wir beständig
heftige bliße; das wetter war ausnehmend beklemmend und schwül.
den 2ten um5uhr morgens lichteten wir die anker, und segelten in
gesellschaft des landsdowne. die tiefe wechselte hier von acht oder zehn bis weniger
als drei klafter ab; der grund ist sand und schlamm. da der wind leicht und
veränderlich war, so setzten wir die segel dem winde näher nordwärts, und
kamen gut nach der küste von summatra hinüber, wodurch wir das seichte
wasser ganz vermieden. um6uhr tat der landsdowne einen notschuß; wir
liessen hierauf in 6  faden einen anker aus, und setzten unser wallfischboot aus,
um dem kapitain storei beizustehen; aber unser boot lief voll wasser. wir
zogen es deshalb wieder auf, und die zimmerleute reparirten es vor der hand. um
7 uhr ging kapitain diron in das boot, um dem landsdowne beizustehen.
um3uhr morgens am 3ten kehrte er wieder an bord zurück. der landsdowne
war, wie es scheint, an den kleinen sandbänken von lussi para auf den grund
gekommen, aber bald ohne schaden wieder davon abgewunden worden.
 
783.
märz.
o 0

29o portlocks und diron s
1788.
märz.
um5uhr wanden wir das ankertau auf, um bereit zu sein, so bald kapitain
portlock das zeichen zum lichten gäbe; aber wir hatten den vormittag über nur
schwache winde, die zuweilen von windstillen unterbrochen wurden. unsre breite
war um mittag3gr. 9 min. südlich. die erste landspiße lag gegen n.
2o gr. w. in einer entfernung von drei seemeilen. bald nach 12 uhr lichteten
wir und segelten an; das wasser war von4bis 6 faden tief. um4uhr lag
die insel lussi para gegen n. 88 gr. oestlich, sechs meilen weit von uns, und
die äußersten enden des südwärts gelegenen landes in süden 65 gr. westlich.
um8uhr lag lussipara gegen n. 14 gr. westlich. die tiefe betrug 4
klafter, und der grund war schlammicht.
da wir nun durch die meerenge von banka hindurch waren, gingen wir die
nacht über fort. das wetter war wolkicht, und es blitzte beständig. am 4ten
hatken wir den nachmittag über sechs bis neun faden tiefes wasser auf einem
schlammichten boden. bis zum 6ten gab es wenige veränderung. das wetter war
äußerst drückend und schwül, und das termometer stand oft auf 92 grad. schwache
veränderliche winde, von windstillen unterbrochen, nötigten uns häusig, einen
anker auszuwerfen. unsre breite war mittags den 6ten4gr. 17 min. südlich.
um6uhr nachmittags am 7ten sahen wir die schwestern, die nach s. w. bei
w. lagen, in einer entfernung von vier meilen. die tiefe war elf faden, und
der grund schlammicht. mittags den 8ten lagen die schwestern gegen s.
40 gr. westlich, sechs meilen weit von uns, und das hohe land an der küste von
summatra gegen s. 41 gr. westlich; die breite war4gr. 55 min. südlich,
und die tiefe elf bis dreizehn faden auf einem schlammigen boden.
um6uhr nachmittags liessen wir in 1o faden auf schlammigem boden den
kleinen buganker aus. die schwestern lagen gegen s. 17 gr. westlich.
die nacht über hatten wir einige schwere windstöße aus s. s. w. mit vielem
donner und blitz und eine sehr unruhige see. den 9ten, morgens um4uhr,
fanden wir, daß das schiff seinen anker schleppte; wir hoben ihn daher auf, und
segelten dann fort. um8uhr war das wetter gemäßigt, und um 10 uhr hatten wir
fast eine windstille; wir liessen daher den besten buganker in 11 faden wasser

reise um die welt. 29 t
aus. die schwestern lagen gegen s. 25 gr. westlich; unsre breite war4gr. ä
mv57 min. südlich.  
von diesem tage bis zum 12.ten hatten wir wenige veränderung und nur
schwache veränderliche winde mit windstillen dazwischen, die uns häufig zu
ankern nötigten, so daß wir sehr wenig weiter fortkamen. den 12ten mittags war
unsre breite5gr. 22 min. südlich. die äußern enden von dem lande, das wir
vor uns sahen, erstreckten sich von s. 20 gr. oestlich, bis gegen norden 20 gr.
westlich ungefähr3meilen vom summatra ufer entfernt. diesen vormittag
passirten wir zu unsrer großen freude die schwestern, zwei sehr kleine inseln,
die wir seit dem 7ten immer im gesichte gehabt hatten. um2uhr liessen wir in
11faden den besten buganker aus.  
den nachmittag und den größten teil der nacht hindurch hatten wir
windstöße mit beständigem regen. .  
den 13ten früh morgens lichteten wir und segelten fort. da der wind schwach
ward, und sich fast legte, so seßten wir um 10 uhr das wallfischboot aus, und
schickten es voran, das schiff zu bugsiren. nord  eiland, wo wir ankern
wollten, um unsre wasserfässer wieder aufzufüllen, lag gerade vor uns, ungefähr
acht meilen entfernt. da wir um 11 uhr keinen wind hatten, und die flut gegen
uns war, so liessen wir, beinahe nord eiland gegenüber, einen anker fallen.
unsre breite betrug um mittag5gr. 35 min. südlich. als um1uhr ein wind
aufstieg, lichteten wir und rückten weiter fort. da wir um3uhr ziemlich
gut in die rhede eingelaufen waren, so liessen wir in9faden, auf schlammigem
boden, den besten buganker aus, und befestigten das schiff mit dem großen
flußanker und dem strohmtaue. nord eiland lag n. o. bei norden 3
meilenweit von uns. in der rhede lagen drei holländische schiffe, die nach
batavia gehörten.        
  um5uhr morgens, den 14e , ward das lange boot ausgehoben und nach
wasser an das ufer geschickt. unsre leute fanden vortrefliches wasser an
summatra ufer, ungefähr 500 schritte vom gestade, so daß mittags den 5ten alle
unsre wasserfasser gefüllt waren. wir brauchten noch etwas weniges zur ergänzung
unseres vorrates von brennholz; aber da es an der küste von summatra eine
 
oo2

292 portlock s und dixon s
1783.
märz
menge einwohner giebt, so fürchteten wir, daß das holzfällen daselbst mit
schwierigkeit verbunden sein möchte. es wurden also nachmittags den 15ten aus beiden
schiffen leute abgeschickt, um dies geschäft auf nord eiland zu verrichten, da
uns dort weder einwohner noch sonst etwas hindern konnte, uns mit der nötigen
quantität zu versorgen. um6uhr kehrten die leute an bord zurück, nachdem
sie uns eine hinreichende menge holzverschaft hatten.  
nord eiland ist sehr klein, und hat vielleicht nicht über zwei meilen im
umfange. es ist ganz mit bäumen von mancherlei arten bewachsen, von denen viele,
wie ich glaube, auch in unsren westindischen inseln gefunden werden. da sie
stets mit einem schönen grün bekleidet sind, so dienen sie den vögeln, deren es hier
eine große menge giebt, zu einem vortreflichen zufluchtsort. wie ich glaube,
sindet man kein wasser auf dieser insel, und so ist holz der einzige artikel, welchen die
in der angränzenden rhede vor anker liegenden schiffe von diesem plaße bekommen
können. die einwohner von summatra sind malaye n, und viele von ihnen
bewohnen diesen teil der insel, sowohl um aus schiffbrüchen, oder von schiffen
die sich in not befinden, jeden ihnen nur möglichen vorteil zu ziehen, als auch um
mit denen, welche gelegentlich hier ankern, zu handeln.  
ich habe schon ehemals bemerkt, daß die einwohner der sandwich inseln
aller wahrscheinlichkeit nach, von diesem volke abstammen; und es findet, meiner
meinung nach, eine augenscheinliche aehnlichkeit zwischen ihnen in ansehung der
gestalt und der gesichtszüge, statt. die malayen haben zwar eine dunklere
farbe; allein dies mag wohl von der ausserordentlich großen sonnenhitze herrühren.
wir kauften von einem malayischen boote einige seeschildkröten zur
schiffskonsumtion. sie handeln auch mit wacholderbrandwein, mit arrak,
geflügel, kürbissen, pisangs u.sw. ein dutzend elender hühner verkauften sie für
einen taler, und so die andren artikel verhältnißmäßig. die holländer haben
häufig an diesen booten anteil, und dies war der fall auch bei dem, mit
welchem wir handelten. . . . . . . . . .
als wir unsern holz  und wasservorrat ergänzt hatten, machten wir den 6 .
das schiff los. um7uhr lichteten wir den anker, und segelten bei einem frischen
winde aus w. n. w. und wolkichtem wetter nach der meerenge von sunda

reise um die welt. 293
zu. gegen mittag hatten wir häufige windstöße und schweren regen. da der
wind schwach und veränderlich ward, so liessen wir um1uhr in 2o faden einen
anker aus. die schiffe in der rhede von nord eiland lagen gegen n.,
ungefähr sechs meilen weit von uns, und die queer im wege insel gegen s.
7 gr. oestlich. das wetter war den nachmittag über gemäßigt und wolkicht;
aber in der nacht hatten wir häufige windstöße und schweren regen mit donner
und bliß.             
den 17te  morgens um7uhr lichteten wir die anker, und segelten bei einem
mäßigen westwinde fort. um mittag lag die bergspitze krakatoa gegen w. s.
w. ungefähr in einer entfernung von9meilen. unsre breite war5gr. 59 min.
südlich. da sich gegen abend der wind nach süden drehete, so ankerten wir
um6uhr in 32 faden auf schlammigem boden. der mittelpunkt der queer
im weege insel lag gegen n. 58 gr. oestl., die bergspitze krakatoa
gegen w. halb s., und die prinzeninsel gegen s. 42 gr. westlich.  ,
vom 17ten bis zum 22sten hielten wir uns in der meerenge, fast ohne um etwas
weiter zu kommen. des vormittags hatten wir immer windstillen und bisweilen
schwache winde aus südwesten. um mittag erhob sich gemeiniglich ein ziemlicher
wind aus nordwesten, der gegen abend sich stets nach süden umsetzte. in den
nächten kamen gemeiniglich windstöße mit schwerem regen und anhaltenden
gewittern; auch trieb meistenteils eine starke ströhmung nach nordosten.
nachdem wir uns den 2osten einige stunden gegen nordwesten gehalten
hatten, ankerten wir um6uhr nachmitags in 32 faden auf einem grunde von weichem
schlamme. die äussern enden von krakatoa lagen von s. 65. gr. westlich,
nach norden 65 gr. westlich, 6 meilen weit von uns. da sich windstöße
erhoben, so nahmen wir die große braamstangen raaen ab. den ganzen 21sten
hindurch hatten wir schwache ungünstige winde. vormittags waren die leute damit
beschäftigt, das tauwerk der fockestange in ordnung zu bringen. eine
holländische schnau hatte den 2osen abends beinahe eine meile von uns geankert. da
kapitain diron gern einigen reiß von ihr haben wollte, und wir auch
verschiedenes zur ausbesserung des tauwerks nötig hatten; so ward nachmittags das
wallfischboot ausgesetzt, und herr karew, unser erster steuermann, an bord
1788.
märzoo3

294. portlock s und dixons
788.
märz.
der schnan ausgeschickt, um zu fragen, ob der holländer uns mit irgend einem
dieser artikel aushelfen könnte; aber myn heer war davon eben so entblößt, als
wir selber.
um5uhr morgens den 22sten lichteten wir und segelten an; allein da der
wind schwach und unveränderlich ward, und die ströhmung gegen uns lief, so
ankerten wir, kurz vor mittage, mit dem kleinen buganker in 26 faden auf einem
schlammigen boden. die bergspitze auf krakatoa lag w. bei s. ungefähr
5 meilen weit von uns. da das wetter schön und still war, so ergrif kapitain
diron diese gelegenheit, unsern wasservorrat zu ergänzen. um1uhr wurden
das wallfischboot und die jölle ausgesetzt, und unser kapitain nahm in dieser absicht
1o maun mit sich ans ufer. die boote kehrten um6uhr zurück, und brachten3fässer
wasser; denn mehr leere fässer hatten wir nicht gehabt. unsre leute hatten eine gute
quantität kokosnüsse und kürbisse gekauft; sie bekamen von den erstern für einen
taler 40, und von den letztern für eben das geld 15 stück. obgleich die insel
krakateadie gesundeste von allen denen ist, die mit ihr fast einerlei lage haben; so finde
ich doch, daß sie nur wenige einwohner hat, welche malayen zu sein scheinen. der
hauptgrund, weshalb nicht viele leute hier wohnen, liegt vermutlich darin, daß nur
wenige schiffe bei dieser insel wegen erfrischungen anlegen, sondern gemeiniglich zur
prinzeninsel fortgehen, welche alles, was in jenem ort eigentümliches ist, in
gleichem ueberflusse hervorbringt, und einen weit bequemeren ort zum
wassereinnehmen hat. die produkte dieses ortes sind fast einerlei mit denen auf summatra 
nehmlich geflügel, kokosnüsse, kürbisse u.s w. wir kauften eine anzahl
seeschildkröten zur schiffskonsumtion. . . . . . . . . . . . .
den ganzen 23sten hindurch hatten wir südliche winde; dies hielt uns ab,
die anker zu lichten. den größten teil des tages beehrte uns kapitain
portlock mit seiner gesellschaft an bord.          
um4uhr morgens am 24sten beantworteten wir des king george s
signal, die anker zu lichten; und um5uhr charen wir es, segelten an, und hielten
uns bei einem frischen winde von südwesten südwärts. bis hieher hatten wir
uns bemühet, zwischen der prinzeninsel und krakat oa aus der meerenge zu
kommen; aber nun gaben wir dies vorhaben auf, und beschlossen, die durchfahrt

reise um die welt. 295.
zwischen der prinzeninsel und dem vorgebirge von java zu versuchen. um
mittag lag die spitze von krakatoa gegen n. 18 gr. westl. die äussersten
enden von der prinzeninsel von s. 50 gr. w. bis w. s. west. eine hohe
landspiße am ufer von java lag gegen süden; von dem nächsten lande ungefähr
fünf große seemeilen entfernt. die breite war6gr. 21 min. südlich. den
nachmittag über legten wir zwischen der prinzeninsel und java um, je
nachdem es nötig war. es erhoben sich von westen her gewaltige wogen; wir
hatten von 43 bis 36 faden tiefe auf einem schlammigen boden. um9uhr abends
liessen wir in 42 faden einen anker aus. das hohe land an der prinzeninsel
lag gegen süden 76 gr. westlich.
um4uhr morgens den 25sten lichteten wir, und segelten bei einem frischen
westwinde und wolkichtem wetter fort. um mittag lagen die äussersten enden
der prinzeninsel von w. n. w. bis s. 65 gr. westlich; die stumpfe
bergspitze auf java gegen s. w. bei s. ungefähr vier seemeilen von uns. die
breite war6gr. 33 min. nachmittags drehte sich der wind nach südwesten,
so daß wir  da wir sahen daß wir rückwärts gingen  um6uhr in 40 faden auf
schlammigem boden ankerten.  
den 26sten um9uhr morgens lichteten wir, da wir einen günstigen starken
westwind bekamen, welcher uns große hoffnung gab, daß wir vom lande kommen
würden. den vormittag über, waren wir beschäftigt, uns durch die durchfahrt
zwischen der prinzeninsel und dem vorgebirge von java hindurch zu arbeiten.
um mittag lagen die äussersten enden von der prinzeninsel von s. 65 gr. westl.
bis n., und das vorgebirge von java gegen s. w. bei s., in einer entfernung
von vier meilen. unsre breite war6gr. 36 min. südlich.
ungefähr um2uhr, als wir gerade in der durchfahrt zwischen dem
vorgebirge von java und den coblers  einer gruppe von felsen, der
prinzeninsel gegenüber   waren, legte sich der wind, und die flut trieb uns gerade
auf das ufer von java. wir befanden uns einige zeit in einer sehr gefährlichen
lage; denn wir konnten das schiff unmöglich umlegen  und was noch schlimmer
war, die tiefe ist dicht am ufer beinahe 50 klafter, und der grund besteht aus
scharfen felsen, so daß wir wenig hülfe von unsern ankern erwarten konnten,
1788.
märz.

296 portlock s und dixon s
1788.
märz.
aber zu unsrer großen freude stieg der wind in weniger als einer halben stunde
wieder auf, und um4uhr nachmittags waren wir ganz ausser aller gefahr. die
felsen des vorgebirges von java lagen nun gegen n. 85 gr. oestlich, und die
spitze von der prinzen insel gegen norden5gr. oestlich fünf meilen
weit von der küste von java. um6uhr lag das vorgebirge von java gegen
n. o. bei n. sechs große seemeilen weit von uns. da wir nun ganz vom
lande entfernt waren, so liessen wir unsre anker auf den oberen schiffsraum
bringen und befestigen   .
die nacht über hatten wir windstöße mit regen, und morgens den 27sten
einen frischen nordwestwind und wolkichtes wetter. unsre breite war um mittag
7 gr. 49 min. südlich. unser einziger wunsch ist jetzt eine schnelle und schre
fahrt nach st. helena;  und von da nach alt england,  setze ich hinzu.
der deinige.
bei dem vorgebirge vom java den 27. märz. w. b.
acht und vierzigster brief.
die schiffe trennen sich   ein starker sturm   die pumpen sind mit sand angefüllt  
sie werden ausgehoben und gereinigt   wir fahren um das vorgebirge der guten
hoffnung,
unsre fahrt ist den monat märz hindurch, besonders als wir die meerenge von
banka passirten, am langsamsten und bei weitem ungesunder gewesen, als
an irgend einem orte während unsrer ganzen reise. das land an den küsten
von banka und summatra ist niedrig, flach und sumpfig; und da wir
gemeiniglich schwache winde hatten, so war das wetter äußerst heiß und schwül.
den größten teil unsrer leute übersiel eine matte schwächende hitze. in der tat
empfand
   so lange das schiff nicht weit vom lande ist und die anker oft gebrauchen muß, hängen sie an
dem vorderbuge; allein so bald man glaubt, sie nicht so leicht mehr nötig zu haben, werden sie
ganz oben auf den saum des schiffes gebracht, und da mit starken tauen so befestiget, daß sie
sich nicht rühren können. dies geschieht eines teils, damit bei starken stürmen die anker nicht
losreißen und verloren gehen; andern teils, damit sie bei dem schwanken des schiffes die seite
oder den bug desselben nicht beschädigen sollen. s.

reise um die welt. 297
empfand auch der stärkste an bord ihren einfluß mehr oder weniger.
glücklicherweise hatten wir eine gute menge chinarinde, welche regelmäßig allen kranken
eingegeben ward; und die guten wirkungen davon zeigten sich bald merklich. auch
hatten wir das glück, daß der scharbock sich nicht im mindesten unter uns zeigte.
kapitain portlock hatte seit unsrer abfahrt von china zwei von seinen leuten
an der ruhr verloren, und es waren noch einige krank. ubrigens lebte jeder wieder
auf, als wir nur wieder in die offene see kamen.  
den 28sten märz über hatten wir eine frische luft aus nordwesten, mit
häufigen windstößen und regen. nachmittags um5uhr sahen wir nordwärts ein
fremdes segel. die nacht hindurch und vormitags den 29sten war der wind
gelinder. da das fremde segel um 10 uhr uns ziemlich nahe kam, so fanden wir,
daß es der ostindienfahrer queen unter kapitain douglos war. mittags
betrug unsre breite 1o gr. 17 min. südlich; und die länge 255 gr. 8 min. w.
den nachmittag und den ganzen 3osen über hatten wir leichte veränderliche winde,
die sich oft in windstillen verloren. vormittags um11 kam kapitain port locks
boot zu uns an bord, und kapitain diron ging an bord des king georg.
der tag war hell und schön, aber ausserordentlich schwül, da das termometer
auf 89 gr. stand. die breite zu mittage betrug 11 gr. 13 min.
abends um6uhr kam kapitain diron zurück, und benachrichtigte uns,
es wäre beschlossen, daß die schiffe sich trennen und jedes den möglich
geschwindesten weg nach st. helena suchen sollte. hierauf hielten sich alle unsre leute
fertig, ihre mitreisenden beim abschiede mit drei salven zu begrüßen; aber leichte
und veränderliche winde waren schuld daran, daß die schiffe zu diesem behuf
nicht nahe genug an einander kommen konnten.
den 29sten hatten wir einen frischen wind aus südosten und ostsüdosten und
unser lauf ging nach nordwesten. vormittags den 1sten april hatten wir unsern
reisegefährten gänzlich aus dem gesichte verloren  unsre breite zu mittage war
12 gr. 44 min. südlich; und die länge 257 gr. 48 min. westl.    
vom 1sten bis 9ten hatten wir einen frischen oestl. wind; das wetter war zu
zeiten stürmisch und regnicht. mittags den 8en befanden wir uns in 17 gr.
50 min. s. breite, und 271 gr. 16 min. w. länge. unser lauf war seit
einipp
1788.
märz.

298 portlock s und dixon s
178.
april.
gen tagen nach w. s. w. und w. bei s. gewesen. von süden her hatten wir
heftige wogen.
  vom 9ten bis 16ten hatten wir einen beständigen frischen wind aus osten.
das wetter war zu zeiten naß mit windstößen, obgleich sonst größtenteils schön
und angenehm. mittags den 16ten befanden wir uns in 20 gr. 48 min. s.
breite, und 284 gr. 33 min. w. länge.
den abend blitzte es stark in süden, und die nacht hatten wir einen heftigen
windstoß mit regen. der wind kam aus süden; gegen morgen ward das
wetter gelinde; aber der wind blies noch aus der vorigen gegend. mittags den
17ten war unsere breite 21 gr. 14 min. südlich, und die länge 286 gr. 41 min.
westlich.
bis den 21sten hatten wir wenig abwechselung; aber nachmittags um2uhr
kam ein windstoß mit sehr heftigem regen, durch welchen der wind sich
nach norden drehete. bisweilen blies ein frischer und sehr leichter wind, der sich
zu einer windstille neigte. vormittags den 22sten drehete sich der wind wieder
nach süden, und das wetter wurde gelinde und wolkicht. den mittag war
unsre breite 23 gr. 9 min. südlich; und die länge 298 gr. 20. min. westlich.
den 23sten nachmittags um drei uhr, als wir mit einem winde in süden und
bei westen nach westen steuerten, sahen wir in dem striche nach südosten zwei
fremde segel, welche nach nordosten fuhren.
vom 24sten an bekam das schiffsvolk zwei quart wasser auf den mann
täglich, das ausgenommen, was zu dem erbsenkochen gebraucht wurde. mittags
war unsre breite 23 gr. 27 min. südl.; und die länge 3oo gr. 22 min. westl.
von hier an bis zum 3osten siel nichts besonderes vor; wir hatten noch immer
einen ziemlich beständigen oestlichen wind und größtenteils schönes und
angenehmes wetter. mittags den 3osten war unsre breite 28 gr. 9 min. südlich, und
die länge 31o gr. 30 min. westlich. die abweichung der magnetnadel ist hier
21 gr. nach westen.
den 1sten mai drehete sich der wind nach norden und westen. jeßt, da wir
in 28 gr. 55 min. s. breite waren, hatten wir in der tat ursache, zu
vermuten, daß die passatwinde uns verlassen würden, und besonders bei dieser jahreszeit.

  reise um die welt. 299
den 4ten mai, morgens, zeigten sich eine ungeheure menge von
bonitmakrelen um das schiff. unsre angeln und haken wurden sogleich
ausgeworfen, und wir hatten guten erfolg. diese bonitmakrelen gaben uns ein
vortrefliches gericht und eine sehr angenehme abwechselung zu der gegenwärtigen zeit,
da unser vorrat an eingesalzenem alt und folglich ungesund war. gottlob 
bemerkten wir indeß bis jetzt keine spur des scharbocks unter uns, welches wir
vielleicht einigermaßen der chinarinde zu danken hatten, deren gebrauch nicht gänzlich
ausgesetzt worden war.
es flogen auch eine große menge möwen, meerschwalben, braune petrels
u. s. w. um unser schiff. ich vermute, daß diese vögel und fische von einer art
sardellen hieher gezogen werden; denn wir sahen eine große anzahl derselben
im wasser, und fanden gemeiniglich einige in den fischen, die wir singen. es ist
sehr wahrscheinlich, daß sie auf der reise nach einem bestimmten orte sind. unsere
breite war 28 gr8min., und die länge 316 gr. 44. min. westlich.
von hier bis zum 7ten hatten wir südliche winde und gelindes wetter; die
breite war mittags 30 gr. 11 min. südlich, und die länge 321 gr. 58 min.
westlich. nachmittags blies der wind frisch aus osten her, und die erste hälfte
der nacht war stürmisch mit donner, bliß und heftigem regen. dies verursachte,
daß wir in unseren marssegeln zwei, und im großen segel einen reff einnahmen.
unter diesem segel hielten wir uns für die nacht sicher genug; aber gegen2uhr
morgens ergriff uns ein heftiger windstoß aus südwesten  nun nahmen wir die
marssegel ganz ein, und litten glücklicher weise keinen schaden. mit
tagesanbruch wurde das wetter gelinder; der wind war noch in süden. unsre breite
zu mittage betrug 30 gr. 54 min. südlich.
vormittags den 9ten hatten wir einen starken wind aus nordosten; gegen
abend drehete er sich nach norden, und blies noch immer sehr frisch. den abend
blißte es sehr stark in südwesten, weshalb wir die marssegel ganz einrefften,
wir erinnerten uns nehmlich an den windstoß, den wir vor kurzem empfunden
hatten; indeß war die nacht glücklicher weise gelinde, und den 1oten und11  hatten
wir leichte südliche winde und schönes wetter, unsre breite mittags den11 te 
1783
ma.
pp 2

3oo portlock s und dixon s
1788.
mai.
war 32 gr. 45 min. südlich; und die länge nach mondsbeobachtungen, 327 gr.
6 min. westlich.  
den 12ten und 13ten über blies der wind frisch aus nordosten; das wetter
war ziemlich gut. unsre breite mittags den 13ten betrug 34 gr. 22 min.
südlich.
den 14ten und den größten teil des 15ten hindurch hatten wir wenige
veränderung; wind und wetter waren beinahe eben so, wie die vorigen tage, wobei
starke wogen von westen kamen. nachmittags den 15ten war das wetter trübe,
der wind veränderlich, und der himmel mit schwarzem, drohendem gewölke
überzogen. gegen7uhr setzte sich der wind in nordwesten, und blies sehr stark.
hieraufrefften wir alle marssegel ganz ein, zogen einen reff im großen segel ein, und
nahmen die braamraaen ganz herunter. um8uhr legten wir das schiff um, und
segelten nach osten. die erste hälfte der nacht blitzte es stark in norden. den
16ten um2uhr morgens, legten wir wieder um und segelten nach westen. da
der wind stärker ward, so nahmen wir ein reff im focksegel, und die marssegel
gänzlich ein. vormittags wurden die braamstengen heruntergenommen, und die
bogsprietstenge eingezogen. unsre breite zu mittage war 36 gr. 10 min. s.;
der wind wehete mit ununterbrochener heftigkeit fort, wobei wir zugleich heftige
windstöße und sehr ungestüme westliche wogen hatten.
nachmittags um4uhr fanden wir die pumpen verstopft. dies war in unsrer
gegenwärtigen lage ein sehr unglücklicher umstand, besonders, da das schiff, wenn
es auf der rechten seite lag, viel wasser einließ; indeß ward die starbordpumpe
sogleich heraufgezogen, und man fand, als man sie untersuchte, daß sie mit sand
angefüllt war, den wir zur unterlage im schiffsraume unter dem tee gebraucht,
und der sich ohne zweifel bei dem jetzigen stürmischen wetter durch das tafelwerk
durchgearbeitet hatte. nachdem die pumpe rein gemacht war, wurden unten neun
zoll davon weggeschnitten, und sie sogleich wieder hinunter geschaft.
das schiffsvolk hatte seit einiger zeit nur eine gewisse portion wasser
bekommen aber da das wetter jetzt zu stürmisch war, als daß es hätte können ordentlich
ausgeteilt werden, so nahm sich ein jeder so viel als er brauchte, wie sonst
gewöhnlich.

reise um die welt. 3oi
die nacht über dauerte der wind mit ununterbrochener heftigkeit fort. den
17ten morgens um6uhr, riß der haupttau des großen stachsegels, und das
segel ging den augenblick in stücken. um7uhr verstopfte sich die starbord pumpe
von neuem mit sand; daher ward sie heraufgeholt, vom sande gereinigt und
sogleich wieder hinunter gebracht.        
da große ursache zu vermuten war, daß nicht alles wasser, welches das
schiff einließ, seinen weg in die pumpen fände, sondern im vorderteile des
schiffs vom sande aufgehalten würde  so beschloß kapitaindiron  mit
zuziehung des rates seiner officiere,  den vorderteil des raums zu öffnen, um ihn
zu untersuchen   . um8uhr wurde die vorderraum oeffnung aufgebrochen, und
ungefähr vierzig kisten mit tee herausgenommen. den tee fanden wir trocken
und in guter ordnung, und  zu unsrer großen freude  war nicht der geringste
anschein da, daß sich wasser in diesem teile des schiffes verhielte.
um 11 uhr holten wir die backbord pumpe herauf, und reinigten sie vom
sande; aber sie ward nicht wieder hinunter gebracht, da wir beständig eine
person im pumpenbrunnen halten mußten, um ihn vom sande zu reinigen. dieser
ward in eimern heraufgebracht; und wenn man dies nicht beständig tat, so
verstopfte sich die pumpe sogleich wieder.      
der wind dauerte den nachmittag über mit unablässiger heftigkeit fort; das
schiff schwankte sehr und ließ viel wasser ein, so daß es allen nur möglichen fleiß
erforderte, um den pumpenbrunnen vom sande zu erhalten.
bisher hatte von unsren leuten immer der dritte mann die wache gehabt; aber
da das stürmische wetter, und der unglückliche zufall mit dem verstopfen unsrer
pumpen beständige und ununterbrochene achtsamkeit erforderten, so fand es kapitain
diron für gut, das schiffsvolk nur in zwei wachen zu teilen.
pp 3
   in den schiffen, welche die ostindische kompagnie befrachtet, wird der raum, sobald die waaren
darin sicher verpackt sind, vernagelt, und weder der kapitaig, noch irgend sonst jemand, darf sich
unterstehen, diesen raum, ausser wenn gefahr ist, daß die waaren verderben könnten, oder in
andern wichtigen fällen zu öffnen. aber auch dann müssen die officiere dem kapitain
beistimmen, daß die eröffnung des raums nötig sei. diese vorsicht beobachtet man, weil sonst leicht
die waaren von untreuen händen könnten bestohlen werden. s.    
1788.
mai.

zo2 portlock s und diron s
  in der nacht ließ der wind etwas nach, und den 18ten früh um7uhr ward
das wetter gelinder mit keichten winden und einer ungestümen see von süden her.
hierauf setzten wir die marssegel mit allen reffen ein.
gegen8uhr fanden wir ein leck unter den hinteren inhölzern. wir
brachten daher eine menge artikel, die im engen hinterschiffsboden steckten, und uns
einigermaßen unnüß waren, herauf, und warfen sie über bord. nach unsrer
beobachtung zu mittage waren wir in 36 gr. 30 min. s. breite. den
nachmittag über hatten wir leichte winde, welche sich zu einer windstille neigten, und
zugleich noch immer sehr ungestüme queerwogen, durch welche das schiff
außerordentlich schwankte. den abend um8uhr erhob sich ein frischer wind von
norden her, und ward in der nacht ein starker wind. wir hatten noch immer heftige
wogen von süden her.  
den 19ten, morgens, hatten wir einen frischen wind aus nordwesten, mit
häufigen windstößen. die pumpe erforderte noch immer beständige
aufmerksamkeit; denn das bewegen des schiffes machte, daß der sand sich beständig durch das
tafelwerk arbeitete, und es war äußerst nochwendig , die pumpe rein zu halten,
da wir hierdurch verhinderten, daß das wasser sich nicht in irgend einen andern
teil des schiffes setzte. unsre breite war mittags 37 gr. 36 min. südlich,
und die länge 336 gr. 5o min. westlich. aber die länge konnten wir nicht als
zuverlässig ansehen  unsre heutige breite zeigte augenscheinlich, daß eine starke
ströhmung von süden her kam, und es war sehr ungewiß, ob sie uns nicht zu
gleicher zeit gegen osten getrieben hätte. doch beschloß kapitain dixon, auf
alle fälle gegen norden zu segeln, da der wind stark nordwestlich wehete. diesen
nachmittag fand man, daß unser pulver aus den fässern los und verdorben war.
wir warfen hierauf vier fäßchen über bord, und hoben nur so viel auf, als wir
zu signalen und zufälligen ereignissen brauchten.
von diesem tage bis den 2osten gegen mittag hatten wir wenige
veränderung. der wind blies noch stark nordwestlich, und ward von einigen
windstößen begleitet. unsre breite betrug 36 gr. 57 min. südlich. da wir die
letzten vier und zwanzig stunden beinahe nördlich gesegelt waren, so bestätigte
diese bemerkung unsre vermutung in ansehung einer südlichen ströhmung. ob

reise um die welt. 3s3
fe gegen osten oder westen liefe, war übrigens nicht leicht zu entscheiden; doch
konnten wir aus einigen gründen glauben, daß sie südöstlich wäre. den
nachmittag erhob sich ein westwind, und während der nacht wechselte er mit einem
süd  und südöstlichen ab; aber sobald er aus süden kam, ward er schwächer.
den 21sten morgens, erhob sich ein starker o. n. ostwind. wir segelten
hierauf so schnell als möglich, da wir gern jede gelegenheit ergriffen, um gegen
norden und westen zu kommen. unsre breite war mittags 36 gr. 40 min. s. und
die länge 337 gr. 20 min. westlich. den nachmittag ward der wind stärker,
abends drehete er sich gegen norden, und blieb so stark. es kamen mitunter
heftige windstöße, die uus nötigten, die marssegel einzuziehen, und im großen, wie
auch im fockesegel, reffe einzunehmen. gegen den morgen am 22sten ward es
ruhig, und mit tagesanbruch segelten wir noch immer gegen norden. wir
hatten trübes wetter mit regen, und mittags 36 gr. s. breite.
den 23sten vormittags war es sehr stürmisch mit regen. wir refften daher
die marssegel ganz ein, und holten unsere braamstengen herunter. ungefähr
um 10 uhr übersiel uns ein heftiger windstoß; aber da wir aus vorsorge die
segel eingezogen hatten, so tat er uns weiter keinen schaden, als daß er
unsere fockestag segel zersplitterte. unsere beobachtungen zu mittage zeigten
33 gr. 48 min. s. breite.  
den 24sten um3uhr morgens warfen wir das blei in sieben faden auf
einem weichen grunde. dies zeigte an, daß wir auf der banke von lagullas
waren; und wir dreheten nun das schiff, mit einem schwachen abwechselnden
winde. bei tagesanbruch war das wetter ziemlich ruhig, und wir spannten
unsre segel wieder auf. um7uhr sahen wir ein großes schiff gegen
nordosten, das nördlich lief. unsre breite mittags war 35 gr... und 36 min.
südlich.
ich hätte bemerken sollen, daß der wind bei der schlechten witterung
gewöhnlich nordwestlich war, und wenn er sich gegen osten oder süden wendete,
schwach und unbeständig wurde. wir mußten uns daher so oft drehen, als es
sich mit unsrer fahrt nach westen vertrug, da es überdies wahrscheinlich war,
daß die vorher erwähnte ströhmung unsern fortgang etwas gehemmt hatte.
178s.
mut,

3o4. portlocks und diron s
1738.
mai.
den nachmittag und die nacht hatten wir starken nordwest wind und
stürmisches wetter. hierbei segelten wir gemächlich, und legten das schiff
gelegentlich um.
bei tagesanbruch den 25sten, spannten wir, da das wetter ruhig war,
unsre segel auf. der wind war noch immer nordwestlich. um8uhr näherte
sich uns das schiff, das wir diese vier und zwanzig stunden gesehen hatten, und
sprach mit uns. es war der lansdowne, vom kapitain storei
kommandirt, der, wie schon erwähnt worden ist, in der straße von banka fest saß, aber
die straße von sun da eine woche vor uns verließ. da man ihn für einen
der besten segler hält, so belebte der umstand, daß wir ihn jetzt sahen, einen
jeden von uns mit neuem mute, besonders wenn wir unser schlecht segelndes
schiff damit verglichen, und nun fanden, daß wir bei allem gerühmten vorzuge
jenes schiffes, und ungeachtet der zeit, die es vor uns voraus hatte, dennoch mit
ihm gleich weit waren.
 kapitain storei benachrichtigte uns, daß er sich seit dem 15ten,  zu eben der
zeit, da wir den sturm ausstanden,  immer um das kap herum gedrehet hätte;
aber er gab keine ursache seines langen aufentaltes an. unsre beobachtungen zu
mittage zeigten 35 g. 32 min. s. breite, und die mittelzahl einiger
mondsbeobachtungen 337 gr. 48 min. w. länge.
weil der wind den 26sten aus nordwesten blies, so beschloß unser kapitain,
sich gegen südwesten zu halten, indem er auf eine aenderung des windes hoffte.
da die witterung jetzt mäßig und ziemlich beständig war, so erhielt däs
schiffsvolk die vormalige portion wasser. unsre breite war zu mittag 36 gr. 17 min.
südlich. in der nacht setzte der wind sich nach s. s. o. um, und den 27sten
vormittags erhob sich ein starker wind. wir spannten hierauf alle seegel auf, und
steuerten n. w. bei w. unsre breite mittags war 36 gr. 12 min. südlich,
und die länge 339 gr. 39 min. westlich. aber wir hatten diesen günstigen wind
nur eine kurze zeit; denn nachmittags änderte er sich in einen sehr heftigen
nordwestwind. gegen abend ward er sehr stark, und wütete die ganze nacht hindurch
mit unablässiger heftigkeit, wobei wir starke windstöße mit regen und bliß, und
eine hohe see hatten. gegen morgen ließ der sturm nach, und vormittags
hatfet

reise um die welt.   3of
ten wir leichte winde und heftige queerwogen, die das schiff sehr hin  und her
warfen.
einige tage vor diesem sturme hatten wir fast keinen sand aus dem
brunnen geholt, und die pumpe stand unbeweglich; aber jetzt zwang uns die bewegung
des schiffes, sie wieder aufzunehmen, und wir holten beinahe eben so viel sand
heraus, als das erstemal, da sich dieser unglückliche zufall ereignete. unsre breite
war zu mittage 37 gr. 11min. südlich, das wetter stürmisch mit regen
vermischt, und der wind beständig nordwestlich. abends um8uhr erhob sich, zu
unsrer großen freude, ein starker wind von südosten; während der nacht war er
sehr heftig, wobei es öftere windstöße, beständigen regen und bliße gab. wir
spannten alle seegel auf, die wir mit klugheit brauchen konnten; denn es lag uns
sehr viel daran, um das vorgebirge herum zu kommen. den 29ßen wehete der
wind stark aus der uns so günstigen gegend, und wir steuerten n. w. und n. w.
bei n., wie es unsern absichten am zuträglichsten war. die magnetnadel hatte
hier nur zwei grade abweichung nach westen.
den 3osten war uns der wind eben so günstig  den 31sten, vormittags,
änderte er sich nach südosten, und blieb schön und gleichförmig bei mäßiger
witterung. unsere breite des mittags war 33 gr. 44 min. südlich, und die länge
nach mondsbeobachtungen 347 gr. 5o min. westlich. so hatten wir nun zu
unsrer großen beruhigung das furchtbare vorgebirge hinter uns, indem, den karten
zufolge, die südwestliche spitze des landes in 34 gr. 26 min. s. breite, und in
341 gr. 37 min. westlicher länge liegt.
ich werde jetzt die feder weg legen; aber wenn es die vorsehung will, so
erhältst du eine fortseßung von deinem  
zur see im mai 1788. 9w, b,
q q
17e.
mat.

306 portlocks und dixon s
1788.   reun und vierzigster brief.
junius. ankunft zu st. helena   wir finden daselbst den king george   abreise von da,
und ankunft in england.
da wir hinlängliche gründe hatten, eine starke gegen westen drängende
ströhmung zu vermuten, so setzten wir am 31sten nachmittags die segel dem winde
näher und steuerten nach norden und n. bei osten.
den 1sten junius erhob sich ein schöner ostwind mit heiterem beständigem
wetter. unsere breite mittags betrug 32 gr. 4 min. südlich. da die pumpe
seit einiger zeit ziemlich rein von sande geblieben war, so ward die von der rechten
seite des schiffs wieder an ihre stelle gesetzt, aber so befestigt, daß man sie leicht
heraus heben konnte, wenn es die umstände erforderten.
während der zeit, daß wir dieses südliche vorgebirge umsegelten, hatten
wir nicht so strenge kälte, als wir erwarteten; da das termometer auf 54 gr.
stand. wahrscheinlich ward diese milde witterung dadurch verursacht, daß der
wind nie anhaltend westlich wehete.
vom 1sten bis zum 3ten wurden wir mit einem starken winde aus o. und s.
begünstigt. den 3ten mittags war unsere breite 29 gr. 54 min. südlich.
nachmittags erhob sich ein n. n. w. wind, der mit verschiedenen windstößen heftig
wehete. da wir uns auf eine westliche ströhmung verliessen, so steuerten wir
nordöstlich und ost nordöstlich, je nachdem es der wind erlaubte. den 6ten morgens
veränderte sich der wind allmählich nach westen und süden. dies war ein
glücklicher umstand; denn nach einer reihe von mondsbeobachtungen, die wir den 6ten
anstellten, betrug unsre breite 27 gr. 17 min. s., und die länge nur 346 gr. 24 min.
westlich. dies bewies deutlich, wie sehr wir uns geirrt, da wir uns auf eine westliche
ströhmung verliessen, und daß wir in der tat keine dergleichen hatten.   die
witterung war jeßt heiter und beständig, mit einem schönen steten winde aus
südsüdosten. obgleich das schiff sich wenig bewegte, so zogen wir doch öfters die
pumpe auf der rechten seite auf, und fanden beständig viel sand in dem brunnen.
den 9ten ward unsre portion wasser auf fünf nössel den tag vermehrt, und
die mannschaft wieder in drei wachen verteilt. unsre breite mittags war 23 gr.
44 min. südlich, und die länge 352 gr. 5 min. westlich.

reise um die welt.   307
bis den 14ten ereignete sich nichts merkwürdiges. unsre breite betrug
17 gr. 6 min., und die länge über 36o, so daß wir ringsum den erdball
gekommen waren. da wir auf diese weise in unserer rechnung einen völligen tag
verloren hatten, so borgten wir einen, und schrieben anstatt des 14ten, sonntags
den 15ten junius.
bis zum 18ten trug sich nichts besonderes zu. wir fuhren mit einem frischen
südöstlichen winde und schönem wetter gerade nach st. helena. diese insel
liegt auf den karten in 15 gr. 55 min. s. breite, und in5gr. 49 min. westl.
länge. um halb4uhr morgens sahen wir st. helena gegen nordwesten,
ungefähr sechs meilen entfernt. um6uhr ward das wallfischboot ausgehoben,
und herr white mit depeschen zu dem gouverneur an das land geschickt. als
wir in die rhede einfuhren, hatten wir 29 bis 19 faden wasser, auf einem
schlammigen boden, und um 11 uhr ankerten wir in neunzehn faden. die insel lag
von n. 71 gr. oestlich, bis gegen s. 65 gr. westlich; die kirche in s.
6 gr. westlich.
wir hatten das vergnügen, hier unseren gesellschafter den king george
und alle personen am bord bei guter gesundheit zu finden. viele von des
kapitain port lock s leuten hatten, seitdem sie uns verlassen, den scharbock
gehabt; aber durch einen regelmäßigen gebrauch der vielen antiskorbutischen mittel,
die er bei sich führte, waren sie ziemlich wieder hergestellt, ehe sie st. helena
erreichten.
als der kapitain port lock das vorgebirge der guten hoffnung umschiffte,
blieb er näher am ufer, und hatte nicht so schlechte witterung als wir, so daß er
sechs tage vor uns ankam. da er schon wasser  und alles andre eingenommen
hatte, so war er willens, an eben dem morgen abzusegeln; aber nach unserer
ankunft verschob er es bis auf den folgenden tag.
ausser dem schiff king george, trafen wir hier den landsdowne
kapitain storei, die queen kapitain douglas, ferner drei andre
ostindienfahrer und ein toskanisches schiff an.
unser vornehmstes geschäft auf dieser insel bestand darin, uns mit wasser
zu versehen, und man machte alle mögliche zubereitungen hierzu. es wäre eben
1783.
junius.
qq2.

1733.
junius.
3o8 portlocks und dixon s reise um die welt.
so nötig gewesen, uns alle erfrischungen, welche die insel liefern kann, zu
verschaffen; aber man gab uns zu verstehen, daß frische lebensmittel sehr sparsam
ausgeteilt würden, weil so viele schiffe hier anlegten.  
den 19ten erhielten wir drei viertel frisches rindfleisch. dies war alles, was
man entbehren konnte; aber um diesen mangel zu ersetzen, ward eine gute
quankität reiß, kartoffeln und kürbisse gekauft, und unter das schiffsvolk verteilt.
die leute waren bis zum 23sten mit wasserfüllen, verbesserungen des
tauwerkes und andern nötigen arbeiten beschäftigt. einige wurden täglich
ausgeschickt, um wasserkresse, sellerie und münze zu pflücken, die hier am ufer in
großem ueberflusse wuchsen.
den 24sten um5uhr nachmittags lichteten wir die anker, und um 7
segelten wir mit einem leichten ostwinde und heiterem wetter ab. den 25sten
mittags lag jamestown gegen s. 4o gr. oestlich, zehn meilen entfernt. unsere
fahrt von st. helena bis hieher hatte wenig abwechselung, ausser daß sich in6gr.
n. breite leichte veränderliche winde erhoben. unsere länge um diese zeit war
27 gr. westlich.   der pilot, der soeben an bord kommt, sagt mir, daß
kapikain port lock vor vierzehn tagen in dem flusse angelangt, und seine mannschaft
völlig gesund gewesen ist. da ich hoffe, daß ich bald das vergnügen haben werde,
dich zu sehen, so beschließe ich meine nachricht mit dank gegen die gütige
vorsehung, die uns nach einer langen beschwerlichen reise gesund in unser vaterland
zurückgeführt hat.
bei dover den 17. september, w. b.

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
   h  
               ä
5  äar     27      
 
s  
      
 
n  
 
   
ä     xx s
  t  ä
2 
 
 
ä 
         w         
   a     n     
       nns   
 
 
m     
    ä
     
    
  
       
s     
      
zzzan   szooma a2   zz  c3 a4 2. ca 11cer raninus.

















































 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
z . froschkrebs,  rz     amaz e..  ya n,      wege
azzzza, walzeiza azzzzzzz  24   c  v2 cancer raninus.


anh an g.
nat urg es hiht e.
in den sandwich eilanden findet man eine große menge verschiedner  
krabben und krebsarten. eine von den erstern hat eine so sonderbare gestalt, daß
ich eine davon mit nach hause brachte, und sie in zwei lagen zeichnen ließ, nach
welchen die beigefügten kupfer gestochen worden sind.
diese krabbe hat eine braune farbe; allein lebendig war sie viel dunkler. der
ganze rücken ist mit kleinen kegelförmigen erhöhungen besetzt, welche sich mit ihren
spitzen nach vorn zu neigen. sie hat vier beine, und vier schwimmfüße, oder
ruderförmige beine. die basis der leßtern steht nicht mit den andren beinen in
einer reihe, sondern zwei derselben sind dem schwanze zur seite befestigt, und
zwei noch näher daran. sowohl der schwanz, als die schwimmfüße und die
kanten des körpers, sind mit haaren besetzt. die augen stehen auf röhren, und
können die ganze halbkugel überblicken. die hier gezeichnete krabbe war ein
männchen, und ich glaube, daß sie linn  s cancer raninus,  estema naturae no. 2.
seite 1039  ist. sie befindet sich jetzt in der sammlung des herrn isaak
swainson in london.  
bei eben den inseln giebt es eine große menge schöner konchylien , z. b.
cyprea tigrina, mauritiana, talpa, und andere mehr von demselben geschlechte, so
wie auch unzählige arten  specie  von kleineren, aus welchen die eingebornen
halsund armbänder, nebst andren zierraten verfertigen. an einem dieser halsbänder
war eine ganz besondere art der helix gattung des linn , die, wie man mir
sagt, in süßem wasser lebt. sie ist auswendig glatt, hat sieben gewinde, und
eine schwarzbraune farbe, außer daß die spitze blaßgelb ist. die innere seite ist
qq3

3 ioan h an g.
glatt und weiß, und die mündung hat inwendig eine art von saum. sie ist wegen
einer erhöhung oder eines zahns an der spindel merkwürdig, der sich aber nicht
mitwindet, so daß sie keine voluta sein kann, ob sie gleich dem ersten ansehen nach,
zu dieser gattung zu gehören scheint. da ich glaube, daß diese art bisher noch
nicht beschrieben worden ist, so habe ich mir die freiheit genommen, ihr den
namen apex fulva oder die gelbgespißte schnecke zu geben. eine abbildung
derselben in zwei lagen sieht man auf einem der beigefügten kupfer. im leverschen
museum sind verschiedene muscheln dieser art.  
an der mündung des cook s flusses giebt es verschiedene arten konchylien,
von denen die meisten wahrscheinlich noch unbeschrieben sind, und von denen allen
ich gern specimina mitgenommen haben würde, wenn die geschäfte es mir erlaubt
hätten. unter den zweischaligen bemerkten wir einige sehr große arten von dem
cardium oder der herzmuschel. ein halbes dutzend davon würde für eine per
son zu einer guten mahlzeit hinlänglich gewesen sein; allein unsre leute zogen eine
art messerscheiden  solen  vor, die in menge zu haben waren, und die man sehr
leicht daran erkennen konnte, daß sie das wasser in die höhe sprüßten, wenn unsee
leute längs dem sande fortgingen, in welchem sie ihre wohnungen aufgeschlagen
hatten. da ich sie für eine neue art halte, so habe ich sie in der beigefügten tasel
abbilden lassen. es ist eine dünne zerbrechliche muschel, von aussen und von innen
glatt. eine schaale hat sowohl vorn, als an der seite zwei zähne; die andere aber
an jeder von beiden stellen nur einen, welcher in die zwei der ersteren schaale ein
paßt. von den zähnen geht in jede schaale eine starke rippe, und verliert sich
allmählig an dem glatten und scharfen rande. die aussenseite hat eine weiße, mit
runden blaßvioletten gürteln umgebene farbe, und ist mit einer glatten
braungelben epidermis bekleidet, welche da, wo die gürtel laufen, am dunkelsten ist.
die innere seite ist weiß, nur wenig schwach gestreift, und mit violet und kramoisin
blaß gefärbt. das tier aller arten von dieser gattung kommt an beiden enden aus
der schaale hervor, und ist sehr gut zu essen. ein schönes specimen dieser art
befindet sich in der sammlung herrn john swainson s vom zollhause in london.
wir sahen an dieser küste auch eine miesmuschel, die der farbe und gestalt
nach mit der europäischen eßbaren große aehnlichkeit hat, allein sich dadurch
un
z z   ve vei zz e l ac maece  turbo apex fulva  vor 47. za oze  z oe 2 z e  xe.  z   solen patulu s
         , ,        z2a
2 o     go45    e a .  z  w ay r e voz zwezz a . z  e 4  eq 8 z o .


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
anh ang  3 ii
terscheidet, daß sie in die runde gerunzelt und um vieles größer ist. ich sah
eine schaale in den queen charlottens.  eilanden, die über9zoll
lang war.  
mit stücken von dieser muschel, welche sehr scharf und spiß angeschliffen
sind, bewaffnen die indianer ihre harpunen und andere werkzeuge zum fischen.
sie befestigen sie mit einer harzigen substanz.  
in den falklands inseln fanden wir eine merkwürdige zur
anomia gattung gehörige muschel. von dieser gattung hat man zwar viele versteinert
gefunden, aber bisher nur wenige frisch, oder lebendig aus der see. bis jetzt war
bloß eine dieser art in europa bekannt, die mein ehemaliger würdiger befehlshaber
kapitain cook von seiner ersten reise mitgebracht hat. sie war in dem museum
der herzogin von portland und ward von dem berühmten dr. solander in
seiner handschriftlichen beschreibung der konchylien in dieser prächtigen
sammlung auomia venosa genannt. jetzt befindet sie sich in der sammlung des herrn
von calonne in london.  m. s die kupfertafel bei seite 189. 
diese art, so wie alle die, welche eigentlich zu dieser gattung  genu 
gehören, hängt sich mit einem ligamente, das von dem tiere durch die oefnung in der
größeren schaale ausgeht, an die korallenfelsen.
der innere bau  eine eigentümlichkeit dieser gattung  ist äusserst
merkwürdig, und besteht aus zwei schaalichten bügeln. diese nehmen nahe bei dem
scharnier der kleineren schaale, wo sie angewachsen sind, ihren anfang; von da gehen sie
von der schaale ab, und erstrecken sich bis beinahe zum rande, beugen sich danu
gegen die andre schaale, und kommen hierauf wieder zu ihrem ersten anfange
zirück, wo sie sich vereinigen. dieser innere teil ist sehr zart, und bricht bei dem
geringsten berühren; aber da, wo er sich der größeren schaale nähert, ist er am
dicksten. diese art hat ihren namen von gewissen teilen des tieres bekom
men, die sich in der innern seite der schaale wie zweige ausbreiten, und die,
wenn man sie gegen starkes tageslicht, oder eine brennende kerze hält, ihr ein
schönes adrichtes ansehen geben... die außenseite ist glatt und von lichtbrauner
farbe.

3i2 a nhan g.
das specimen, von dem die kupfertafel abgezeichnet ist, besitzt herr georg
humphrei, naturalienhändler in albionstreet, bei blackfriarsbrücke in london.
da ich hörte, daß verschiedene der von mir mitgebrachten vögel noch nicht
in kupfer gestochen, obgleich schon von schriftstellern beschrieben wären, besonders
die neuen arten von herrn latam; und da ich glaubte, daß kupfer nach genauen
zeichnungen diesem werke zu nicht geringer zierde gereichen würden  so habe ich
die seltensten abzeichnen und stechen lassen, und mit herrn latam s
erlaubniß die beschreibungen davon beigefügt, die man in seiner synops of bird
findet.
der gelbschopfige bienenwolf,
latam s synops vol. ii. p. 63. no. 13.
 größe einer lerche; länge vom schnabel bis zum schwanze 14 zoll; der
schnabel1zoll lang, ziemlich gekrümmt, und an der spitze scharf; die
nasenlöcher mit einer haut bedeckt; die zunge am ende in fäden geteilt. die
hauptfarbe des gesieders ist ein glänzendes schwarz; die federn am kopfe und halse
sind kurz und zugespitzt; unter jedem flügel ist ein büschel gelber federn, die man
bei geschlossenen flügeln nicht sehen kann; am unterteile des schwanzes ein
anderer solcher büschel von eben der farbe; der schwanz ziemlich keilförmig; die zwei
mittelfedern sind7zoll lang, die zwei äussersten nur2zoll; die äusseren federn
sind an der äusseren fahne und spitze weiß, die übrigen schwarz; die enden
zugespitzt; die füße schwarz; der äussere und der mittelzehe bis zum ersten gelenke
verbunden.  
diese vögel sind häufig in owai hie und andren sandwich inseln.
die dortigen eingebornen fangen sie lebendig, schenken ihnen aber die freiheit wieder,
wenn sie ihnen die gelben federn ausgerupft haben, die sie zu ihren mancherlei
zierraten und kleidungen verwenden. von diesen kann man schöne proben im
leverschen museum sehen. 
so weit herr latam  ich nehme mir die freiheit, hinzuzuseßen, daß das
eremplar, nach welchem die beigefügte abbildung gemacht ward, sehr von dem von
ihm beschriebenen abging; denn alle schwanzfedern waren am ende mit weiß
gefleckt.



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 


zez  zc  zy  e e zz   a e   o    . 1zz zze  oz   z czze .
u     
uzaz azz  gr j   r r a  3 z  o  . w 2.  
  a  z       evez c ze v 







  ei  z c ozo   re e      z     o  .   a z   zza    2  za    ...  y r r  öz    z bz 726
 


a nh an g.     3i3
gefleckt. wahrscheinlich ist herrn latam s vogel entweder ein weibchen oder
ein junger vogel gewesen.
im kupfer ist der vogel etwas verkleinert, damit er auf die platte ginge.
der weiß geflügelte kreuzschnabel.
latam s synop  vol. iii. p. 108. n. 2.  
 die größe eines stieglitz; der schnabel ist von dunkler hornfarbe; die
nasenlöcher mit borsten von der farbe eines blassen semischleders bedeckt; am dicken
ende des schnabels geht von einem auge zum andern ein brauner strich. das
gesieder am kopfe, halse, rücken, und an den unteren teilen ist weißlicht,
dunkel mit karmoisin verbrämt. da einige teile des weißen nicht ganz mit dem
karmoisin bedeckt sind, so hat der vogel ein schäckichtes ansehen. die oberen
deckfedern des schwanzes, blaß karmoisin; die unteren deckfedern des
schwanzes unrein weiß; der flügel schwarz, mit einem weißen streife von der schulter
herunter, nach hinten zu gehend, schräg gezeichnet. unter demselben geht ein zweiter
streifen oder fleck weg; allein nur zur inneren hälfte. die hinteren
schwanzfedern sind an der spitze alle weiß gefleckt; der schwanz schwarz; die beine braun.
ich bekam den vogel sowohl von der hudsons bay, als auch von neu mork. 
der vogel, den ich habe vorstellen lassen, geht in einigen stücken von herren
latam s seinem ab; ihm fehlt die karmoisinfarbe und der braune strich zwischen
den augen, so daß er gewiß ein weibchen ist, welches sich, so wie bei dem
gewöhnlichen kreuzschnabel, von dem männchen unterscheidet.
meiner ward in montague eiland an der n. w. küste von amerika
geschossen.    
der patagonische quackstärz.  motacilla warbler 
latam r syn. vol. iv. p. 434. n. 26.
 dies ist eine große art  die länge9zoll; der schnabel1zoll, an der
spitze etwas gebogen, die farbe schwarz, mit aschgrauen rändern, der obere
teil des leibes und der schwanz aschgrau, der untere heller, mit weißen
strichen, kinn und hals weiß, über dem auge ein strich von gleicher farbe, die
flügel dunkel aschgrau mit lichtbraun gezeichnet, und ein streif von eben der farbe
sr r

3am h an g.
queer über den deckfedern; die schwungfedern haben braune ränder; die äussern
schwanzfedern weiß, die beine schwarz, die zehen lang; der hinterzehe und
die klaue lang und stark. das weibchen, oder was man dafür hält, hat weniger
weiße flecken an der brust. bewohnt terra del fuego  das feuerland , wird
am seestrande gefunden, und lebt wahrscheinlich von konchylien und seewürmern.
er ist oft in der größe und der länge des schnabels verschieden. 
. herr latam glaubt, daß der von mir vorgestellte vogel das weibchen
sei. der meinige geht von dem vorher beschriebenen darin ab, daß er eine ganz
aschgraue farbe hat,  außer an der kehle, die schmutzig weiß, mit aschgrau
gefleckt ist , und daß er von den falklands inseln herkommt,
der tändelnde neuntödter.
synops, vol. i. p. 17. lanius jocosus linn. systema natura i. p. 38.
 größe einer lerche, länge7zoll. der schnabel ist schwärzlich, gerader als
bei irgend einem zu dieser gattung gehörigen vogel, und hat nur einen zarten
einschnitt nahe an der spiße; der scheitel ist schwarz, ausser einigen langen braunen
federn, welche einen schopf bilden; die seiten des kopfes, die kehle und der
vorderteil des halses weiß; von jeder ecke des mundes geht ein schwarzer strich,
der rückwärts fortläuft; unter jedem auge ist ein kleiner lebhaft roter fleck; die
oberen teile des körpers sind braun, die untern schmutzig weiß, die
schwanzdeckfedern rot; am unteren teile des halses und der brust eine art von
brauner schärpe; die schwungfedern braun; der schwanz ziemlich keilförmig, und
braun, ausser daß die vier äußern federn an jeder seite weiße spitzen haben;
die beine und klauen schwarz. dieser vogel lebt in china, und heißt daselbst
kau kaikon.     
ich hatte zu kanton ein paar dieser vögel gekauft, und erhielt sie bis nach
dem vorgebirge der guten hofnung lebendig. sie aßen reiß, allein am
liebsten schaben  blatta  womit ich sie hauptsächlich fütterte. da wir schlechtes
wetter hatten, so wurden sie etwas versäumt, und starben wahrscheinlich davon.  
e1d e.

der tändlende neuntödter. zy  pr  jaz agp z.
lanius jocosus, wo china z   a r . r r  73
  osze e  e zez z


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
         








osterreichische
nat onal b   bl   ot hek
iiiiii iii
 z124105501



 s 
  .
 c 
      s 
rus
s




