 


  
           ,  
          ,             
                , 
         
             
                      
                                     
              .    
     
        
      
              
,   
                      
   ae 
               
             
,           
               
       
          
          
             
               
 
           y    
      
    e                 
   
        ,   
     
            
       
  
               .  
          .
       
         
      
     
 
       
      
                 
       
  .   
       
       
      ;
     
        
        
            
 
    
        
    
     
 
       



 
entdeckungen
russen
asien und america
  nebst
der geschichte der eroberung siberiens
    und des
  handels der russen und chineser,
  ans  
dem englischen des herrn core
übersetzt.
mit kupfern.
frankfurt und leipzig,
bei johann georg fleischer. 1783.
2 a. f.  



  
  
 
       
    
     
    
    
 
     
 
        
  
 
 
       
      
  .;     
      
  
           
  
   
      
ae  
                 




         
erklärung 
einiger russischen worte, die in diesem werke
gebraucht werden.    
baidar, ein kleiner kahn.
guba, ein meerbusen.
ramen, ein fels.
tkotche, ein kleines schiff.              
tkrepost, eine regelmässige vestung.
wtioß, ein vorgebirg.            
ostrog, eine mit palisaden umgebene vestung.
ostroff, eine insel.
ostrova, inseln   3
ouaß, art eines gegohrenen getränks.
reka, ein fluß.
  die russen brauchen patronymica in ihren
nominibus propriis. diese patronymica werden in
einigen fällen also gebildet, daß zu dem
taufnamen des vaters noch witsch gesetzt wird; in
andern wird off oder eff hinzugesetzt. off wird nur
vornehmen personen, eff leuten von geringerm
stande gegeben; so sagt man z. b.
bei vornehmen personen   
michael aleriowitsch. michael, sohn
bei leuten von geringerm stande  f des aleris.
michael alexeeff j
man setzt zuweilen den zunamen dazu; z. b.
jwan jwanowitsch romanoff.
 
ver
  
verzeichnis
der gewichte, der maasse der länge, und des
wertes der münzen der russen.
gewichte.
ein pud wiegt 40 russische   36 englische, und
ungefehr 32 französische pfunde schweres gewicht.
 uiaasse der länge.
16 wershcks   eine archine.  
1 archine   28 englische zoll; der englische
zoll ist ein wenig kleiner, als der französische.
3 archinen oder7schuh   ein faden oder
klafter, ein sazschen.
5oo sazschens   eine werst.        
. ein grad der länge entält io4 wersten  
69 englischen meilen. eine englische mei 
englische meilen können auf drei werste ge 
rechnet werden, wenn man einen kleinen bruch
abzieht.
wert der russischen wünzen.
ein rubel, so co kopecken gilt, gilt in england
nach dem wechselcours auf der börse3shilling 
8 pences bis auf4shillings 2 pences; ungefehr
4 livres 1o sols französischer währung.
 
       
le macht also 515 teile einer werste; zwo
0
g
me
s n
ged
  gefa
und
da
 ..
für
s

 
vorbericht
des ueb er se tz er s.
 
d werk, dessen uebersetzung hier geliefert
  wird, handelt nur von den reisen,
welehe die russen seit dem jahre 1745
unternommen haben. es fängt also eben da an, wo das
werk des herrn müller aufhöret. es hat den
doppelten vorzug, daß es neue und lehrreiche
sachen entält.      
wir haben einen unvollkommenen begriff
von den jährlichen unternehmungen der russen
nach den zwischen america und kamtschatka
gelegenen inseln. man wird allerdings über die
menge der menschen erstaunen, welche auf
diesen reisen umkommen. selten kommen die
schiffe von daher zurück, ohne eine grosse
menge der insulaner niedergemacht und bei den
vorgefallenen gefechten einen teil ihrer matrosen
und ihrer jäger verloren zu haben. die
privatandelsleute wollen von den eingebohrnen
tribut fodern; und diese, welche solche foderung
für unrechtmässig und gewaltsam halten, suchen
alle mögliche gelegenheiten, sie zu grunde zu
2k richten.

ivvor be richt.
richten. ist es denn ein so grosser vorteil für
rußland, diese armen colonien unterwürfig zu
machen und ihnen einiges pelzwerk abzuzwingen 
man muß gestehen, daß diese russischen
seefahrer nicht sehr menschenfreundlich handeln
und die einwohner der inseln, wo sie anländen,
ohne bedenken tödten. selbst ein franzose muß
zur ehre einer seindlichen nation gestehen, daß
die zur entdeckung neuer länder abgeschickten
engländer sich nicht also verhalten.
wir ersuchen diejenigen, die sich auf
geographie gelegt haben, und die herausgeber der
landkarten, sich die entdeckungen, die dieses
werk entält, zu nutze zu machen, und solche
in den weltteil einzurücken, der zwischen dem
äussersten östlichen ende von asien und america
liegt. dieser rat ist um so notwendiger, da
noch heute zu tage, selbst in paris globi
verfertigt werden, auf denen die entdeckungen des
berühmten capitains cook nicht bemerkt sind.
ich habe einige aenderungen im original
vorgenommen, um das werk ordentlich und
deutlich zu liefern, und ich habe mich genötigt
befunden , verschiedene anmerkungen beizusetzen.
vor
 
vorrede
des verfassers.  
d entdeckungen der russen zwischen
america und asien beschäftigen seit einiger zeit
die aufmerksamkeit der neugierigen, und
besonders seitdem des d. robertson geschichte von
america erschienen ist. der berühmte verfasser
dieses vortrefflichen werks hat angefangen,
europa über diesen gegenstand mit jener genauen
richtigkeit und einsicht, wodurch sich seine schriften
vorzüglich auszeichnen, zu unterrichten. während
meines aufentalts in petersburg habe ich mich
mit diesem wichtigen gegenstande beschäftigt und
alles zu sammeln gesucht, was die schiffahrt, die
lage und den handel der ostwärts kamtschatka
gelegenen inseln betreffen kann. ich habe nichts
zu der sammlung der verschiedenen reisejournale
unterlassen, welche auf die expedition der bering
und tschirikoff im jahre 1741 gefolgt sind, mit
welchem zeitpunkte herr müller seinen bericht
  2. .. ... vot

v1v0 rre d e.  
von den ersten entdeckungen der russen geendigt
hat.
nun erfuhr ich, daß ein in hamburg und
leipzig im jahre 1776 herausgekommenes werk
einen ächten, glaubwürdigen und beinahe
vollständigen bericht der von den russen von dem jahre
1745 an bis auf das jahr 177o unternommenen
reisen lieferte    . ich wollte nicht gern einem
buche glauben beimessen, dessen verfasser sich
nicht genannt hatte; aber leute, die der sache
kundig waren, belehrten mich, daß dieses werk
nach originalberichten verfaßt worden sei, und
hievon wurde ich auf folgende art überzeugt. herr
müller, welcher auf befehl der kaiserinn nach
den berichten der seefahrer arbeitet, hatte dieses
werk des deutschen verfassers mit den wahrhaften
journalen, die am petersburger hofe verwahrt
liegen, verglichen, und versicherte mich in folgen 
den ausdrücken, daß sie ächt, glaubwürdig und
genau richtig seien.  sie werden wohl tun,
 wenn sie zum gebrauche ihrer landsleute das
 kleine buch über die zwischen kamtschatka und
 
ame    das werk ist also betitelt  teue tachrichten
von denen neuentdeckten inseln in der see zwischen
asia und america aus mitgeteilten urkunden und
auszügen verfaßt von 3. l. s.

v or rede vir
 america gelegenen inseln übersetzen. es ist gar
 nicht daran zu zweifeln, daß der verfasser mit
gu ten berichten versehen gewesen ist und sich
dersel ben getreulich bedient hat. ich habe das buch
 gegen die originale zusammengehalten.  nach
dieser versicherung, die allen glauben verdiente,
hielt ich dafür, daß ich das deutsche werk
benutzen könnte. ich habe es in das gegenwärtige
gleichsam eingeschmolzen und sachen beigefügt, die ich
für notwendig erachtet habe. es macht aber
nicht die helfte meiner arbeit aus.
   
                     
42              
ich habe mir zu petersburg drei journale
verschafft, die noch in keiner sprache bekannt
gemacht worden sind    . eines derselben, das
von krenizin und levasheff, war dem d.
robertson nebst einer reisekarte auf befehl der kaiserinn
von rußland mitgeteilt worden. dieser
geschichtschreiber, welcher mit so grossem recht allge 
meinen beifall erhalten hat, ist so gütig gewesen
und hat mir erlaubt, solches in diese sammlung
einzurücken. diese auf kosten des hofes
gescheheuß.
    das journal von krenitzin und levasheff; den
kurzen bericht von der reise des lieutenants synd,
und den bericht von der expedition des shalauroff,
  3

v111vor rede,
ne unternehmung bestätigt die glaubwürdigkeit
der entdeckungen der privatändelsleute.  
der leser mag sein urteil über dasjenige fäl 
len, was ich von der lage des von den russen
entdeckten archipelagus, von der benachbarten lage
von america u. s. w.sage. um nichts zu
vergessen, was über die in diesem werke abgehandelten
gegenstände einiges licht verbreiten kann, habe ich
zu petersburg die bisher bekannten besten karten
gesammelt und das verzeichniß derselben angegeben.
wenigstens wird man mir das verdienst nicht
absprechen können, daß ich den glaubwürdigsten und
umständlichsten bericht von dem erweiterten
fortgange und umfange der entdeckungen der russen
geliefert habe. er wird zu einer einleitung für
einen teil des journals des berühmten und
unglücklichen cook dienen, wenn dieses journal ge 
druckt sein wird    .
da
    man weiß schon, daß der capitaine cook, als
er die durchfahrt nach nordost versuchte, die
meisten zwischen america und asien gelegenen inseln
... und, wie man glaubt, die küste der neuen welt
entdeckt hat; allein er hat sich nicht bei allen diesen
ländern in seiner beschreibung umständlich
aufgehalten, und das buch, welches wir übersetzen,
wird einen neuen grad der nutzbarkeit erhalten,
sobald

v  o. r. red e.   ix
da alle das pelzwerk, welches man aus den
neuentdeckten inseln zieht, an die chineser verkauft
wird, so habe ich untersuchungen über den
handel zwischen rußland und china angestellt. da
ich diesen zweig viel wichtiger gefunden habe, als
wofür er insgemein gehalten wird, so habe ich für
nötig erachtet, von seinem gegenwärtigen zus
stande und von allem, was darauf beziehung haben
mag, meldung zu tun.  
  da die eroberung von siberien einen zu.
sammenhang mit china geöfnet und alle die
wichtigen entdeckungen, die ich ißt erzählen werde,
veranlaßt hat, so kam sie mit in meinen entwurf; und
ich dachte, daß diese nicht sehr bekannte geschichte
den lesern nicht unangenehm sein würde.
ich habe diesen zweiten teil, so wie auch
die vorläufigen anmerkungen über kamtschatka
nach den werken des herrn müller und des herrn
pallas, deren genaue richtigkeit und wahrheit
dem publikum bekannt sind, und nach den
berichten verfertigt, die ich mir in petersburg, der
handel rußlands mit china betreffend, ver 
schafft habe.     3
    da
a
sobald die letztere reise des größten unter allen
seefahrern wird öffentlich bekannt gemacht sein,
  4

x   vorrred e.
da man auf den reisen, von welchen diese
sammlung handelt, wenig astronomische
bemerkungen angestellet hat, so darf man nicht zuverläss
sig auf die länge und breite zählen, so die
journale und die charten den neu entdeckten inseln
anweisen. ob ich gleich in dem kapitel, wo ich das
verzeichniß der verschiedenen bisher herausgekommenen
charten angebe, etwas weniges über diese materie
gesagt habe, so merke ich doch hier an, daß die
lage der füchseinsel auf der generalcharte von
rußland sehr von jener auf der charte von
krenizin und von levasheff verschieden ist. man hat
ursache zu glauben, daß die dritte reise des
capitains cook die meisten dieser zweifel zerstreuen wird.
ich kann diese vorrede nicht endigen, ohne der
kaiserinn von rußland den zoll des lobes zu
entrichten, den ihr großmütiger und einsichtsvoller
geist mit so grossem rechte verdienet. seit ihrer
tronbesteigung hat sie zu allen nützlichen
entdeckungen aufgemuntert, und die gelehrten haben von ihr
die verlangte hülfe erhalten. sie hat die schriften
aus allen klassen in ordnung bringen lassen, und
jederman ist es erlaubt, solche nachzusehen. sie
hat gelehrte in die entferntesten teile ihrer grossen
länder geschickt, und europa sowohl als asien
    hat

v orre d e. x 
hat ihr eine menge neuer und wichtiger kenntnisse
über die geographie und naturgeschichte dieser
weiten gegenden zu verdanken. endlich hat diese
grosse fürstinn zur bildung und zur erweiterung
der kenntnisse in ihrem reiche mehr beigetragen,
als alle ihre vorfahren, seit der glorwürdigen re 
gierung peters des grossen.
       
          
 
         
     
     
 
                    
          
    
       
     
   
       
    
 
    
    
    
   
          
   
       
      
     
             
 
     
      
   
     
    
            
     
 
       
       
          
   
       
         
   ,  
            
   
     ,
           
        
 
        
         
           
      
 
         
 
     
      
     
  
                  
 .     
  wae .             
    
      
   
 
    
 

um den ganzen titel der bücher, die ich in diesem
werke angeführt habe, nicht zu wiederholen, will ich das
verzeichniß derselbigen nebst den abreviaturen,
deren ich mich bedient habe, hiehersetzen.
müllers sammlung russischer geschichte
ix bände in 8, zu petersburg 1772 und in den
folgenden jahren gedruckt. wenn ich sie anführe,
so abrevire ich also  s. r. g. nebst der anzeige
des bandes und der seite.
ich habe folgende abhandlungen besonders
benutzt.  . . .
geschichte der gegenden an dem flusse
amur; von diesem traetat ist auch eine französische
uebersetzung heraus, unter dem titel  histoire du
fleuve amur, 12, amsterdam 1766.    
wtachrichten von seereisen e. von diesem
werke ist eine englische und eine französische
uebersetzung heraus; die erste heißt  voyages from
asia to america for compleating te discoveries of
te nortwestcoast of america  c. 4, london 176,
die andere führet den titel  voyages  
d couvertes faites par les russes  c. 12, amsterdam 1766.  
vachrichten von der handlung in sibirien.
wtachricht von der russischen handlung
nach china.  
pallas reise durch verschiedene provinzen
des russischen reichs, in drei teilen in 4,
 
peters                                 

petersburg 1771, 1773 und 1776 wird angeführt 
pallas reise.
georgi bemerkungen einer reise im rus 
sischen reich im jahre 1772, drei bände in 4,
petersburg 1775; wird angeführt  gegorgi reise.
fischers sibirische geschichte, zween bän 
de in 8, petersburg; wird angeführt  fisch.
sib. gesch..
gmelins reise durch sibirien, vier
bändein 8, göttingen 1772; wird angeführt 
gmelins reise.    
es giebt eine französische ueberseßung von
diesem werke, welche den titel führet  voyage en
sib rie, par m. gmelin. paris 1767.  
vteueste wtachrichten von kamtschatka,
aufgesetzt im junius des 1773 jahres von dem
dasigen befehlshaber, herrn kapitain
smalew.
aus den abhandlungen der freien
russischen gesellschaft in moskau.
das journal von s. petersburg, vom
monat april 1776; wird angeführt; journal
von s. petersburg.
 
     

    

                                             .                  


   
auf vier tagereisen dem flusse kamtschatka, und
die
neuen entdeckungen der russen
  zwischen
asien und america.
 . i.
vorläufige anmerkungen über kamtschatka; entdeckung und ers
berung dieser halbinsel; ihr gegenwärtiger zustand; ihre
bevölkerung und ihre producte; steuern, die
rußland daraus zieht.
d russen entdeckten die halbinsel kamtschat
ka erst gegen das ende des letztern jahrhun
derts. die erste gegen diesen weltteil unternomt
mene fahrt geschah im jahre 1696. sechszehn
cosaken, die unter der anführung des saemenoff
morosko gegen die koriaken am flusse opooka
vom woldimir atlassoff, gouverneur von ana
dirsk, abgeschickt worden waren, näherten sich bis
w kehr


2. 7ng 7 n  ansa
kehrten nach anadirsk zurück, nachdem sie ein
kamtschadalisches dorf zinnsbar gemacht hatten    .
im folgenden jahre drang atlasoffan der spit 
ze einer zahlreichern mannschaft in die halbinsel;
er nahm besitz von dem flusse kamtschatka, in
dem er ein kreuz an dessen ufern aufsteckte, und er
legte einige hütten an demjenigen orte an, wo sich
heute zu tage das obere östrog     oder fort von
ramtschatkoi befindet.
von diesem zeitpunkte an seßte der russische
hof diese erpeditionen fort; das untere ostrog von
kamtschatkoi wurde gebauet, der südliche teil
der halbinsel erobert, daselbst eine colonie angelegt,
und im jahre 1711 die ganze halbinsel dem czar
unterworfen.
eine geringe abgabe an pelzwerk, so die
einwohner entrichteten, ausgenommen, trug diese eo 
lonie einige jahre lang der krone sehr wenig ein.
die russen giengen zuweilen hin auf die jagd, um
füchse, wölfe, hermeline, zobel und andere tie
l 
    s. r. g. iii band, seite
72    das wort ostrog bedeutet nicht nur ein dorf,
sondern auch ein fort; es giebt viele forts 
bamtschatka und es giebt kleine orte ohne forts, die
gleichfalls ostrogs heissen.
            
 

f   fn   anlea,   z
re zu fangen, deren kostbare pelze einen weit aus 
gebreiteten handel bei den morgenländischen völ
kern ausmachen. dieser handelszweig ist erst in
demjenigen zeitpunkte wichtig geworden, da die zwis
schen asien und america gelegenen inseln in einer
auf einander fortgesetzten folge von reisen, von
deren journalen wir hier einen kurzen auszug her
ausgeben, entdeckt wurden. aus diesen inseln
wird eine so grosse menge schönes pelzwerk gezogen,
daß der handel von kamtschatka weit
beträchtlieher ist, als w an glaubt, und der hauptstadt gross
se reichtümer verschafft.
kamtschatka liegt zwischen dem 51sten und 62sten
grade nordlicher breite und zwischen dem 173sten
und 182sten grade der länge, nach der insel fer 
ro abgemessen    . seine grenzen sind gegen
morgen und gegen mittag das meer von kamt
schatka, gegen abend die meere von ochotsk und
penshinsk, und gegen mitternacht das land der
koriaken.
z es
    der englische verfasser sagt  insel sero. ob
es gleich nordwärts der westernischen inseln und
irland eine dem könige von dänemark zugehörige
insel ferro giebt, so will er doch ohne zweifel von
der insel ferro, einer der canarischen inseln, reden.
a 2

4
   v    y es wird in vier districte eingeteilt;
2bolcheresk, tigilskaja, krepost, verchnei, oder
das obere ostrog von kamtschatkoi, und
wtishnei, oder das untere ostrog von kamtschatkoi.
das gouvernement residirt in der cancellarie von
2bolcheresk, welche der aufsicht jener von ochotsk
unterworfen ist. es sind nicht mehr als 300 mann
russischer truppen auf dieser halbinsel in
cantonnirung    .
die gegenwärtige bevölkerung ist sehr klein;
kaum zählet man darinn viertausend seelen; ehe 
dessen war sie beträchtlicher; aber im jahre 1768
nahmen die pocken fünftausend dreihundert und acht
und sechszig personen weg. das zählungsver 
zeichniß beträgt nur siebenhundert und sechs männlis
che personen, die rußland zinnsbar sind, und
nur hundert und vierzehn insulaner von den der
czarinn unterworfenen kurilen.
die jährliche abgabe ist auf zweihundert und
neun und siebenzig zobel, vierhundert und vier und
sechszig rote füchse, fünfzig grosse see ottern,
und acht und dreissig dergleichen kleine vestgesetzt.
alle aus kamtschatka ausgeführte pelzwerke
bezah
    journal von s. petersburg, vom monat april
i777.

fag 7 n   y  y  
zahlen überdieß eine abgabe von zehn procent. die
handelsleute entrichten auch an die zollhäuser den
zehnten teil der aus den neuentdeckten inseln ge 
zogenen frachten.
man sieht verschiedene spuren von
feuerspeienden bergen auf dieser halbinsel und es brennen
noch berge daselbst. der größte solcher
feuerspeienden berge liegt nahe an dem untern ostrog. im
jahre 1762 kündigte ein unterirdisches geräusch an,
daß er in der arbeit begriffen war, und er warf
auf verschiedenen seiten flammen aus. auf die 
ses feuer folgte unmittelbar ein grosser strom von
geschmolzenem schnee, der in das benachbarte tal
abfloß und zween kamtschadalen, die sich auf der
jagd befanden, verschlang. die asche und die
brennbaren materien zerstreuten sich bis auf
dreihundert werste rundherum aus. im jahre 1767
ereignete sich ein anderer ausbruch, der aber nicht
so stark war. jeden abend bemerkte man
feuerstriche, die aus dem berge hervorbrachen. der
damit zugleich geschehene ausbruch verursachte den
einwohnern des untern ostrogs beträchtlichen
schaden. seit diesem zeitpunkte hat man keine
flammen mehr wahrgenommen; aber der feuerspeiende
berg wirft unaufhörlich rauch aus, so wie ein an 
derer, der tabactshinskian heißt
a3das

 
6 eg 7 n .
 rsdas land ist voll gebirge; es trägt an einigen
orten birken, pappelbäume, erlen, weiden,
gesträuch und wilde früchten von verschiedenen
gattungen; weissen kohl, rüben, kleine rettiche,
rote und gelbe rüben, gurken und das
kräuterwerk wächst daselbst sehr leicht. der feldbau wird
sehr vernachlässigt, welches man hauptsächlich der
natürlichen beschaffenheit des erdbodens und dem
sehr scharfen reife zuschreiben muß. man hat
einen versuch mit dem anbau des korns, des
habers, der gerste und andern getraides gemacht.
aber die erndte entsprach der aussaat und dem
damit verbundenen aufwande niemals, weder an
menge noch an güte. indessen ist in den letztern
jahren der hanf geraten    .  
jährlich kömmt ein der krone zugehöriges schiff
von ochotsk nach kamtschatka, welches mit salz,
vorrat an getraide und russischen
fabrikenwaaren befrachtet ist und in den monaten junius und
julius häute und pelzwerk zurücknimmt.
 . ii.
allgemeiner begriff vom handel, der in den neuentdeckten
inseln getrieben wird; ausrüstung der schiffe;
gefahren; gewinn u. s. f.
seit der auf kosten der krone von bering
unternommenen reise, sind die entdeckungen fast
im  m r
    journal von s. petersburg.

   ag 7     n2a 7
mer von privatpersonen, und besonders von
handelsleuten aus mrkutsk, makutsk und andern ges
genden siberiens fortgesetzt worden. diese leute
machen kleine gesellschaften zusammen und rüsten
schiffe aus, die sie zur entdeckung der zwischen
asien und america gelegenen inseln abschicken,
in hoffnung, pelzwerk daselbst zu finden.
die meisten zu diesen unternehmungen bestimmt
ten schiffe führen zween mastbäume; sie sind auf
die gewöhnliche art ohne eisen gebaut und
überhaupt so schlecht, daß man es kaum begreifen kann,
wie sie so stürmischen meeren troß bieten können.
man nennt sie in russischer sprache sitiki, oder
schiffe, deren ueberzug genäht ist, und wirklich
sind alle teile mit riemen von leder zusammenge 
seßt. einige derselben werden an dem flusse
kamtschatka, die meisten aber in dem haven von
ochotsk gebaut. die größten haben siebenzig
mann schiffsvolk, und die kleinsten vierzig, wo
von die eine helfte russen und die andern
kamtschadalen sind. da man den kamtschadalen
wenig giebt, so nimmt man sie aus sparsamkeit.
uebrigens widerstehen sie den anfällen des scharbocks
leichter. aber die moseowitischen matrosen sind
verwegener zu gefährlichen unternehmungen, und
in den gefahren selbst kann man sich mehr auf sie
a 4
ver
f
weav x      verlassen. sie sind also zu diesen reisen not
wendig.
die kosten für den bau und die ausrüstung
sind sehr beträchtlich; denn ochotsk liefert nur das
holz; das tauwerk, das segelwerk und den mund 
vorrat muß man auf pferden aus pakutsk kom 
men lassen. die teurung des korns und der
verschiedenen getraidearten, so man aus den gegen 
den am flusse lena zu ziehen genötigt ist, erlaubt
nicht, soviel davon einzuschiffen, als zu diesen
reisen, welche zwei bis drei jahre lang dauern,
erfoderlich wäre. man begnügt sich also damit, daß
man die schiffe mit dem notwendigsten versieht,
damit die russischen matrosen immer quaß oder
ein anders gegohrenes getränk haben können.
an vieh ist in ochotsk und in kamtschatka
mangel   , und diese gegenden liefern wenig fleisch;
aber das schiffsvolk macht sich einen vorrat an
    viers
    im jahre 1772 waren nur fünfhundert und
siebenzig stück vieh auf der ganzen halbinsel. eine
kuh wird daselbst für fünfzig bis sechszig rubel,
und ein ochs für sechszig bis siebenzig rubel
verkauft. der mittelpreis eines pfunds frischen
rindfleisches ist zwölf und ein halb kopecken. diese
teurung ist um so grösser, da in moscan das pfund
rindfleisch nur drei kopecks kostet. journal von
s. petersburg.  

  sv       9
vierfüssigen seetieren oder fischen, die auf der
insel bering, wo die meisten schiffe überwintern,
gefangen und eingesalzen werden.
die ausrüstungskosten für ein solches schiff
belaufen sich gewöhnlich auf fünfzehn bis
zwanzigtausend rubel, und zuweilen bis auf
dreissigtausend. diese summe wird in actien verteilt, bei
steht aus dreissig bis fünfzig actien, jede zu
dreihundert bis fünfhundert rubel.
die gefahren sind sehr groß; denn es ereignen
sich öftere schiffbrüche in dem stürmischen und
felsenvollen meere von kamtschatka; übrigens wird
das schiffsvolk oft von den insulanern überfallen
und umgebracht, welche noch überdieß die schiffe
zu grunde richten. hingegen ist der gewinn
solcher unternehmungen sehr beträchtlich, und macht
gewissermassen eine ersetzung des schadens im
ganzen aus; denn wenn ein schiff nach einer
glücklichen fahrt zurückkömmt, so ist der nach einer
mittelmässigen tare berechnete gewinn hundert
procent, und oft noch einmal soviel; und wenn eine
zweite reise statt findet, so vermindert solches die
kosten des einsatzes und folglich der actien.
man kann sich von diesem gewinn einen bes
griff machen, nach dem verkauf einer reichen la
a5dung

io fag 7 n  
an 2dung von pelzwerk, so am 2. junii 1772 von
einem schiffe, das aus den neuentdeckten inseln kam
und dem ivan popoff zugehörte, nach kamt 
schatka gebracht wurde.
nach abzug des im zollhause weggenommenen
zehnten teils des pelzwerks, brachte jede der fünf
und fünfzig actien zwanzig seeottern, sechszehn
schwarze und braune füchse, zehn rote füchse,
drei otterschwänze ein; alle diese portionen
wurden sogleich für achtundert bis tausend rubel
verkauft; also war die ganze ladung ungesehr
fünfzigtausend rubel wert    .
 . iii.
pelzwerk und häute, so aus kamtschatka und den
neuent  deckten inseln gezogen werden.
das vornehmste pelzwerk, das aus
kamtschatka und den neuentdeckten inseln gezogen wird,
besteht aus seeottern, füchsen, zobeln, hermes
linen, wölfen und weissen füchsen. sie werden
zur see nach ochotsk gebracht und von da zu
lande nach kiachta      an den grenzen von
siberien geführt, wo der größte teil davon sehr
teuer an die chineser verkauft wird. .
die
    georgi reiseiband, seite 23 und folgende.
journal von s. petersburg.
     wir werden weiter unten von kiachta meldung
  tun und den plan dieser stadt liefern.

x
fsg f     n a ii
die felle der seeottern sind die kostbarsten
unter diesem pelzwerke. man findet eine grosse
anzahl dieser tiere auf den aleutinischen und den
füchseinseln. die russen geben ihnen den
namen bobry morsky oder seekastore und zuweilen
kastore aus ramtschatka, weil ihr pelz jenem
des gewöhnlichen kastors ähnlich ist. dieses hat
viele schriftsteller zu einem irrtum veranlaßt, wel
che dieses tier in die klasse der kastore setzen, da
es doch wahrhaft seeotter ist    .
die weibchen heissen matka, und die
jungen, welche noch nicht fünf monate alt sind,
wedwiedki, welches so viel bedeutet, als  junge
bären, weil ihr fell dem bärenfelle ähnlich ist. nach
dem fünften monate ändern sie ihr fell, und als
dann heissen sie koschloki.  
   
das pelzwerk von der schönsten gattung hat
dicke und lange haare von einer braunen und glän
zenden farbe. die seeotter werden auf viererlei
arten gefangen; sie werden mit wurfpseilen ge 
schossen, wenn sie auf dem rücken liegend schlafen;
man verfolgt sie in einem kahne, bis sie abgemat
tet sind; man überfällt sie in höhlen; oder man
fängt sie in schlingen oder fallstricken.
er ...      das
    s. r. g. iii band, seite 53e.

i2 s  f     n2a
das pelzwerk hat verschiedene preise, nach der
beschaffenheit seiner güte.
in kamtschatka     wird das
schönste verkauft       30 bis 40 rubel.
das von mittlerer gattung 20 bis 30
das schlechteste     i5bis 25.
in kiachta      wird das fell der alten
seeottern oder derer von mittlerm alter an die
chineser verkauft für 80 bis 100 rubel.
die schlechtesten für     3o bis 4o.
da die chineser solche so teuer bezahlen, so
werden deren nicht leicht welche nach rußland zum
verkaufe gebracht. verschiedene von denen,
welche die zollhäuser nach moscau schicken, werden
daselbst für 30 rubels verkauft. von da werden
sie wieder nach den grenzen von china
zurückgeschickt, und, unerachtet der reisekosten, gewinnen
die handelsleute noch viel daran.
es werden verschiedene gattungen von
fuchshäuten aus kamtschatka nach siberien und nach
rußland gebracht; die vorzüglichsten sind die von
den schwarzen füchsen, von den pets oder füchsen
aus dem nordpole und von den roten füchsen ä
.
    journal von s. petersburg.  
     pallas reise, iii teil, seite 137.
    der englische verfasser nennt diese letztern  
          ril
. . .  
 w.
 

gas n    nees 13
die schönsten schwarzen füchse werden in den
verschiedenen teilen siberiens gefangen, und
zwar meistens in den nordlichen, zwischen dem fluss
se lena, indigirka und kowyma     gelegenen
gegenden. das pelzwerk von denjenigen, welche
man in den östlichsten von den russen entdeckten
inseln findet und denen man den namen lyssie ostros
wa giebt, ist nicht so kostbar. sie sind sehr schwarz
und sehr groß; aber ihr fell ist insgemein so grob,
wie ein wolfsfell. wenn sie nicht so schön sind,
als die siberischen, so ist vermutlich folgendes
die ursache davon. auf diesen inseln ist die kälte
nicht so stark, und, da es keine waldungen daselbst
giebt, so leben die wölfe alda in den löchern und
höhlen der felsen, da hingegen siberien mitgros
sen wäldern angefüllt ist, wo sie zufluchtsorte
finden. indessen werden doch zuweilen schwarze füchs
se in den nächst an america gelegenen inseln
gefangen;
and stone foxes; vielleicht versteht er durchstone
foxes graue füchse, die der steinfarbe beikommen.
er nennt ar tic foxes die petsi, die wir füchse aus
dem nordpole genannt haben. er giebt ihnen auch
den narnen jce foxes, oder füchse aus den
eislänbern und blaue füchse; wir wissen aber nicht, ob
es der blaue fuchs ist, von welchem unsere
naturforscher sprechen.    
u   s. r. g. iiiband. panas reise.

i4 fxl fn   area
gen; und, da es diesen ländern nicht ganz und gar
an waldungen fehlt, so ist das pelzwerk von diesen
letztern in einem grossen werte. aber die
chineser, welche die schwarzen pelzwerke so teuer bezah 
len, geben nicht mehr, als zwanzig bis dreissig
rubels für einen schwarzen fuchs aus den neuentdeckten
inseln.  
  die füchse aus dem nordpole oder aus den
eisländern sind auf einigen der neuentdeckten inseln
sehr gemein; die russen nennen sie petsi und die
deutschen blaue füchse    . ihre natürliche
farbe ist aschgrau, oder blaulicht grau; aber sie ändern
die farbe nach dem alter und den verschiedenen
jahrszeiten. allgemein sind sie in dem zeitpunkte
ihrer geburt grau, im winter weiß und im som 
mer grau; und da ihr haar nach und nach ausfällt,
so sind sie im frühjahr und im spätjahr gesprenkelt
und gestreift.  
in kiachta      ist der mittlere preis dieser
verschiedenen gattungen, so an die
chineserverkauft werden 50 kopecks bis 2  rubels.
in kamtschatka der preis der steinfarbigen
füchse  stone foxes    1 bis 2
der
    s. synopsis de pennant.
    pallas reise.

v vas fa   y   1
 
der preis der roten
füchse       1 rubel bis 80 kopecks.
in kiachta     8o kopecks bis9rubels.
die häute der gemeinen wölfe 2
die häute von der besten
gattung         8 bis 16
die schönsten zobel     2 bis 10
ein pud der schönsten
wallroßzähne     wird in
wakutsk verkauft       10
von mittelgattung     8
von der geringsten gattung 5 bis 7
vier, fünf bis sechs zähne wiegen insgemein
ein pud; und zuweilen, aber selten, sind drei zu
diesem gewichte genug. die zähnen werden an
die chineser, mongolen und kalmuken verkauft.
    s. r. g. iii. band.

i6 ssvg n   w on
neue
entdeckungen der russen
zwischen  
kamtschatka und america,
erster teil.
erstes kapitel.
anfang und weiterer fortgang der entdeckungen der russen
in dem meere von kamtschatka; allgemeine
einteilung der neuentdeckten inseln    .
d durst nach reichtümern war der
haupt  endzweck, der die spanier zur entdeckung
von america antrieb und die absichten der andern
seemächte nach der neuen welt zu wandte. die
nemliche begierde veranlaßte mitten im sechszehnten
jahrhundert die entdeckung und die eroberung des
nördlichen teils von asien, welcher uns zuvor
eben so unbekannt war als tule den alten. der
berühmte wermac     sieng an der spitze einer
rotte landstreicher, die nicht so civilisirt aber auch
nicht so unmenschlich waren, wie die gefehrten des
cors
    hier fängt das deutsche werk an, von welchem
herr core in seiner vorrede spricht.
    der leser wird die geschichte von der eroberung
siberiens in dem zweiten teile dieses werks
i.kapitel finden.

as a   y  17
cortez und des pizarro, diese eroberung an. die
besitznehmung dieser grossen gegend, die nun sis
berien heißt, hat den russen ein viel weiter
ausgebreitetes reich verschafft, als das reich irgend
einer andern nation ist.
der czar peter, der größte regent, der auf
rußlands trone erschienen ist, ehe die jetzige
kaiserinn ihn bestieg, faßte den ersten entwurf    ,
entdeckungen in diesem zwischen kamtschatka und
america gelegenen stürmischen meere zu machen.
die berichte des herrn müller haben dem
publikum hinlänglichen unterricht über die beschaffenheit
und den erfolg der expeditionen erteilt, welche
unter den unmittelbaren nachfolgern des czars an
diesem teile des oceans vorgenommen worden sind.
sobald bering      und tschirikoff den weg zu
dies
    um den zusammenhang dieser periode mit dem
ende der vorigen einzusehen, muß man bemerken,
daß die eroberung siberiens die russen bis an die
ufer des östlichen oceans oder des meeres von
kamtschatka führte, wo die neuen entdeckungen gemacht
worden sind.
    bering hatte schon auf befehl der krone
verschiedene fahrten nach dem meere von kamtschatka
vorgenommen, vor der reise, von welcher hier die
rede ist.
b im

18     fn    y  y
diesen inseln, welche kostbares pelzwerk im
ueberflusse anbieten, geöfnet hatte, unternahmen hans
delsleute mit eifer dergleichen reisen, und in zeit
von
im jahre 1728 reisete er in begleitung des
tschirikoff von der mündung des flusses kamtschatka
ab. der endzweck dieser reise war, zu bestimmen,
ob die beiden vesten länder america und asien von
einander getrennt sind. peter der erste hatte kurz
vor seinem tode mit seiner eigenen hand die diesen
seefahrern bestimmten verhaltungsbefehle
geschrieben. bering fuhr längst der östlichen küste
siberiens hin, bis an 67 grade 18 minuten der
breite, ohne den gerade gegenüber befindlichen teil
der neuen welt zu finden.
im jahre 1728 unternahm er eine zweite reise
in der nemlichen absicht, aber dieser neue versuch
gelang eben so wenig.
im jahre 1741 siengen bering und tschirikoff
ihre berühmte expedition nach den americanischen
küsten an, von welcher in diesem werke oft
meldung geschieht. diese expedition hat zu allen den
von den russen seiter gemachten wichtigen
entdekkungen den weg gebahnt.
das schiff des bering gieng im december
besagten jahres unter, und tschirikoff landete am 9.
oc  tober 1742 in kamtschatka an.
s. müllers sammlung und herrn robertson
geschichte von americaiband, seite 273 und
folgende, im original.

a s fn   n   i 9
von zehn jahren machten blosse privatpersonen auf
ihre eigenen kosten wichtigere entdeckungen, als
die mit grossem aufwand verknüpften bemühungen
der krone bisher bewirkt hatten.
nachdem das schiffsvolk von der insel, wo
dieser unglückliche seefahrer schiffbruch litt und
starb, zurückgekommen war, wagten es die
einwohner von kamtschatka bis an das land zu
fahren, wo eine grosse menge seeotter und anderer
seetiere gefunden wurde. bald darauf ward
wednoi ostroff oder die kupferinsel entdeckt,
die von der insel bering aus gesehen und wegen
der grossen stücke einheimischen kupfers, so man
 auf dem ebenen und sandigten ufer findet, also ge 
nannt wird.    
 
diese beiden kleinen unbewohnten inseln waren
einige zeit lang die einzigen bekannten in diesem
meere. nachdem hernach die russischen jäger die
land  und seetiere sehr selten gemacht hatten,
müßte man wohl andere fahrten unternehmen, um pelz
werk zu finden. verschiedene von den also zur
entdeckung abgeschickten schiffen wurden durch den
sturm nach sudost getrieben, und sie fanden die
aleutischen inseln, welche in der gegend des
  b2195sten

195sten grades     der länge liegen und
mittelmässig bevölkert sind.
vom jahre 1745 an, als in welchem
zeitpunkte, wie es scheint, die erste landung auf diesen
inseln geschah, bis auf das jahr 1750, als in
welchem jahre die erste abgabe an pelzwerk daraus
gezogen wurde, scheint die regierung nicht
vollkommen von ihren entdeckungen unterrichtet gewesen
zu sein. im jahre 175o war lebedeff
gouverneur von kamtschatka, und vom jahre 1755 bis
auf das jahr 176o waren der capitaine tsheredoff
und der lieutenant kashkareffseine nachfolger. im
jahre 176o richtete foedor iwanowitsch
soimonoff, commandant von tobolsk, seine absichten
nach der seite der inseln, von welchen so eben die
rede gewesen ist, und im nemlichen jahre gab der
capitaine rtsstsheff, welcher in ochotsk
commandirte, dem lieutenant shmaleff, dem nemlichen,
wels
    der deutsche verfasser, welchem herr core hier
folgt, zählt die länge des meridians der insel
ferro. die länge und die breite, die er den
süchseinseln giebt, kömmt mit der lage, die sie auf den
generalcharten von rußland haben, genau überein.
die länge der insel bering, der kupferinsel und
der aleutischen jusel weicht ein wenig davon ab.
wir werden weiter unten wieder von diesem
unterschied handeln.

        y  y2i
  
welcher hernach gouverneur von kamtschatka
wurde, verhaltungsbefehle, allen expeditionen, wels
che man in diese meere würde unternehmen wollen,
vorzustehen und dazu aufzumuntern. bis auf diese
zeit waren alle nach der reise des bering
gemachten entdeckungen, ohne teilnehmung des hofes
auf kleinen auf kosten der privatandelsleute
ausgerüsteten schiffen vorgenommen worden.
die jetzt regierende kaiserinn, die vom lebhaft
testen eifer für alles, was das russische reich
vergrössern kann, durchdrungen ist, hat den trieb zu
entdeckungen von neuem angefeuert; sie hat die
handelsleute, welche reisen nach diesen meeren
unternehmen, durch belohnungen aufgemuntert.
sie hat befohlen, auf ihre kosten eine vielen
aufwand erfodernde erpedition     vorzunehmen, um
die wahre lage der verschiedenen inseln und die
hülfsquellen, welche sie dem handel darbieten, zu
bestimmen. .  
indessen, bis das journal und die
schiffshöhen dieser reise mit allen ihren nähern umständen
    die geheime expedition des capitaine krenitzin
und levasheff, deren journal und charten dem
doctor robertson von der kaiserinn geschickt
wor  den sind  s. geschichte von america . nach
diesem journal haben wir das xiii kapitel verfaßt.
b 3      

 t
22 as      rea
öffentlich werden bekannt gemacht sein, kann man
versichern, daß verschiedene neue erdbeschreiber
america zu sehr nach osten vorsetzen, so wie wir
solches in der folge sagen werden, und daß
siberien sich ostwärts nicht so weit erstrecke, als es die
russischen charten angeben. die beschreibungen
lers bestätigen sich von tag zu tag durch wirkliche
erfahrungen. ueberdieß hat man neulich     die
richtigkeit der mutmassung in betreff der gestalt
der küste des meeres von ochotsk anerkannt. was
den umfang siberiens betrifft, so scheint es nach
den neuesten bemerkungen unstreitig zu sein, daß
dessen östliches äusserstes ende sich bis jenseit     
des 2oosten grades der länge erstrecke; und was
die westlichen küsten von america anlangt, so be
weisen alle nach den neuentdeckten inseln vorgenoms
mene reisen augenscheinlich, daß das veste land zwis
schen dem fosten und dem 6osten grade der breite
keine nähere spitze gegen asien habe, als die küste,
vo
    herr müller mutmaßt bei der herausgabe
seiner sammlung, daß die küste des meeres von
ochotsk sich sudostwärts gegen den fluß ud und
von da sudostwärts bis an die mündung des flusses
amur erstrecke; die reise des capitains synd hat
seitdem bewiesen, daß er sich nicht irrete.
    s. das xv kapitel dieses werks.

      rea 1. 23
wo bering und tschirikoff     zwischen dem
236sten grade der länge anländeten.
die charte, welche sich in dem petersburger
geographischen kalender vom jahre 1774
befindet, giebt den neuentdeckten inseln eine sehr
fehlerhafte lage; die alte charte der neuen entdeckungen,
welche die kaiserliche akademie herausgegeben hat
und welche, wie es scheint, auf blosses hörsagen
verfertigt worden ist, verdient eben so wenig
aufmerksamkeit. wir werden an einem andern dr.
te      wieder von der richtigkeit oder den fehlern
der charten, welche in betreff des zwischen
america und asien befindlichen weltteils gestochen
worden sind, zu reden gelegenheit haben.
die letztern seefahrer geben der menge
inseln, so man daselbst sieht, eine lage, die von
jeder, die man ihnen bezeichnete, sehr verschieden ist.
nach ihnen liegt die insel bering gerade ostwärts
kamtschatkoi voß, durch den 185sten grad der
länge. die kupferinsel ist ganz nahe; und in
einiger entfernung von da ostsüdostwärts sind drei
kleine inseln,  die von den einwohnern attak r
senirshy und shenriya genannt werden; die
sind
    s. das xvi kapitel.
    s. das xvii kapitel. . . . .
b 4      

24   s     yea
sind eigentlich die aleutischen inseln. sie
erstrekken sich von westnordwest gen ostsudost in der
nemlichen richtung, wie die insel2bering und die
kupferinsel durch den 195sten grad der länge und den
54sten der breite.
nordwärts und etwa6bis 8 hundert werste
weit trifft man eine andere reihe von sechs oder
mehr inseln an, die unter dem namen
andreanoffsky ostrowa bekannt sind.
sudost oder ostsudwärts dieser letztern, in der
entfernung von ungefehr 15 graden und nord
viertels nordost der aleutischen inseln fängt die
reihe der lyssie ostrowa oder füchseinseln an.
diese reihe von inseln und felsen erstreckt sich gen
ostnordost, zwischen dem 56sten und 61sten grade
der nördlichen breite, von dem 21 1ten grade der
länge an, allem ansehen nach, bis an das veste
land von america, und in einer richtungslinie,
welche jene der aleutischen inseln durchkreuzet.
umnak, aghunalashka, oder, wie man
gemeimiglich verkürzt sagt, unalashka, radyak und
alagshak sind die größten und merkwürdigsten.
die entfernung und die lage dieser so wie auch
der aleutischen inseln sind durch die schätzung
der schiffe und die breiten, welche die
steuerleute genommen haben, ziemlich gut bestimmt. die
la

  f     ne 
25lage der reihe von andreanoffsky ist
gegenwärtig beinahe zuverlässig; sie liegen zwischen den
aleutischen und den füchseinseln, und machen die reis
he zwischen kamtschatka und america voll    .
kein schiff ist auf den letzten fahrten auf dem
vesten lande von america gelandet; aber es ist
wahrscheinlich, daß die russischen seefahrer,
welche an den zwischen asien und der neuen
weltgelegenen inseln herumsegeln, bald daselbst anländen
werden     . nordwärts der gegenwärtig bekann 
ten inseln, das heißt, in den gegenden des 7osten
grads der breite, ist es möglich, daß sich das
veste land von america der küste der tschutski mehr
nähere; es macht vielleicht ein breites mit inseln
umgebenes vorgebirg aus, welche keine verbindung
mit den reihen haben, die man auf der vorne an
diesem werke angebrachten generalcharte sieht. es
scheint, wenigstens nach dem berichte der neuesten
seefahrer, daß es wirklich ein vorgebirg giebt,
wel 
    s. das xix kapitel.
     s. das xviii kapitel. herr stählin giebt in
seinem kleinen werke über die von den russen
neuentdeckte inseln diesen andreamoffsky inseln den
namen anadirsky, weil er voraus setzte, daß sie
nahe an dem flusse anadyr lägen.
b5

26
 as  .   y welches sich tschukotskoi noß     sehr nähert;
aber diese verlängerung von america, welche der
erdbeschreiber de lisle westwärts, gerade gegen
bamtschatka über, zwischen dem 5osten und 6osten
grade der breite ausdehnt, ist gänzlich falsch; denn
verschiedene von den seefahrern, von welchen ich
in dieser sammlung reden werde, sind in den see
strichen gesegelt, in welche man dieses eingebildete
veste land versetzte.
es ist wahrscheinlich, daß die aleutischen und
einige von den süchseinseln die nemlichen länder
sind, welche bering bei seiner rückkehr angetrof
fen hat; aber seine fahrt war so stürmisch, daß die
wahre lage derselben auf der charte seiner
expedition nicht bestimmt werden konnte     .  
  das meer von kamtschatka wird heute zu
tage so häufig besucht, daß diese ungewißheiten
bald verschwinden werden; ich wünschte aber, daß
. .   uum 
    s. das xx kapitel dieses werks.
    indessen ist der irrtum nicht sehr beträchtlich;
denn wenn die östlichsten küsten und inseln die
sich auf der charte des bering befinden, als  das
  vorgebirg zermogenes, toomanoi, die insel
sbumagain und der berg sanct dolmat auf der vorne
an diesem werke stehenden generalcharte von
rußland angezeigt wären, so würden sie mit der reihe
der füchseinseln in eins zusammentreffen.

          27
man expeditionen nach nordost vornähme, um die
nächst an asien gelegenen küsten von america zu
entdecken. man darf keine glückliche entdeckung
erwarten, wenn man eine andere richtung nimmt.
es finden auch wirklich alle schiffe, welche mehr
sudwärts segeln, eine offene see, ohne das
mindeste zeichen von land.
man hat ursache, von dem berühmten herrn
müller     eine sehr vollständige und sehr
umständliche beschreibung aller bisher in dem teile des
oceans, so ostwärts asien ist, bisher gemachten
entdeckungen zu hoffen. indessen hoffe ich, daß
dieser nach den journalen der seefahrer und den
originalurkunden verfertigte kurze bericht von dem
publikum wohl aufgenommen werden und die rus 
sen dazu bewegen werde, dasjenige, was ich etwa
vergessen habe, durch den druck öffentlich bekannt
zu machen. das werk, welches man hier lesen
wird, ist glaubwürdiger, wahrer und von einem
grössern umfange, als des herrn stählin     
.   sei 
    herr müller hat bereits verschiedene von den
journalen nebst den charten der letztern reisen in
ordnung gebracht und an die admiralität zu
petersburg geschickt; man hat ursache zu glauben, daß
er europa mit seiner arbeit bereichern wird.
    das kleine werk des herrn stählin,
staats    rats

28 a       y a  
seines, so in den petersburger kalender gedruckt
worden ist, und von welchem ich verschiedene feh 
ler hier rüge.  
ii. kapitel.
reisen, die im jahre 1745 unternommen wurden; erste
entdeckungen der aleutischen inseln von
michael newodtsikoff.
aemilian bassoff tat eine reise im jahre
1745 ; aber sie verdient kaum, daß man davon
spricht; denn er sah nur die insel 2bering und zwo
andere sudwärts dieser gelegene kleinere; er war den  
31. julii 1746 zurück.
      die
rats der kaiseriun von rußland, ist in deutscher
sprache herausgegeben und ins englische übersetzt
worden. es entält kaum 40 seiten, und liefert
gar keinen auszug aus den journalen und von der
reise der seefahrer; es sagt einige sehr weitschichtige
und unbestimmte worte über die neuentdeckten
inseln; die charte, die voran steht, ist übrigens
fehlerhaft, und das publikum wird es niemals mit
dem werke, das wir gegenwärtig herausgeben, in
vergleichung ziehen. nachdem herr stählin sein
werk an den doctor maty geschickt hatte, geschah
in den philosophical transactions vom jahre 1774
meldung davon unter dem titel  teue charte und
vorläufige beschreibung des vor wenig jahren von
den russen nordostwärts kamtschatka entdeckten
  neuen archipelagus.

fsvfn   y  29
die erste merkwürdige reise wurde im jahre
1745 unternommen. das schiff namens
eudopia, welches auf kosten des aphanassei tsebaefs 
koi, jacob tsuproffund anderer interessenten
ausgerüstet worden war, segelte am 19. september uns
ter der anführung des michael newodtsikoff, der
von tobolsk gebürtig war, aus dem flusse
kamtschatka ab. er entdeckte drei neue inseln, auf
deren einer er den winter mit der seeotternjagd,
deren es eine grosse menge daselbst gab, zubrachte.
diese inseln waren ohne zweifel die nächstgelegenen
an den aleutischen    . ein dollmetscher,
welchen der commandant aus kamtschatka
mitgenommen hatte, verstund die sprache der einwohner
nicht. um diese sprache zu verstehen, nahm er
einen von den insulanern mit sich und stellte ihn
der cancellarie von bolcheretsk, mit einem falschen
berichte von seinen entdeckungen und seiner expe
dition, vor. sobald dieser insulaner das russi
sche ein wenig verstund, wurde er befragt und er
sagte  er heisse temnac, seine insel führe den
nauli 2  
    die wahren aleutischen inseln sind die kleine
reihe inseln, welche sudostwärts der inseln
bering liegen; man nennt sie zuweilen die
nächstgelegenen aleutischen, indem man den mannen der
2lleutischen denjenigen giebt, die von deu füchseine
seln am weitesten entfernt sind.

3o  s     y 
men att; in einiger entfernung von derselben sei
eine andere beträchtlichere, namens sabya, deren
eingebohrene kogii genannt werden. nach dem
berichte des indianers glaubten die russen, daß
diese letztere völkerschaft kreuze mache, bücher und
feuergewehr habe und daß sie auf baidars oder
mit ledernen riemen zusammengefügten kähnen
fahre. der indianer sezte noch hinzu, daß nicht
weit von der insel, wo newodtsikoff überwinterte,
zwo andere wohl bevölkerte seien; ostsudost und
sudostviertelsudwärts, und die zweite ost und
ostviertelsudwärts. . er wurde unter dem namen 
paul getauft und nach ochotsk geschickt.
nachdem newodtsikoff mehrere von seinen
leuten verloren hatte, und die russen vom
schiffsvolke aussagten, daß man die insulaner mishandelt
hätte, wurde der proceß des commandanten und
derer, die an seinem bord waren, untersucht, und
man entdeckte folgendes 
nach einer sechs tage langen fahrt wurden sie
am 24. september mittags eine insel gewahr. sie
segelten nächst daran hin, und gegen abend
entdeckten sie eine zweite, wo sie sich bis den folgenden
tag vor anker legten.
den 28 erschienen verschiedene einwohner an
der küste und der steuermann stieg mit der
scha   lupe

a s f     m ge31
lupe aus in der absicht, anzuländen. da aber die
anzahl der insulaner bis auf mehr als hundert zu 
nahm, fürchtete er sich davor, sich unter sie zu was
gen, unerachtet er eingeladen wurde. er warf
ihnen einige geschenke zu; man warf ihm dagegen
einen seevogel von der gattung der seeraben oder
schwemmergänse zu. er versuchte, durch ver 
mittelung der dolmetscher sich in eine unterredung
einzulassen; aber es war ihm nicht möglich, sich zu
verstehen zu geben. der capitaine wollte wieder
zur see gehen, und der widrige wind trieb ihn
auf die andere seite der insel, wo er ankerte.
am 26 nachdem tsuproff mit einigen leuten
vom schiffsvolke ans land gestiegen war, um süs
ses wasser zu suchen, traf er verschiedene einwoh 
ner an. er gab ihnen tabak und pseifen aus
china, und er bekam zum geschenke einen stock, auf
welchem ein seekalb eingeschnitten war. die in
dianer hatten grosse lust zu seiner flinte, und, da
er sie ihnen nicht geben wollte, liefen sie ihm nach
in dem augenblicke, da er wieder zu schiffe gieng,
und sie ergriffen das seilwerk der an der küste an
gebundenen schalupe. dieser angriff nötigte
ihn, feuer zu geben. nachdem er einen indianer
verwundet hatte, liessen die andern von ihrer
unternehmung ab, und er kam glücklich an bord des
  schif

 
32  g .  n e
schiffes. sobald die wilden einen ihrer
gefehrten verwundet sahen, kleideten sie ihn, so wie sich
selbst, aus, und trugen ihn nackend in das meer,
wo sie ihn wuschen. nach dieser seindseligen
handlung wagte sich das schiffsvolk nicht mehr, an
diesem orte zu überwintern, und eudoria begab sich
nach der andern insel, wo geankert wurde.
so gleich den andern tag stiegen tsiuproff und
shaffirin mit einem ziemlich beträchtlichen trupp
leute vom schiffsvolke ans land. sie nahmen
wahr, das die inselbewohnt war; da sie aber kei 
nen insulaner antrafen, kehrten sie an bord zurück
und fuhren an der küste hin und her. am
folgenden tage stieg der kosack shekurdin, von fünf
matrosen begleitet, ans land. er schickte zween
derselben mit gefüllten wasserfässern zurück; und
er blieb nebst den drei andern da, um seeotter zu
fangen. abends befand er sich mitten in einem
dörfchen, welches fünf familien bewohnten. als
er sich näherte, flohen die eingebohrnen schleunig
davon, und suchten sich in den felsenhöhlen zu ver 
bergen. kaum war shekurdin wieder an bord
zurück, so bekam er den auftrag, mit mehr leuten
zum zweitenmale ans land zu steigen, um einen
ankergrund zu entdecken, wo man das schiff den win
ter über verwahren könnte. unterwegs ward er
fünf

7ag 7 n n   33
fünfzehn insulaner auf einem hügel gewahr, und
er warf ihnen einige stücke gedörrten fisches zu,
um sie zu locken, daß sie näher zu ihm kommen soll 
ten. als dieses mittel nicht gelang, befahl
tsiuproff, der mit bei dem trupp war, einem seiner
leute, auf die anhöhe zu steigen und einen von den
indianern, deren sprache erlernen wollte, zu
erhaschen. dieser befehl wurde vollzogen, uner 
achtet des widerstandes der insulaner, welche sich
mit ihren mit beinen bewaffneten spiessen
wehrten. die russen nahmen ihren gefangenen in das
schiff mit. ein heftiger sturm warf sie bald in
die see. vom2bis auf den9october wurden
sie genötigt, sich der willkühr der winde zu
überlassen, und verloren ihre anker und ihre schalupe;
aber endlich kamen sie nach der nemlichen insel
zurück, wo sie den winter zubrachten.
bei dem anländen fanden sie in einer nahe
befindlichen hütte die leichname von zween indianern,
welche, allem ansehen nach, in dem letztern
streite geblieben waren. sie trafen auch ein altes
weib an, so sie anfangs gefangen genommen, her 
nach aber wieder frei gelassen hatten. sie war von
34 insulanern beiderlei geschlechtes begleitet,
welche sich alle beim schalle der trommel näherten.
sie gaben dem tsuproff verschiedene stücke far
e
big
34. a  yfa    n a
bigter erde zum geschenke, der ihnen dagegen auf
seiner seite stücke zeug, fingerhüte und
nähnadeln verehrte. die zusammenkunft war
freundschaftlich. vor ende octobers kamen die
ne lichen indianer, immer in begleitung des alten
weibes und verschiedener kinder, tanzend, so wie das
erstemal, wieder und brachten vögel, fische und
andern speisevorrat. nachdem sie die nacht
mitten unter den russen zugebracht hatten, kehrten sie
wieder zurück. tsiuproff, shaffyrin und
newodtsikoff folgten ihnen an der spitze von sieben mann
nach und fanden sie in felsen. diese zweite
zusammenkunft war auch noch friedlich. die
insulaner vertauschten einen baidar oder kahn und felle
gegen zwei hemder. man bemerkte, daß sie
steinerne arten und beinerne nadeln hatten; man sah
sie seeottern, seekälber und seelöwen essen,
welche sie mit keulen und spiessen tödten.
nach dem 24. october hatte tsiuproffzehn mann
unter der anführung des laryon belayeff den
auftrag gegeben, das land zu recognosciren. dieser
trupp mishandelte die insulaner, die sich mit
ihren lanzen wehrten, so gut sie konnten. dieser
widerstand gab den russen anlaß zu dem
vorwand, auf sie zu schiessen. sie tödteten endlich
den ganzen, aus fünfzehn männern bestehenden
hau
se     y k  3
haufen, um ihre weiber zu ihrem willen zu ge 
brauchen.
  diese grausamkeit brachte den shekurdin auf,
welcher unbemerkt auf das schiff zurückkehrte und
dem commandant das, was so eben vorgefallen
war, meldete. tsiuproff, anstatt die verbrecher
zu strafen, wußte ihnen heimlich dank dafür; denn
er war gegen die insulaner erbittert, welche ihm
einen eisernen riegel, den er in ihren händen sah,
versagt hatten. seit dieser verweigerung begieng
er mehrere seindseligkeiten, und sogar faßte er das
abscheuliche vorhaben, sie zu vergiften. um
indessen, dem scheine nach, gerechtigkeit widerfahren
zu lassen, befahl er dem shekurdin und dem
rewodtsikoff, dem belayeff vorwürfe zu machen.
mit der nemlichen gelegenheit schickte er ihnen
pulver und kugeln, wodurch er ihnen mittel an die
hand gab, dergleichen angriffe von neuem wieder
anzufangen.
die russen siengen auf dieser insel eine grosse
menge seeottern und sie blieben daselbst bis auf
den 14. september 1746. da sie daselbst nicht mehr
in sicherheit zu sein glaubten, segelten sie ab, in
der absicht, irgend ein unbewohntes land zu suchen.
ein heftiger sturm schlug sie hin und her, bis auf
den 30 october, da ihr schiff eine felsenküste traf
    c2und

36 7 g 7 n  araa
und daran zu grunde gieng. sie verloren den
größten teil ihres pelzwerks und fast alles, was
sie an bord hatten. von strapazen und kälte
ermattet, drangen sie in den innern teil des
landes, welches uneben und voller felsen ist. von
den indianern, die sie in hütten fanden, erfuhren
sie, daß die insel karaga heißt. die
einwohner, welche rußland zinnsbar und von dem
geschlechte der koriaken sind, behandelten sie
freundschaftlich, bis auf den zeitpunkt, da belayeff so
unvorsichtig war, der frau des oberhaupts gewisse
vorschläge zu tun. die indianerinn hinterbrach
te dieses sogleich ihrem manne, und die ganze
kleine völkerschaft drohte, von zorn entbrannt, den
russen, sie bis auf den letzten mann auszurotten.
indessen wurde der frieden wiederhergestellt und
alles gieng auf beiden seiten ruhig vorüber.
am 3o may 1747 landete ein auf drei kähne
verteilter trupp oloturianer auf der insel und
griff die einwohner an. sie bestiegen ihre kähne
wieder, nachdem sie mehrere insulaner niedergemacht
und einige von ihren leuten verloren hatten. sie
kamen bald wieder mit beträchtlich verstärkter macht
zurück; aber sie wurden aufs neue abgetrieben. da
sie droheten, in kurzer zeit zum drittenmale wieder
zu erscheinen und alle diejenigen, welche der czarinn
tri
g sz s   y ga . 37
tribut bezahlten, umzubringen, so rieten die
eingebohrnen des landes den russen, sich
fortzumachen, und halfen ihnen zwei kleine schiffe bauen.
tsiuproff stach also mit seinen leuten am 27. junii
in die see, und landete am 21. julii in
kamtschatka mit dem rest seiner ladung, so nur aus
32o seeottern bestund, wovon er den zehnten teil
als regentengefäll an das zollhaus ablieferte.
diese expedition kostete 12 mann.  
       
iii. kapitel.
reisen, welche vom jahre 1747 bis auf das jahr 1753 nach
den gegenden der insel bering, der kupferinsel und
den aleutischen inseln unternommen worden  
sind; anmerkungen über die einwohner.
im jahre 1747 segelten zwei schiffe aus dem
flusse kamtschatka, mit einer erlaubniß der
cancellarie von bolcheresk versehen, ab, um auf die
seeotternjagd zu gehen. das eine, welches auf
kosten des andreas wsewidoff ausgerüstet worden
war, hatte 46 mann und noch dazu acht
kosakken an bord; das andere gehörte dem feodor
cholodiloff, andreas tolstyk und compagnie und hat
te ein aus 41 russen oder kamtschadalen und sechs
kosacken bestehendes schiffsvolk.  
dieses letztere schiff segelte am 2o oetober ab,
und ward durch sturm und andere widrige
zufälc3le
 

38     a  f    y  y
le genötigt, auf der insel bering zu überwintern;
er reisete am 31. may 1748 von da ab, und stieg
an einem andern kleinen lande aus, um wasser
und vorrat an lebensmitteln zu holen; er fuhr
hernach sudostwärts ziemlich weit herum, ohne neue
inseln zu entdecken; und, da es ihm an
lebensmitteln fehlte, kehrte er am 14. august mit einer
ladung von 25o alten, mehr als 1oo jungen
seeottern und 148 blauen füchsen in den fluß
kamtschatka zurück; alle diese tiere wurden auf der
insel bering getödtet.
wir haben nur eine unvollkommene kenntniß
von der reise des wsewidoff. man weiß nur, daß
er am 23. julii 1749 zurückkam, nachdem er, als
lem ansehen nach, auf einer der nächsten aleutis
schen inseln, welche unbewohnt war, gelandet.
er brachte 1040 seeottern und 2000 blaue füchse
mit.  
aemilian pugoff, handelsmann aus makutsk,
erhielt vom senat zu petersburg die erlaubniß,
vier schiffe auf seine nnd seiner teilnehmer
rechnung auszurüsten. er verschaffte sich zugleich das
ausschliessende vorrecht der seeotterjagd auf der
insel bering und der kupferinsel während
diesen erpeditionen. um dieses monopolium zu
geniessen, hatte er sich anheischig gemacht, dem
zoll  haus

a      yn an 35
hause den zehnten teil von allem pelzwerke
zuzustellen.
am6october 175o segelte er von 25olcheresk
auf der schalupe johann, welche 25 russen oder
kamtschadalen und zween kosacken an bord hatte,
ab. ein sturm warf bald darauf das schiff an
die küste zwischen den mündungen der flüsse kro 
notsk und tschasminsk.
im monat october 1751 gieng er wieder unter
segel. man hatte ihm befohlen, einige officiers
von der russischen marine an bord zu nehmen,
und, da er solches nicht tat, schickte die
cancellarie von prkutsk einen brief ab, vermöge dessen
das schiff und die ladung, sobald pugoff
zurückkommen würde, confiscirt werden sollte. das
schiff kam am 23. julii am neuen fort von
kamtschatka mit 785 alten, 35 jungen seeottern, 447
jungen seebären und 7044 nordischen füchsen,
unter welchen 2000 blaue und 1765 schwarze
waren, an. alle diese tiere wurden auf der insel
2bering und auf der kupferinsel gefangen.
wugoff starb auf diesem letztern lande. nach dem
berichte der briefe, von welchen ich so eben gesagt  
habe, wurde seine ladung versiegelt. als aber die
kaiserinn hernach erfuhr, daß actienbesitzer dem
pugoff geld vorgeschossen hatten, um ein zweites
e4schiff

40  s    axe   
schiff auszurüsten, gab sie nach abzug der zollge
bühren die confiseirte ladung wieder heraus.
nachdem diese art von compagnie, wenn man
sie also nennen kann, durch die schlechte
verwaltung des vorstehers und den mangel an
fondszertrennt worden war, gestattete man andern
handelsleuten, sogar noch ehe das schiff des pugoff
zurückgekommen war, das privilegium, schiffe
auszurüsten. diese waren glücklicher, und machten
neue entdeckungen.
nikiphor trapesnikoff, handelsmann von
prkutsk, erhielt die erlaubniß, ein schiff
namens boris und glebb abzuschicken, mit der
bedingung, daß er dem zollhause ausser dem tri 
but, den das schiffsvolk etwa von den
eingebohrenen erhalten würde, den zehnten teil von allem
pelzwerke zustellen sollte. der kosack sila
shaffyrin bestieg dieses schiff, um die tribute
einzusammeln. das schiffsvolk segelte im monat
august 1749 aus dem flusse kamtschatka ab;
und es kam am 16. august 1753 mit einer
beträchtlichen ladung von pelzwerk wieder daselbst zurück
an. er war im frühling dieses letztern jahres
auf einer unbekannten insel, vermutlich einer
von den aleutischen, eingelaufen, wo er es so
weit brachte, daß ihm die einwohner einen tribut
 l.

rs        4.
an seeottern entrichten mußten. die insulaner,
die sich zinnsbar machten, hiessen igya, oeknu,
ogogoektack, shabukiauck, alak, tutun,
ononushan, rotogei, tschinitu, vatsch, ashagat,
avyjanishaga, unashayupu, lak, yanshugalik,
umgalikan, shati, kyipago und oloshkot    ,
ein anderer aleutier, dessen namen nicht gemel 
det wird, war auch so gütig und entrichtete eine
abgabe von drei seeottern. 2boris und glebb
brachte 320 seeottern von der ersten sorte, 480
von der zweiten, und 4oo von der dritten, foo
von mittlerm alter oder weibchen und 220 me 
wedki oder junge mit.    
andreas tolstyk, handelsmann aus
selenginsk, rüstete nach erhaltener erlaubniß von der
cancellarie von 25olcheretsk zum zweitenmale
das schiff aus, welches die erste reise getan hat
te. es segelte am 19. august 1749 aus dem
kamtschatka ab und kam am 3. juli 1752 wieder
zurück.
nach
    der deutsche verfasser, nach welchem man
dieses kapitel verfertigt hat, bemerkt in einer note,
daß diese namen der insulaner, so wie andere, von
welchen die verschiedenen reisebeschreiber meldung
tun, dem tone und der endung nach, eine volls
kommene aehnlichkeit mit den namen der grönlän
der haben. . s 5

42
as f    y nach dem berichte des commandanten blieb
das schiff vom 6. september 1749 an bis auf den
20 may 175o vor der insel bering geankert,
und das schiffsvolk feng nur 47 seeottern.
tolstyk begab sich hernach auf diejenige von den
aleutischen inseln, welche von dem newodtsikoff    
entdeckt worden war, wo man 1662 alte
seeottern und von mittlerm alter und119 junge
tödtete. der übrige teil der ladung bestund aus 720
blauen füchsen und 840 jungen seebären.
nach der beschreibung des tolstyk scheint es,
daß die einwohner dieser inseln damals noch
keinen tribut entrichtet hatten. ihr geschlecht kömmt,
dem ansehen nach, dem geschlechte der tschuktsky 
sehr nahe. ihre weiber tragen verschiedene auf
die haut aufgedrückte figuren, wie die tschuktski
und die tongusen in siberien. indessen sind, sie
doch darinn von ihnen unterschieden, daß ihre uns
tere lippe mit zwei löchern durchstochen ist, in
deren jedes sie ein stück von einem wallroßzahne
stecken, das wie ein menschenzahn gearbeitet ist;
inwendig im munde ist ein kleiner knopf, der ihn
vestält. sie tödteten daselbst, ohne dazu gereizt
worden zu sein, zween kamtschadalen vom
schiffsvolke.  
s eis
    s. das vorhergehende kapitel.  

        y an 43
einige einwohner einer dritten insel entrichtes
ten auch tribute; sie hiessen anitin, altakukor,
aleshkut und atschelap. alle waffen der insel
bestunden in 12 mit einem spitzen steine
versehenen spiessen und einem wurfspiesse mit einem
spitzen beine von der nemlichen art. die russen
sahen unter den eingebohrenen zwo aus holz ge 
schnitzte figuren, welche seelöwen ähnlich waren.
am 3. august 1750 segelte das schiff simeon
und johann, welches von dem wdewidoff, von
welchem schon gemeldet worden ist, dem agent des
ribenskoy, eines russischen handelsmanns,
ausgerüstet worden war und 14 russen, kaufleute
oder jäger, und 30 kamtschadalen an bord
hatte, zur entdeckung einiger neuer inseln unter dem
commando des kosacken worobieff ab. das
schiff wurde durch trieb der see und sturm an
eine kleine öde insel geworfen, deren lage nicht
bestimmt wird; vermutlich war es eine von denjes
nigen, welche nächst der insel bering liegen.
nun befand sich das schiff in so übeln umständen,
daß es die see nicht mehr halten konnte.
worobieff bauete ein anders auf floßart, welchem er
den namen jeremias gab. er kam im herbste
i752 im kamtschatka an.
man

man sieng auf dieser öden insel 7oo alte und
i 20 junge seeottern, 1900 blaue füchse, 57oo
schwarze seebären und 131o kotiki oder kleine
seebären.  
ein von anadirsk abgesegeltes schiff
unternahm zur nemlichen zeit eine reise, welche
angeführt zu werden verdient.
am 24. august 1749 begaben sich simeon
nowikoff aus mrkutsk und ivan bacchoff aus
ustyug, agenten des ivan shilkin von anadirsk
aus in den fluß kamtschatka. der weg zu
lande kam ihnen so gefährlich vor, daß sie sich
entschlossen, von anadirsk nach kamtschatka den
weg zur see zu nehmen. sie brachten zwei
jahre und fünf monate mit erbauung eines schiffes,
130 werste weit oberhalb anadirsk zu.
  folgendes ist der bericht von der reise. im
jahre 1748 fuhren sie den fluß anadirsk herab,
durch zwo buchten, welche ropeikina und
onemenskaya heissen. sie fanden verschiedene
sandbänke, kamen aber durch, indem sie sich wendeten.
hierauf führen sie in den äussern meerbusen und
warteten auf guten wind. sie wurden verschiede 
ne tschutski gewahr, die sich allein oder auch in
kleinen truppen auf den anhöhen näherten,
gleichsam

4
sam um zu recognoseiren. dieß machte die rus 
sen mistrauisch. das schiff fuhr den flußherun 
ter und kam in zeit von neun tagen durch die
buchten, die er entält. der commandant richtete die
fahrt an der breiten oeffnung der äussern bucht
vorbei zwischen dem zur linken liegenden sandigten
ufer und einem nahe dabei gelegenen felsen.
ungefehr 120 ruten weit vom felsen war die tiefe
des wassers drei bis vier faden. von dieser
oeffnung richtete er den lauf nach ostsudost, in dem
raume von ungefehr 5o wersten, indem die
sonde etwa vier faden anzeigte. hernach fuhr er an
einer sandspitze vorbei, die gerade gegen die
küste der tschutski hervorragt, und erreichte also
die offene see.  
vom 1o bis auf den 30. julii wurden die
russen von stürmen verfolgt, die ihnen nicht
erlaubten, sich weit von der mündung des anadirsk
zu entfernen. sie fuhren den fluß katirka
hinauf, an dessen ufern die koriaken, ein rußland
zinnsbares volk, wohnen. in der mündung die
ses flusses, so 60 bis 80 werste breit und drei
bis vier faden tief ist, giebt es fische im ueberfluß.
von da fuhren sie wieder in die see, und, nach
dem sie einige stürme ausgestanden hatten, erreich
ten sie endlich die insel bering. hier blieben sie
  von

vom 15. september bis den 30 october vor anker,
an welchem tage ein heftiger sturm, der von dem
ungestümmen meere kam, das schiff an die felsen
warf und es in stücke zerschmetterte. das
schiffsvolk rettete sich und suchte sogleich die trümmer
des schiffes von bering zusammen, um solche zum
bau einer schalupe anzuwenden. es fand wirk 
lich einige alte trümmer, aber sie waren fast
gänzlich verfault und das eisenwerk vom roste zerfres
sen. nachdem es das tauwerk sowohl als das
brauchbarste eisen auseinandergesucht hatte,
sammelte es den winter über schwimmendes holzwerk
zusammen und bauete mit vieler mühe eine kleine
schalupe, welche capito genannt wurde, und des
ren schwimmkiel nur siebenzehn und eine halbe
russische ellen hatte. nun fuhren die russen
ab und siengen an, eine unbekannte insel zu
suchen, die sie nordostwärts zu sehen glaubten. nach
dem sie aber ihren irrtum eingesehen hatten,
wandten sie ihre richtung nach der kupferinsel.
von da fuhren sie nach kamtschatka, wo sie in
dem so eben gemeldeten zeitpunkte gesund und wohl
gnkamen.
das schiff capiton wurde dem ivan shilkin
eigentümlich gegeben, um ihn für seinen verlust
schadlos zu halten, und der russische hofgestatte
fe

fsa f   ay  y 47
te ihm noch überdieß das privilegium, es auf
einer andern expedition nach den neu entdeckten ins
seln zu gebrauchen. shilkin bestieg es am 7
october 1757 wirklich mit einem schiffsvolke, das aus
zwanzig russen und zwanzig kamtschadalen bestund.
er ward von dem kosacken studenßoff begleitet,
welchen die krone abschickte, um abgaben einzuneh 
men. wir werden an einem andern orte     ei 
nen kurzen bericht von dieser reise erstatten.
im monat august 1754 rüstete nikiphor tro
pesnikoff das shitik der heilige wticolaus aus,
welches unter der anführung des kosacken kodion
durneff von kamtschatka abfuhr. es lief zuerst
an den beiden aleutischen inseln, und hernach
an einer dritten ein, so eine neue entdeckung war.
er kehrte im jahre 1757 mit einer ladung von
i 22o männlichen, 41o weiblichen und 665 kleinen
see fischottern nach kamtschatka zurück. ue
berdieß hatte das schiffsvolk noch durch tausch
von den insulanern 652 andere 3o weibliche und
50 junge an sich gebracht.
nach den vom durneff und vom sheffyrin,
welche als einnehmer der abgaben abgeschickt
worden waren, getanen aussagen, scheint es, daß sie
1 
    siehe das5kap.

48
        in zeit von zehn tagen nach ataku, einer von den
aleutischen inseln, kamen, daß sie daselbst bis im
jahre 1757 blieben, und daß sie mit den
eingebohrenen des landes in gutem verständniß lebten.
die zweite insel, welche am nächsten bei
ataku liegt und die meisten einwohner entält,
führt den namen agataku; die dritte heißt
shemya; sie liegen vierzig bis fünfzig wersten
weit eine von der andern. auf den drei inseln
befanden sich nur sechszig menschen männlichen
geschlechts,  die kinder nicht mitgerechnet , welche
sie zinnsbar machten. diese insulaner leben von
wilden wurzeln und seetieren. sie treiben
keinen fischfang, obgleich das meer mit tornbutten
und die flüsse mit salmen angefüllt sind. sie
kleiden sich mit häuten von vögeln und
see fischottern der toigon oder oberhaupt der ersten
insel belehrte die russen durch vermittelung eines
jungen menschen, der die russische sprache ver 
stund, daß man ostwärts drei grosse und wohl
bevölkerte inseln, mbiya, kiska und olas antref
fe, deren eingebohrene eine verschiedene sprache
reden. sheffyrin und durneff fanden in dieser
letztern insel drei runde platten von kupfer, auf
welchen einige buchstaben und zierraten in
laubwerk eingegraben waren. die wellen hatten sie
  qui

sg f    yn  49
an die küste geworfen; der commandant brachte
sie nebst einigen kleinigkeiten, die er von den
insulanern gekauft hatte, mit in das fort von
kamtschatka.
ein anders schiff, welches von
lerchenbaumholz gebaut und auf kosten des nemlichen
trapesnikoff ausgerüstet worden war, segelte im jahre
1752 unter der anführung des alexis drusinin,
eines handelsmanns aus kursk ab, und erlitt
einen schiffbruch an der insel bering. nachdem
das schiffsvolk aus den trümmern ein kleines
schiff, welches abraham genannt wurde,
gebauet hatte, segelte es ab, um sich nach den
entferntesten inseln zu begeben; aber drusinin wurde
von widrigen winden an die nemliche insel
zurückgetrieben, und, da er das schiff der heilige
vticolaus, welches im begriffe war, sich nach den
aleutischen inseln zu verfügen, antraf, gieng er
mit dem durneff und dem sheffyrin an bord,
nachdem er das kleine schiff abraham vier
matrosen zur obsorge überlassen hatte. drusinin
hatte auf der insel bering fünf see fischottern,
1222 blaue füchse und 25oo seebären getödtet.
er hatte für seinen anteil während der expedition,
die er auf dem schiffe der heilige wticolaus vor 
  d nahm,
 

50     fn e a r de
nahm, 5oo grosse fischottern und 300 kleine, aus
ser 2oo andern, die er durch tausch bekam.
iv. kapitel.
reisen, welche von dem jahre 1753 an bis auf das jahr 1756
vorgenommen worden sind; das schiff des serebranikoff
läuft in einigen der entferntesten aleutischen inseln,
oder an den füchseinseln ein; anmerkungen über
die insulaner.
im jahre 1753 wurden drei schiffe nach
den inseln, welche sich zwischen america und asien
befinden, geschickt; das eine vom cholodiloff, ein
zweites vom serebranikoff, agenten des
handelsmanns rybenskoy, und das dritte vom ivan
krassilnikoff, handelsmanne aus kamtschatka.
das schiff des cholodiloff segelte am 19.
august mit 34 mann schiffsvolk aus kamtschatka
ab; es ankerte am 28 vor der insel bering, wo
es den winter über bleiben sollte, um
vorratdaselbst mitzunehmen; in dem augenblicke, da die
russen, die landung vornahmen, stürzte die schalupe
um, und drei menschen ertranken.
am 30. junii 1754 gieng cholodiloff wieder in
die see, und suchte neue länder zu entdecken. das
wetter war stürmisch geworden und die see mit
dicken nebeln bedeckt. das schiff bekam
spalten, durch welche das wasser hineinlief, und
beinahe

s  fn   yre a   1
nahe wäre er mit allen seinen leuten zu grunde
gegangen. indessen erreichte er unverhofft eine von
den aleutischen inseln, wo er vom 15. septems
ber an bis auf den 9. julii 1755 vor anker blieb.
während dem herbste 1754 stiessen ein
kamtschadale und ein koriak zu ihm. diese beiden leute
waren in begleitung von vier andern, vom bord
des trapesnikoff entflohen und auf der insel geblies
ben, um see fischottern für ihre rechnung
zufangen. die insulaner tödteten vier von diesen
ausreissern, welche die weiber des landes verführen
wollten; sie gaben deren welche freiwillig an den
kamtschadalen und an den koriak, welche gar
keinen anteil an dieser freveltat gehabt hatten, ab
und lebten in gutem verständniß mit ihnen. das
schiff des cholodiloff tödtete auf dieser inselmehr
als 16oo see fischottern, und es kam im herbst
1755 in kamtschatka an.      
das schiff des serebranikoff segelte im
monat julius 1753 mit 34 russen oder
kamtschadalen ab. es entdeckte verschiedene neue inseln,
welche wahrscheinlicher weise einige von den entfernte
sten aleutischen waren; aber es war auf der jagd
der see fischottern nicht so glücklich, als des
cholodiloff seines. es richtete seine fahrt sudostwärts
und ankerte am 17. august unterhalb einer
unbed2kann

52       yvan
kannten insel, deren einwohner eine dem
schiffsvolke unverständliche sprache redeten. der
commandant sachte einen haven, wo er sicher bleiben
könnte, er wurde aber durch einen plötzlichen sturm
fortgetrieben, welcher ihn nötigte die anker zu
schleppen, wo kein vester grund war. nachdem
er mehrere tage lang auf der östlichen seite
fortgetrieben worden war, entdeckte er nicht weit von der
ersten insel vier länder, und weiter hin ostwärts
wurde er deren noch drei andere gewahr; aber er
konnte auf keiner anländen; das schiff war also
in einer gezwungenen abweichung von seiner rechten
fahrt bis auf den 2. september; es war sehr übel
zugerichtet, als es die küste glücklich erreichte.
der commandant ankerte, aber er wurde bald
wieder in die seegetrieben; er sah sein schiff zu
grunde gehen, und er hatte sehr viele mühe, das
schiffsvolk zu retten.
diese insel schien ihm gerade gegen katyrskoi,
dem vorgebirge der halbinsel kamtschatka über
zu liegen.   er sah noch drei andere inseln.
gegen ende septembers fuhr demetrius trophin,
von neun mann begleitet, auf der schalupe aus,
das land zu recognoseiren und zu jagen. dieser
trupp wurde von einem zahlreichen haufen
einwohner angegriffen, welche mit einer kleinen
hölzer 

     a 53
zernen maschine pseile abschossen und einen russen
verwundeten. das erste feuer zerstreuetesie; aber
sie kamen zu mehrern malen in zahlreichen haufen
wieder, und wurden immer ohne grosse mühe zu 
rückgetrieben. . . . . .
diese wilden färben ihre gesichter und
schneiden figuren darein ein, wie die insulaner, von
welchen so eben die rede gewesen ist; sie stecken auch
beine in die löcher ihrer unterlippen.    
 
       
                   
bald hernach sahen die russen zehn eingebe
rene des landes herbeikommen, welche ihnen ganz
freundschaftlich fleisch von seetieren, und
besonders fischottern brachten. dieses geschenk kam
um desto willkommener, da das schiffsvolk,
welches seit einiger zeit keine andere nahrung als mus
schelwerk und wurzeln gehabt hatte, vom hunger
aufs äusserste geplagt wurde. man gab ihnen
verschiedene kleinigkeiten dagegen. die russen
blieben auf der insel bis in den monat junius 1754,
da sie auf einem kleinen fahrzeuge, welches sie aus
den trümmern ihres ersten schiffes baueten und
sanct peter und sanct paul nannten, wieder
in die see giengen. endlich landeten sie auf
katyrskoi noß, wo sie, nachdem sie 140 wallroß 
zähne zusammengesammelt hatten, gesund und wohl
  d 3
 wr
f4       
an der mündung des flusses kamtschatka
anlangten.  
zwölf kamtschadalen desertirten während dieser
reise; sechs derselben wurden, so wie auch ein
weib aus dem lande, auf einer der entferntesten
inseln, ermordet. den andern machte man den
proceß, sobald sie in kamtschatka zurück waren,
und man erfuhr von ihnen folgende umstände. die
insel, nahe bei welcher das schiff zu grunde
gieng, hat ungefehr 7o wersten in der länge und
20 in der breite. rund herum sind 12 andere
länder von verschiedener grösse, die acht bis zehn
wersten weit von einander entfernt sind; acht
derselben scheinen nicht länger als fünf wersten zusein;
in allem entalten sie ungefehr hunderttausend sees
len. die eingebohrenen haben kein anders. geräs
te, als bänke und matten, die aus graswerk
gemacht sind. ihre kleidung ist eine art von hemd
von vogelhäuten, und ein mantel von
zusammengenäheten eingeweiden der tiere. sie tragen
hölzerne hüte, die mit einem kleinen bretchen ges
ziert sind, welches vorne hervorragt, und, gleich
dem visier eines helms, dazu bestimmt zu sein
scheint, sie gegen die pseile zu verwahren. alle
haben sie steinerne messer; einige, aber sehr wenis
ge, haben eiserne. die einzigen waffen, die man
bei

 a      yre , f5.
bei ihnen wahrnahm, sind pseile, die mit spißen
beinen oder kieselsteinen besetzt sind, welche sie
mit hülfe eines hölzernen instruments abschiessen.
man sieht keine bäume auf der insel, aber sie trägt
das heracleum, so in kamtschatka wächßt. der
himmelsstrich ist nicht rauh, denn die erde ist
nur einen monat lang im jahre mit schnee bedeckt.
das schiff des krassilnikoff segelte im jahre
1754 ab und ankerte den 18 october vor der insel
bering, wo alle schiffe, die sich nach den
neuentdeckten inseln begeben, zu überwintern pflegen,
um die seekühe und andere im wasser und zu
lande lebende tiere, die man daselbst in grossem
ueberfluß findet, einzusalzen. der capitaine besser 
te alda sein schiff aus, welches, indem es da, wo
kein grund ist, die anker schleppen mußte, grossen
schaden gelitten hatte; und sobald er eine
hinreichende menge vorrat an bord gebracht hatte,
segelte er am 1. august 1754 ab. am 1o befand
er sich im anblicke eines lands, dessen küste am
ufer mit einer so grossen anzahl einwohner besetzt
war, daß er es nicht wagte zu landen. er setzte
also seinen weg fort, und, da er von einem sturz
me überfallen wurde, setzte ihn der mangel an was
ser in eine grosse verlegenheit. endlich wurde er
auf die kupferinset getrieben, wo er landete, und.
d 4
nach
6 wesv    ye n
nachdem er wasser und holz mitgenommen hatte,
segelte er wieder ab. widrige winde trieben ihn
wieder dahin zurück, und er ankerte daselbst zum
zweiten male. nachdem der sturm in der nacht
zugenommen hatte, brachen die beiden grossen
schiffseile, und das schiff wurde gegen das ufer in
stücke zerschmettert. zum glücke kam niemand
dabei ums leben, und man fand mittel, die
segel, das takelwerk, den vorrat an lebensmit 
teln, die waffen und verschiedenes holzwerk zu
retten. der größte teil des vorrats an
lebensmitteln war verdorben. die russen erlitten bei
diesem vor anker liegen alle arten von
unglücksfällen; drei ertranken am 15. october, als sie auf
die jagd ausgiengen; andere starben beinahe vor
hunger, und lebten lange zeit nur von
muschelwerk und wurzeln. am 2o december wurden die
segel, das tauwerk und das holzwerk, so sie in
dem augenblicke des schiffbruchs gerettet hatten,
von einem sturme in die wellen getrieben.
unerachtet dieser zufälle setzten sie ihre jagden fort, und
tödteten 103 see fischottern und 1390 blaue
füchse. .      
im frühling schifften sie sich auf zwei kleinen
schiffen nach der insel bering ein, und nahmen
die feuergewehre, den vorrat an lebensmitteln
  und

ges f     r g     7
und was von den trümmern des schiffbruchs übrig
war, mit. sie fanden, als sie daselbst ankamen,
das kleine schiff abraham, auf welchem die vier
matrosen waren, deren führung trapesnikoff das
selbe anvertraut hatte; da aber dieses fahrzeug nicht
alle russen mit ihren ladungen an pelzwerk
entalten konnte, so warteten sie die ankunft der schiffe
des serebranikoff und des tolstyk ab. diese nah
men eilf personen von dem schiffsvolke des
krassilnikoff und einen teit des pelzwerks mit sich. zwölf
andere blieben auf der insel bering, wo sie eine
grosse anzahl blauer füchse tödteten, und, zween,
die mit dem schiffsvolke des shilkin    
fortgiengen, ausgenommen, auf dem kleinen schiffe
abraham zurückkehrten.
v. kapitel
reisen welche von dem jahre 1756 an bis auf das jahr riss
unternommen worden sind.  
am 17. september 1756 segelte das schiff
andreas viatalia, welches vom andreas tolstyk,
einem handelsmanne aus selenginsk ausgerüstet
worden war und 58 russen oder kamtschadalen aus
bord hatte, von der mündung des flusses
ramtschatka ab. da die herbststürme herannaheten,
  und
    siehe das vorige kapitel.       .
d 5

8 fak    yrezes
und es ihm überdieß an lebensmitteln fehlte,
begab es sich nach der insel bering, wo das
schiffsvolk bis auf den 14. junii 1757 blieb. es kam
keine see fischotter während diesem winter an
die küste, und die russen tödteten nur see  käls
ber, löwen und kühe. das fleisch diente ihnen
zum nahrunsvorrat und mit den häuten bedeckten
sie ihre kähne.   2
sie lichteten die anker den 13 junii 1757
und nach einem tage fahrt kamen sie auf der
insel attaku, einer von den aleutischen, welche
nevodskoff entdeckt hatte, an. sie fanden daselbst
die eingebohrnen so wie auch jene der beiden
andern benachbarten inseln versammelt. diese
insulanerkamen, um von dem schiffsvolke des schiffes
des trapesnikoff, welches nach kamtschatka
zurückkehrte, abschied zu nehmen. die russen machten sich
diese gelegenheit zunutze, um sie dazu zu bereden, der
krone einen tribut zu bezahlen. in dieser absicht
giengen sie zum oberhaupte, so tumulgasen hieß,
und statteten einen besuch bei ihm ab. dieses
oberhaupt erkannte einen menschen vom
schiffsvolke, einen koriak, welchen man ehedessen auf einer
dieser inseln zurückgelassen hatte, und der die
spraehe dieses archipelagus ein wenig verstund. der
commandant des schiffes gab dem oberhaupte
ei  nen

äs f    y  y 5 
nen kupfernen kessel, ein stück pelzwerk und einen
tüchenen mantel, hosen, strümpfe und stiefel.
dieser wurde durch solche geschenke zum entschluss
se gebracht, den tribut zu bezahlen. dieser
indianer ließ, als er wieder nach seiner insel zurücks
kehrte, unter dem schiffsvolke drei weiber und
einen kleinen jungen, damit man sie die russische
sprache lehren sollte; das kind konnte sie in sehr
kurzer zeit.  
die russen brachten den winter auf dieser ins    
sei zu, und verteilten sich, wie gewöhnlich, in
verschiedene abgesonderte truppen jäger. das stürs
mische wetter nötigte sie, bis auf den 17. juni
1758 daselbst zu bleiben. das oberhaupt kam
mit seiner familie wieder, und bezahlte den tribut
für ein jahr.
als sie nach kamtschatka zurückgekommen was
ren, machten sie von den aleutischen inseln eine
umständlichere beschreibung, als diejenige war,
die man schon kannte.  
 
es befanden sich in diesem zeitpunkte auf den
beiden größten ungefehr 5o menschen männlichen
geschlechts, mit welchen die russen in sehr gutem
verständnisse lebten. man sprach ihnen von einer
vierten insel, namens jviya, die in einiger ents
fer

62
          fernung von der dritten liegt; aber das stürmische
  wetter verhinderte sie, daselbst zu landen. ...
  die erste insel ist ungefehr hundert wersten
lang und 25 breit. die entfernung zwischen der
ersten und der zweiten, welche ost quart sudost
liegt, wurde auf 30 wersten geschätzt; die entfer 
nung zwischen der zweiten und der dritten, welche
fudostwärts liegt, auf ungefehr vierzig. die
kleidung im lande ist von vögelhäuten, gegerbten otter
und seekälberfellen gemacht; aber der größte teil
der insulaner trug mäntel von hundefellen und
arten von westen aus hammelfellen, die ihnen
von verschiedenen seefahrern gegeben worden wa 
ren. man sagt, sie seien von natur geschwätzig,
sehr furchtsam und den russen sehr ergeben. sie
wohnen in löchern, die in die erde gegraben und
mit hölzernen dächern bedeckt sind und den hütten
auf der halbinsel kamtschatka gleichen. sie
nähren sich hauptsächlich von seetieren, welche
sie mit ihren lanzen, die mit beinen besetzt sind,
fangen. sie essen auch verschiedene gattungen
von wurzeln und wilden früchten, maulbeeren,
früchten des speierlingbaums und andere    .
die bäche sind mit salmen und andern fischen
  von
. . .  
    rubus chamaemorus empetrum, myrtillus
sor  bus.

von der gattung der forelle, die jenen in
ramtschatka ähnlich sind, angefüllt, und das meer ist
gleichfalls voll tornbütten, die man mit hölzernen
angeln fängt.   . . .
diese inseln tragen viele weidenbäume, reis.
sigholz und sträuche; aber man findet darinn keine
grosse bäume; indessen bringen die wellen
tannen und birkenholz zum hüttenbau genug an die
küsten. auf der ersten insel trifft man eine
meu ge blauer füchse so wie auch see  fischottern an,
und, wenn das wetter stürmisch ist, sind die
kü sten mit wilden gänsen und enten bedeckt.
die russen wollten, den befehlen der kanzlei
von bolcherersk gemäß, das oberhaupt dieser
inseln bereden, sie nach kamtschatka zu begleiten,
aber ihre bemühungen waren vergeblich. bei
der abreise teilten sie leinwand und dreizehn der
see fischottern bestimmte netze unter die
insulaner aus. die eingebohrnen nahmen diese ge
schenke mit vielem dank an.  
dieses schiff brachte 5030 alte und junge see
fischottern, 1040 kleine und grosse blaue füchse
und 330 mewedki oder sehr kleine see fischottern
nach kamtschatka.

im jahre 1757 schickte ivan nikiphoroff,
handelsmann aus moscau, ein schiff in diesen
archipelagus; man weiß aber nichts von dieser
erpedition, ausser daß das schiff die füchseinseln
erreichte; wenigstens kam es bis nach umnak.
der capito, ein kleines schiff, welches, wie
wir weiter oben     gesagt haben, auf der insel
2bering gebaut und dem handelsmanne ivan
shilkin, um ihn für einen teil seines verlustes
schadlos zu halten, gegeben worden war, segelte
im monat september 1757 ab und hatte den
kosack ignaz studentsoff, welcher den bericht der
reise geliefert hat, an seinem bord.
kaum war er zur see, als das üble wetter
ihn wieder an die küste von kamtschatka trieb
und ihn scheitern machte. dieser zufall, welcher
das steuerruder wegnahm und einen mann ersäuf
te, verhinderte den commandant, vor dem folgen
genden jahre aufs neue abzusegeln; und sogar in
diesem zeitpunkte nahm er nur 39 mann
schiffsvolk mit und ließ die andern kranken zurück. er
fuhr gerade auf die insel bering, wo er zween
mann von dem schiffsvolke des krassnikoff    ,
die
    siehe das iit kapitel.
    siehe das iii kapitel,

ges f    y  s sg
die sich seit ihrem schiffbruche daselbst befanden,
an sein bord nahm. er segelte zum zweiten male
im monat august des nemlichen jahres ab, und
erreichte die nächstgelegenen aleutischen inseln,
nachdem er sehr viel von stürmen ausgestanden
hatte. hernach sezte er seinen weg nach den
entferntesten inseln, welche zwischen ost und sudost
liegen, fort. hierauf fuhr er nahe an der ersten
vorbei und ankerte vor der zweiten. das
schiffsvolk einer schalupe, so man ans land schickte,
wurde von einem zahlreichen haufen insulaner so
ungestümm angegriffen, daß es kaum die zeit hat 
te, sich wieder einzuschiffen und an bord
zurückzukehren. sobald die schalupe zurückgekommen
war, zerriß ein heftiger sturmwind, der von der
küste her blies, das grosse tau und warf das schiff
wieder in die see. auf einmal entstund ein dicker
nebel, und das nach willkühr der winde
fortgetriebene schiff scheiterte an einer kleinen insel,
nicht weit von jener, von da es soeben abgefahren
war. nach vielen bemühungen retteten sich die
russen; aber sie konnten nichts mitnehmen, als ihr
re feuergewehre und ihren vorrat an
lebensmitteln.          
in dem augenblicke, da sie landeten, sahen
sie sich von einer menge wilden, die von der
west 
li
64 ssfn  atx 2    .
lichen spitze der insel her, in kähnen
herbeikamen, umringt. dieser angriff war um so
fürchterlicher, da die meisten leute vom schiffsvolke,
erstarrt vor kälte und tropfnaß, nicht stark genug
waren, sich zu verteidigen. nur fünfzehn mann
befanden sich im stande, die waffen zu ergreifen.
diese giengen ohne bedenken auf die
eingebohrenen los, und nicolaus tsiuproff, welcher eine
unvollständige kenntniß von der sprache des landes
besaß, redete sie an und versuchte es, sie zu besänf
tigen; aber seine versuche waren vergeblich; denn
in dem nemlichen augenblicke erfüllten die wilden
die luft mit ihrem geschrei und schossen einen
ganzen schwarm von pseilen ab, deren einige trafen.
nun gaben die russen feuer, tödteten zween von
den angreifenden und nötigten die andern,
zurückzuweichen. ob sie gleich sahen, daß ein neuer
trupp zum vorschein kam, welcher ihren
cameraden zu hülfe zu eilen schien, so sieng doch der
kampf nicht wieder aufs neue an. bald hernach
verliessen die wilden die insel, und ruderten durch
die meerenge.
vom 6. september bis auf den 23. april
erlitten die russen die schrecklichste hungersnot, und
während dieser zwischenzeit waren muschelwerk
und wurzeln ihre besten nahrungsmittel. sie
w s

f        yre  s
waren zuweilen genötigt, leder zu essen, welches
die wellen bei vollendender zerstörung des
schiffes auf die küste brachten. siebenzehn menschen
starben hungers; die andern würden gleichfalls
nicht davon gekommen sein, wenn sie nicht einen
todten wallfisch, den das meer auf das ufer
geworfen hatte, entdeckt hätten. sie brachten den
zweiten winter auf dieser insel zu und tödketen
630 fischotter.
nachdem sie ein kleines schiff aus den
trümmern des erstern gebaut hatten, giengen sie im
anfang des sommers 1760 unter segel. als sie
gegen einer von den aleutischen inseln, wo das
schiff des serebranikoff vor an ker lag, über
gekommen waren, litten sie zum zweitenmale schiff
bruch, ohne das mindeste weder von ihrer ladung
noch von ihren gerätschaften retten zu können.
von dem ganzen schiffsvolke blieben nur noch
sechszehn mann übrig, welche im monat julius
7 auf dem schiffe, von welchem so eben die
rede gewesen ist, in kamtschatka ankamen.
e vi. ka  .

s6
       y   vi. kapitel. . .
reisen, welche in den jahren 1758, 1759 und 1760  nach den
üchseinseln unternommen worden sind; erpedition des von
em trapesnikoff ausgerüsteten schiffes sanct uladimir; des
vom betshevin ausgerüsteten schiffes gabriel; dieses vom
pushkareff command rte schiff geht nach alaksu oder
  alachskak, einer der entferntesten östlichen inseln;
anmerkungen über deren einwohner; deren
produkte, welche von jenen in den mehr
  ostwärts gelegenen inseln
verschie. . . . .   den sind. .    
im monat september 1758 rüsteten der
handelsmann simeon krasilnikoff und nikiphor
trapesnikoff zwei schiffe zur see fischotterjagd ab.
das eine namens der heilige uladimir segelte
am 28 unter der anführung des demetrius
paikoff mit einem aus fünf und vierzig mann
bestehenden schiffsvolke und dem kosacken sila shaffyrin
ab, welcher den auftrag hatte, die abgaben
einzunehmen. in zeit von 24 stunden erreichte es die
insel bering, wo es den winter über blieb.
am 16. julii 1759 segelte paikoff sudwärts, um
neue länder zu entdecken; als er sich aber in seiner
erwartung betrogen sah, fuhr er nordwärts, um
die aleutischen inseln zu erreichen. nachdem die
widrigen winde ihn verhinderten, daselbst
anzuländen, segelte er gerade nach den am weitesten
entfernten inseln zu, die man gegenwärtig unter
dem namen lyssie ostrova oder der
füchseinseln kennet. am ersten september befand er sich
    s  der

 
s  f     naas 67
der ersten dieser nahe beisammen liegenden inseln
gegen über, welche die eingebohrenen atchu und
die russen goreloi oder die verbrannte insel
nennen; da aber die küste steil und voll felsen
war, so begab er sich nach amlach, so nicht weit
davon entfernt ist, wo er sich vornahm den winter
zuzubringen. er verteilte seine leute in drei
rotten; die erste, welche den alexis drusinin an ihrer
spitze hatte, landete auf einer kleinen insel,
welche in dem journal sitkin heißt. der kosack
shaffyrin begab sich mit zehn mann nach atach,
und simeon polevoi blieb mit dem übrigen teile
an bord.        
alle diese länder waren sehr bevölkert. die
insulaner hatten die ohren, die unterlippen und
die knorpel der nase durchlöchert. das gesicht
der weiber war mit schwärzlichen striefen, die
mit einer nadel und in die haut genähten zwirn
gesprenkelt waren. ein kosack von dem
schiffsvölke sagte, er hätte das nemliche an den weibern
der tschutski bemerkt. man wurde kein eisen
unter den händen der einwohner gewahr; ihre
pseile und ihre lanzen waren mit spitzen kieselsteinen
und beinen bewaffnet.
die russen hielten anfangs amlach für unbes
wohnt; aber auf einer ihrer jagden trafen sie einen
e2klei 

68 v       y ga 
kleinen achtjährigen knaben an, den sie mit sich nah 
men; sie gaben ihm den namen 3ermolai und
lehrten ihn die russische sprache, damit er ihnen
als dolmetscher dienen könnte. als sie weiter ins
land hinein kamen, entdeckten sie eine hütte,
worinn sich zwo weiber, vier männer und vier kinder
befanden, denen sie freundschaftlich begegneten.
diese bewillkommung lockte andere insulaner
herbei, welche kamen, um ihnen öftere besuche
abzustatten, auch fisch und fleisch gegen ziegenhaare,
roßhaar und glaskörner vertauschten. vier
eingebohrene des landes und ihre weiber willigten
darein, wurzeln für das schiffsvolk zu sammeln,
und so wurde der winter ohne die mindeste unruhe
zugebracht.  .
die aus einander verteilten jäger kamen im
frühjahr wieder zurück. während diesen
streifereien wurde nur ein einziger mann auf der insel
atchu     getödtet. die eingebohrnen des an
des hatten damit angefangen, daß sie ihm sein
feuergewehr wegnahmen. im monat junius 769
kehrten die jäger nach den inseln zurück, wo sie
den ersten winter zugebracht hatten.
shaffyrinder
w.
    diese insel heißt auch atach, und wir haben
schon gesagt, daß ihr die russen den namen gores
loi, oder verbrannte insel, beilegen.

          69
der an der spitze einer von den parteien stund,
wurde nebst eilf seiner leute von den einwohnern
von atchu umgebracht; man weiß nicht, bei
welcher gelegenheit dieses geschah. als drusinin
dieses unglück von einigen einwohnern von sitkin,
wo er sich befand, erfuhr, kehrte er sogleich wieder
zu schiffe zurück, so wie auch der übrige teil der
jäger an bord zurückkam, wo sie gesund und wohl
anlangten. es blieben ihm aber wenig leute übrig,
und seine lage schien sehr gefährlich zu sein. zum
glücke ländete das schiff des handelsmanns
betshevin bald an der insel atchu an. nachdem sich
das schiffsvolk von beiden zusammenvereinigt
hatte, leisteten sie einander gegenseitige hülfe und
teilten sich auf die beiden schiffe aus. das
schiff sanct uladimir überwinterte in amlach
und das andere blieb vor atchu geankert.
dieses letztere schiff, welches auf kosten des
betshevin, eines handelsmannes aus mrkutsk,
ausgerüstet worden war, hieß der gabriel. es
segelte am 31. juli 1760 von bolshaia reka ab.
es hatte vierzig russen und zwanzig
kamtschadalen, und überdieß noch den gabriel pushkareff,
einen officier von der besatzung in ochotsk, den
andreas shdanoff, den jacob sharypoff, den
prokopei lobashkoff, den nikiphor golodoff, und
e3den
e

 q    ns a    n2a
den aphanassei oskoloff, agenten des betshevin,
an bord.
nachdem pushkareff die zweite meerenge der
kurilischen inseln vorbei gefahren war, befand
er sich am 24. august gegen den aleutischen inseln
über. von da segelte er, da er neue entdeckungen
machen wollte, nach den am weitsten entfernten
inseln, welche eine an einander liegende reihe in dem
raume von 15 graden der länge ausmachen.
am 25. september erreichte er atchu oder die
verbrannte insel, und er fand dreissig wersten
weit von dieser insel vor amlach das schiff sanct
uladimir in gefahr, von den insulanern
angegriffen zu werden. nun unternahm er die
vereinigung, von welcher so eben die rede gewesen ist,
mit dem versprechen, die beute unter die beiden
schiffe zu teilen. den winter über tödtete das
schiffsvolk von beiden schiffen, besonders auf der
insel siguyam ungefehr 800 see fischottern von
verschiedener grösse, und 1oo medwedki oder
kleine fischottern, einige fluß fischottern, mehr als
400 rote, graue und schwarze füchse, und sie
brachten zwölf pude wallroßzähne zusammen.
  im monat junius des folgenden
jahresteilte sich das schiffsvolk auf beiden schiffen in
gleiche

 s     y 
71che teile; des krassilnikoff seines blieb in amlach,
in der absicht, nach kamtschatka zurückzukehren,
und des betshevin seines segelte von atchu ab,
um neue inseln zu entdecken.
pushkareff lief anfangs in umnak ein, wo er
das schiff des nikiphoroff fand. er nahm daselbst
holz und wasser und besserte sein segelwerk aus.
hernach fuhr er nach der sehr weit entfernten
insel alaksi     oder alachshak. nachdem er
daselbst in einer bucht sein schiff vestgemacht hatte,
bauete er hütten und machte anstalten, den
winter daselbst zuzubringen. diese insel war sehr
bevölkert und die eingebohrenen des landes betrugen
sich anfangs auf eine sehr freundschaftliche art.
sie trieben handel mit den russen und lieferten
neun von ihren kindern als geisel; aber das
schiffsvolk begieng so vielen unfug, daß die aufgebracht
ten insulaner die seindseligkeiten bald ansiengen.
im monat jänner 1762 nahmen golodoff
und pushkareff eine expedition längst der küste an
der spitze von 20 mann vor, und, da sie die
schamhaftigkeit einiger mädchen auf der insel
 
uny    dieß ist vermutlich die nemliche insel, welche
sich auf der karte des krenizin unter dem mamen
.. alara befindet.
e 4

72
v      avr 2unyumga antasten wollten, so wurden sie von
einem zahlreichen haufen eingebohrener überfallen.
golodoff und ein anderer russe wurden getödtet,
und drei andere verwundet. bald hernach sielen
die insulaner auf einmal über diejenigen her,
welche nahe bei den hütten die wache hatten,
wachten vier mann nieder, verwundeten deren vier und
verbrannten die hütten zu asche.
am3may wurden lobaschkoff und ein
anderer russe getödtet, da sie sich eben in den ungefehr
fünf wersten weit vom haven befindlichen quellen
baden wollten. der aufgebrachte commandant
ließ sieben von den geiseln erwürgen. im nemlis
chen monat unternahmen es die eingebohrenen, die
russen in ihren hütten zu überfallen, aber zum
glücke entdeckte man sie und trieb sie zurück. da
sich pushkareff auf allen seiten von dringenden
gefahren umgeben sah, lichtete er die anker und
begab sich nach umnak, wo er zween insulaner
nebst ihren weibern und ihren kindern nahm, das
mit sie ihm zur auskundschaft der andern inseln
als wegweiser dienen sollten. das stürmische
wetter verhindete ihn, irgendswo anzulanden, trieb
ihn westwärts fort und nahm ihm alle segel.
endkich kam er am 23. september an ein land, welches
er für die halbinsel von kamtschatka hielt. es
    www 

 s    y a 73
war die meerenge stobolskoi ostrog. sechs
mann stiegen sogleich ans land und nahmen mit
sich in die schalupe und zween kähne verschiedene
mädchen, die sie in den neuentdeckten inseln
genommen hatten und denen sie den auftrag gaben,
wilde früchten zu sammeln. zu dieser zeit bemü,
hete sich das schiffsvolk, das schiff nächst dem
winde zu bringen. als die schalupe zurückkam,
hatten diejenigen, welche an bord des schiffes
waren, alle mühe von der welt, wegen des
sturmes zu manoeuvriren und das seil, das man
ihnen zuwarf, zu fassen. zween mann, welche mit
den kähnen zurückblieben, wurden hernach von ei 
nigen kamtschadalen in das neue fort
kamtschatkoi geführt. da das schiff gar kein segel mehr
hatte, wurde es längst der küste gegen awatcha
getrieben, und ungefehr 7o wersten weit von dies
sem haven erreichte es die bucht kalatzoff am
25. september. seine ladung bestundin 9ooteils
alten teils jungen see fischottern und 350 füchs
sen.  
pushkareff und sein schiffsvolk hatten gegen
die insulaner so viele grausamkeiten ausgeübt, daß
man ihnen im jahre 1764 den proceß machte, und
der bericht, den man so eben gelesen hat, ist aus
den aussagen der zeugen gezogen. man erkannte,
e , daß
w             


74     fn   yrea
daß sie zu atchu und zu amleg zween insulaner
und drei kleine knaben, ausser dem dollmetscher
ivan, und überdieß noch 2o teils weiber teils
mädchen, die sie zu ihrer unzucht gebrauchten, mit
gewalt weggenommen hatten. ivan und ein juns
ger mensch, dem sie den namen moses gaben,
waren die einzigen, welche in kamtschatka
ankavnen. sobald sich die russen nahe an dieser küste
sahen, schickten sie vierzehn weiber ans land und
befahlen ihnen, wilde früchten und wurzeln zu
sammeln. zwei von diesen weibern ergriffen die
flucht; eine dritte wurde von einem namens
gorelin in dem augenblicke, da sie nach dem schiffe
zurückkehrte, getödtet. bei dem anblicke dieser
mordtat stürzten sich die andern voller
verzweiflung ins meer und ertranken, und im nemlichen
augenblicke wurden die übrigen insulaner, die
beiden, von welchen so eben die rede gewesen ist,
ausgenommen, auf befehl des pushkareff mitten
in die wellen geworfen. obgleich folgende nähere
umstände von den zeugen bezeugt sind, so
verdienen sie doch vielleicht nicht in allen stücken
glauben.
die einwohner der inseln, wo pushkareff
einlief, sind groß und stark; sie tragen kleider von
vögelhäuten; ihre unterlippen sind mit löchern
    
durch        

 ss f      n2a 75.
durchbohret, in welche sie beiner hineinstecken,
in der meinung, solche zu verschönern. die rus
sen sagten bei ihrer zurückkunft, daß diese völker
schaften sich auf die nase schlagen, bis sie bluten,
um das blut herauszusaugen; aber die nach ihnen
gekommenen seefahrer berichten uns, daß sie sich
aus einem andern bewegungsgrunde also auf die
nase schlagen; daß sie im gebrauche haben, ihre
kinder umzubringen, um das blut derselben zu
trinken; und diese verläumdung wurde sicherlich
von den verbrechern erdacht, welche sich bemüheten,
die indianer mit schwarzen farben zu schildern,
um sich zu entschuldigen    .  
ihre unterirdischen purten gleichen der
kamtschadalen ihren; sie haben auf den seiten verschie
dene oefnungen, durch welche sie entfliehen, wenn
der seind den haupteingang derselben belagert.
ihre waffen sind pseile und lanzen, die mit einem
spitzen beine besetzt sind; sie werfen sie bis auf ei
ne beträchtliche weite.
man sagt, daß es auf der insel alaksu renn 
tiere, bären, wilde schweine, wölfe,
fischottern und eine art von hunden mit langen ohren
         
ge    man wird weiter unten sehen, daß die
insulaner die spitze ihrer pseile mit blut färben, und
daß sie sich deswegen aus der nase bluten machen,

76 fas           
gebe, die sehr böse und sehr wild ist. da die
meisten dieser tiere sich nicht auf den mehr westwärts
gelegenen füchseinseln befinden, so möchte man
fast glauben, daß alaksu wenig von dem vesten
lande von america entfernt sei. es giebt daselbst
eine so grosse menge roter, schwarzer und grauer
füchse, daß man zuweilen ganze heerden derselben
zu zehn bis zwanzig beisammen sieht. das meer
wirft viel holz an die küste. die insel trägt
keine starke bäume; es wachsen daselbst nur kleines
gehölze oder reissigholz, sträuche und eine
beträchtliche manchfaltigkeit von pflanzen, wurzeln,
stauden, welche wilde früchten tragen. das
ufer ist mit zahlreichen haufen seevögel angefüllt,
die nemlichen, welche man an den ufern des
meeres pershink antrifft. ,
am 4. august 1759 segelte das schiff peter
und paul, so auf kosten des handelsmannes
rybenskoi von seinem agent andreas serebranikoff
ausgerüstet worden war und drei und dreissig mann
an bord hatte, von der mündung des flusses
kamtschatka ab. es fuhr gegen süden bis auf
den 20. september, ohne daß man irgend ein land
erblickte. in diesem zeitpunkte segelte es nach den
aleutischen inseln zu, und am 27. september
befand es sich gegen einer von diesen inseln über.
           der

  fn    n e 77
der eommandant lief daselbst ein und blieb bis
auf den 24. junii 176i. während dieser zeit
tödtete er alda sowohl als auf den beiden nächst dar 
an gelegenen ländern 1900 teils alte teils junge
see fischottern und er kaufte deren 45o andere
von den insulanern. der kosak minyachin,
welcher als einnehmer der abgaben an bord war,
nennet in seinem berichte die erste insel mit dem
namen krugloi oder runde insel, und er
vermutet, daß sie ungefehr sechszig wersten im
umfange habe. die größte insel, welche dreissig
wersten weit von dieser liegt, hat ungefehr
hundert und fünfzig wersten in der rundung; die
kleinste, welche etwa dreissig wersten in der
größten länge hat, scheint vierzig wersten im umfange
zu haben. diese drei inseln entalten viele hohe
felsengebirge. die russen zählten daselbst nur
zwei und vierzig menschen männlichen geschlechts,
ausser den weibern und den kindern.      
vii. kapitel.
rest des neas f yauf den schiffe sanct andreas
 ä 
bung vonäinseln aus dieseräl
die reise des schiffes sanet andreas und
vatalia ist noch merkwürdiger, als diejenigen,
  volt.

78
n   yeevon welchen man so eben einen auszug gelesen hat.
der kurze bericht, den ich izt davon mitteilen
werde, ist aus den journalen der beiden kosaken
peter wasyntinskoi und marimus lasaroff gezogen.
dieses auf kosten des andreas tolstyk, den ich
schon weiter oben angeführt habe, abgeschickte
schiff, segelte am 27. september 176o von der
mündung des flusses kamtschatka ab. es fuhr
gerade nach osten und am 29 erreichte es die insel
2bering. der commandant warf die anker in
einer bucht und ließ die seerüstung und den
vorrat an lebensmitteln ans land bringen. ein
heftiger herbststurm warf bald das schiff an die
käste, ohne weitern schaden, als den verlust eines
ankers. die russen blieben hier den winter über,
und nachdem sie am 24. juni 1761 wieder zur
see gegangen waren, fuhren sie bei der
kupferümsel, welche ungefehr 15o wersten weit von der
erstern liegt, vorbei; sie liessen hierauf das vorge 
birgsudwestwärts gegen den aleutischen inseln,
wo sie erst am 6. august ankamen. sie ankerten
in einer offenen bucht bei attak, um von dem
oberhaupte tunulgasen einen dollmetscher zu
bekommen. nachdem dieses oberhaupt gestorben
war, schickten sie geschenke in der nemlichen
absicht an den bakutun, der sein nachfolger war.
da

 s fa   ye n 79
da schon drei von kamtschatka abgereisete schiffe
vor dieser insel vor anker lagen, so segelten sie
den 19 ab, mit dem vorhaben, in weiter
entfernten ländern anzulanden und daselbst abgaben zu
fodern. sie waren dafür besorgt, von dem
oberhaupte bakutun, so die russische sprache ein
wenig verstund, unterricht zu nehmen.
der commandant nahm seinen weg nach
nordost und nordost quart ost. ein windstoß
warf ihn am 28 gegen eine insel über, vor
welcher er ankerte. tags darauf giengen zween
kosaken an der spitze von acht mann ans land,
um das land auszukundschaften; sie wurden gar
keinen einwohner gewahr. am 30. august wurde
das schiff in eine sichere bucht gebracht; am
folgenden tage giengen einige leute vom schiffsvolke
ans ufer, um holz zur ausbesserung des schiffes
zu suchen; aber sie fanden keine starke bäume in
dem ganzen bezirke der insel. lasaroff, der mit
bei diesen leuten war und der schon eine reise auf
dem schiffe des serebranikoff getan hatte, gießt
dieser insel den namen ayagh oder kayachu,
und einer zweiten, welche ungefehr 20 wersten weit
davon entfernt ist, den namen kanaga. als er
an bord zurückkehrte, wurde er zween insulaner
gewahr, welche an der seite von kanaga auf
 
käh
  zo
wss fn   yn kähnen ruderten. da er den einen von diesen
beiden männern, welcher bei einer vorigen expedition
als dollmetscher gedient hatte, erkannte, so gab er
ihm frische lebensmittel zum geschenk; und sie
fuhren mit einander über die meerenge bis nach
tkanaga. lasaroff landete mit den leuten, die er
bei sich hatte, auf dieser insel. nachdem er das
oberhaupt des landes, welcher ein verwandter des
dollmetschers war, dazu bewogen hatte, die
russen in kayachu zu besuchen, so begab er sich an
bord des schiffes sanct andreas und vatalia.
nahe bei dem ankerplatze des schiffes ergießt
sich ein kleiner fluß in die bucht; er kömmt aus
einem see, welcher ungefehr zwei bis drei
wersten im umfange hat und von dem zusammenflusse
verschiedener kleiner quellen entsteht. sein strom
ist etwa acht wersten lang, und im sommer
schwimmen verschiedene gattungen von salmen
und andern fischen, die denen, so man im
kamtschatka findet, ähnlich sind, den strom hinauf
bis in den see.
lasaroff war damit beschäftigt, darinn zu
flschen, als das oberhaupt von kanaga in
begleitung einer beträchtlichen anzahl insulaner, die auf
15 kähnen fuhren, ankam. er wurde wohl
  empfan

          81
empfangen und man gab ihm geschenke. die rus 
sen benutzten diese gelegenheit, um die
eingebohrenen dazu zu verleiten, sich für untertanen der
haiserinn zu erkennen und ihr ordentlich eine
abgabe zu entrichten. die völkerschaft willigte ohne
viele mühe darein. durch die vermittelung des
dollmetschers erfuhr man folgende nähere umstän 
de von dem oberhaupte. die eingebohrenen leben
vornemlich von gedörrten fischen und vierfüssigen
seetieren. sie fangen sehr grosse tornbütten    
und seekälber mit wurfpseilen, an welche sie
blasen vestmachen. sie fischen den stockfisch mit
angeln von beinern und schnüren von einer art
meergras, das lang und vest ist, welches sie in
süsses wasser tauchen und hernach in der dicke eit
nes fadens spinnen. . .
sobald das schiff an einem sichern orteves
gemacht war, so stiegen tolstyk, wasyntinskoi,
lasaroff und mehrere andere von dem schiffsvolke
in vier baidars und begaben sich nach kanaga.
der erste blieb auf dieser insel; aber der zweite
und
    der deutsche verfasser, welcher den ersten von
  diesen berichten verfertigt hat, sagt, daß diese
  torubütten  paltus  zuweilen sieben bis acht pude
wiegen; welches sehr beträchtlich ist, wenn er sich
nicht irret.  

  82 ss fa  . afr la
und der dritte fuhren jeder auf einem kahne nach
tsetchina, so von kanaga durch eine ungefehr
sieben wersten lange meerenge abgesondert ist; die
insulaner bewillkommten sie freundschaftlich und
versprachen, abgaben zu entrichten. die
verschiedenen parteien kamen gesund und wohl nach
kayachu zurück, ohne daß sie sich pelzwerk verschafft
hatten. bald hernach schickte tolstyk jäger auf
vier baidars nach cagalak, atchu und amlach,
ostwärts kayachu gelegenen inseln; da diese leute
von seiten der eingebohrenen nicht das mindeste
hinderniß fanden, so blieben sie sehr ruhig in die 
sen verschiedenen ländern bis in das jahr 1764.
ihre jagd war indessen nicht sehr glücklich, denn
sie siengen nur 1880 grosse fischottern, 778 von
mittlerer grösse und 372 kleine.
lasaroff giebt von den sechs inseln    , von
welchen die rede gewesen ist, folgende
beschreibung. sie liegen in einer reihe beisammen ein
wenig nordwestwärts der füchseinseln, von welchen
man sie wohl unterscheiden muß. das schiff
    sance
    der herr stählin hat bereits in seiner
beschreibung des von den russen entdeckten neuen
archipelagus eine beschreibung von diesen sechs inseln
gegeben; wir werden weiter unten in einem
besondern kapitel von ihrer lage handeln.
 .

 s  .  . r.  83
sanct andreas und wtiatalia war das erste,
welches sichere nachrichten davon brachte; deswegen
nennet man sie andreanoffskye oder inseln des
sanct andreas.
ayagh hat ungefehr 150 wersten im
umfange. diese insel entält viele hohe felsengebirge,
und in den zwischenräumen sieht man nichts als eis
ne unfruchtbare haide und sümpfe; man findet
nicht einen einzigen grossen baum auf der ganzen
insel. die meisten pflanzen sind die nemlichen,
wie in kamtschatka; es giebt daselbst
verschiedeue arten von wilden früchten    ; aber die erde
bringt wurzeln von pimpernell und schlangen
wurz von allen gattungen genug, um im falle der
not den insulanern reichliche hülfsquellen zu
liefern. der kleine fluß, von welchem die rede
gewesen ist, ist der einzige. die anzahl der
einwohner kann nicht bestimmt werden, weil sie
immerfort auf ihren baidars von einer insel zur ans
dern fahren.  
kanaga, so westwärts ayagh liegt, hat zwei
hundert wersten in der rundung; sie entält ei 
nen hohen feuerspeienden berg, wo die einwoh 
    nlf
    empetrum, vaccin. viginosum sanguisorbs
et bistorta.

ner in sommerszeit schwefel sammeln. unten
an diesem berge giebt es warme quellen, wo sie
zuweilen ihre lebensmittel kochen lassen; man findet
daselbst keine bäche; und die tiefgelegenen
erdstücke sind denen in ayagh ähnlich; die
bevölkerung kann auf 200 seelen gerechnet werden.
tsetchina liegt ostwärts und ungefehr vierzig
wersten weit von kanaga; ihr umfang entält
etwa 80. sie ist voll felsengebirge, unter wel 
chen der bielaja sopka oder der weisse berg
der höchste ist. man findet in dem tale einige
warme quellen; aber kein bach liefert fische.
die insel entält nur vier familien.
tagalak, so ostwärts tsetchina liegt, hat
vierzig wersten im umfange; man sieht daselbst
eine kleine anzahl felsen; aber man findet keine
fische in den bächen, noch pflanzengewächse, die
man essen könnte, auf den feldern. die küsten
sind steil, und es ist gefährlich, sich denselben in
baidars zu nähern. die bevölkerung besteht nur
noch in vier familien.
atchu liegt in der nemlichen lage, vierzig
wersten weit von tagalak; ihr umfang entält
ungefehr 3oo. sie hat einen haven, wo die schiffe
sicher ankern können. man findet darinn eine
gros  se

 sav     y  8;
se anzahl felsengebirge und viele kleine bäche, die
sich in das meer ergiessen. einer ihrer bäche, des
sen strom ostwärts fließt, ist voll fische. die
felder sind mit den wurzeln, von welchen schon
die rede gewesen ist, und mit zwiebeln weisser
lilien angefüllt. die anzahl der insulaner ist et 
wa sechszig. . . .         
amlach ist eine insel voll gebirge; sie liegt
ostwärts ein wenig weiter als sieben wersten von
atchu und ihr umfang ist der nemliche, wie in
atchu... sie entält auch die nemliche anzahl
einwohner; auch hat sie einen bequemen haven
und trägt wurzeln im ueberflusse. unter
verschiedenen kleinen bächen liefert ein einziger, der gegen
norden fließt, fische. ausser dieser reihe von
inseln bemerkte tolstyk noch eine andere weiter
ostwärts, auf welcher er nicht anlandete.  
die einwohner dieser sechs inseln sind
rußland zinnsbar. sie leben in yurten oder in die
erde gegrabenen löchern, und sie machen sogar in
winterszeit kein feuer an. ihre kleider, welche
die gestalt eines hemdes haben, sind häute von
see tauchenten und anderer vögel    , welche sie
mit neßen fangen. zur regenzeit tragen sie noch
    ...
  dar 
    coimbus troile, alea arctica.      
f 3

z6  s  4 yr 2a.
darüber eine art von mantel von gedörrten blasen
und eingeweiden der seekälber und seelöwen,
die mit oel getränkt und zusammengenäht sind.
sie fangen stockfische und tornbütten, mit
angeln von beinern, und essen sie roh. da sie sich
niemals einen vorrat von lebensmitteln sammeln,
so werden sie sehr vom hunger gequält, wenn die  
stürme sie verhindern, auf den fischfang
auszugehen. alsdann sind sie genötigt, sich mit
muschelwerk und meergras zu begnügen, so sie an
sandigten ufern sammeln und nicht kochen lassen. in
den monaten may und junius tödten sie
seefischottern auf folgende art. sobald es stilles
wetter ist, so vereinigen sich mehrere zusammen
und schiffen sich auf verschiedenen baidars ein.
nachdem sie das tier gefunden haben,
verwunden sie es mit wurfpseilstichen, und folgen ihm so
nahe, daß es ihm sehr schwer fällt, zu entkommen.
sie fangen die seehunde auf die nemliche art.
mitten in der strengsten kälte tragen sie weiter nichts,
als ihr gewöhnliches kleid. wenn es sehr stark
friert so verbrennen sie um sich zu wärmen, dür 
re kräuter, hucken um das feuer herum und ziehen
die hitze unter ihre kleider, die weiber und die
kinder tragen kleider von der nemlichen gestalt,
wie der männer ihre, aber von fischotterhäuten.
  . wenn

f  fn .  n a  
37wenn sie die nacht in einiger entfernung von
ihrer purte zubringen, so graben sie ein loch in die
erde und verkriechen sich darinn; denn sie haben
keine andere decke, als ihre kleider und matten von
geflochtenen kräutern. sie beschäftigen sich
niemals mit etwas anderm, als nur mit dem
gegenwärtigen augenblicke; sie haben gar keinen begriff
von religion, noch von wohlstand, und sie sind
nicht viel besser, als das unvernünftige vieh.
sobald die verschiedenen zur jagd
abgeschickten baidars zurückgekommen waren und das schiff
bereit war abzusegeln, begaben sich die
oberhäupter dieser inseln  den von fanaga ausgenommen 
in kähnen zu dem tolstyk, in begleitung einer
grossen anzahl eingebohrener. diese
oberhäupter hiessen tsarkulini, tshunila, kayugotsk und
mayatok. sie brachten ihm eine freiwillige
abgabe, und sie gaben ihm überdieß noch stücke von
gesalzenen salmen, mit einstimmigem bezeugen,
wie sehr sie mit dem guten betragen der russen zu 
frieden wären. tolstyk gab ihnen hingegen
spielwerk und andere kleinigkeiten, und er bat sie, den
einwohnern der andern inseln eine gleiche
bewillkommung und gute aufnahme in ansehung der
seefahrer, welche in diese gegenden kommen
würden, zu empfehlen. er warnte sie daben, daß die
        f 4
in
88  e    y ga .
insulaner nicht würden gelind behandelt werden,
wenn sie gegen diese bedingung handeln würden.
am 14. juni 1764 segelte tolstyk ab, um
nach kamtschatka zurückzukehren, und ankerte am
i9 vor shemiya, einer von den aleutischen
inseln. am 21 nötigten starke winde das schiff,
da, wo kein vester grund war, die anker zu
schleppen, und warfen es gegen eine felsenküste.
dieser vorfall zwang die russen, die ladung und
alles, was sich an bord befand, auszuschiffen und
das schiff auf das land zu bringen, um es aus
zubessern. dieß kostete sie viele mühe. am 18
august giengen sie wieder zur see und fuhren
gegen atchu, so sie am 2o erreichten. da das
schiff riße hatte, durch welche wasser hineinlief,
mußte man von neuem an der ausbesserung
arbeiten. nachdem tolstyk das schiffsvolk von dem
schiffe, welches einige zeit vorher schiffbruch
erlitten, mit sich genommen hatte, fuhr er gerade
auf der seite von kamtschatka. am 14.
september erblickte er diese halbinsel nahe bei
tzaschminskoi ostrog. ein sturm machte ihn an der
küste in dem nemlichen augenblicke scheitern, da er
sich bemühete, in die mündung des flusses
kamtschatka zu kommen. das schiff gieng zu
grunde, und der größte teil der ladung war verloren.
    viii. ka 

         89.
   
s  . . .   viii. kapitel.    
reise des schiffes zacharias und elisabet so vom kulkoff
ausgerüstet werden warävom drusinin commandirt wurde;
ä auf der seite von umnack und unalashka, und
über  wintert auf dieser letztern insel; das schiff wird von den 
inshlanern zu grunde gerichtet und das ganze
schiffss  volk, vier mann ausgenommen, niedergemacht. ...
begebenheiten dieser vier russen und
gefah. . . . . . ren, die sie ausstunden. ...
   ich werde mich damit begnügen, hier zu sagen,
daß ein im monat august 176o auf kosten des
tsebarffskoi abgeschicktes schiff eine fahrt
unternahm; ich will weitläuftiger von verschiedenen
andern handeln, welche in den folgenden jahren
reisen unternahmen. ob sie gleich meistens unglück 
lich gewesen sind, so liefern sie uns doch umständ
lichere nähere berichte, als dessbegi n.
  im jahre 1762 segelten vier schiffe nach den
süchseinseln ab; ein einziges kam nach kamta
schatka zurück.          
das erste namens zacharias und elisabet,
so vom kulkoff ausgerüstet worden war und vom
drusinin commandirt wurde, hatte ein schiffsvolk
von 34 russen und drei kamtschadalen.
  am 6. september segelte es von ochotsk ab
und kam am 11 october im haven sanct peter
und sanct paul an, wo es den winter
zubrachte. am 24. juni 1763 gieng drusinin wieder
f 5     un 

90 a  fe. araa
unter segel, und nachdem er nach einer eilf tage
langen fahrt die nächste von den aleutischen
inseln erreicht hatte, ankerte er vor atach; er blieb
daselbst ungefehr vierzehn tage lang und nahm
sieben russen, welche an dieser küste einen
schiffbruch erlitten hatten, an sein bord. korelin,
welcher von der anzahl der sieben war, erteilte
bei seiner zurückkunft nach kamtschatka folgenden
bericht von der reise des facharias. . . . . 
            . . .           
am 17. juli segelte drusinin von atach nach
den am weitesten entfernten inseln ab. er landete
im nemlichen monat auf einem lande, wo das
schiffsvolk des schiffes andreas und wtatalia  
mit der jagd beschäftigt war, und, nachdem er
seine wasserfässer angefüllt hatte, setzte er seine
reise weiter fort.
im anfange des septembers kam er in
umnak, einer von den süchseinseln, an und warf
den anker ungefehr eine werste weit von der küste.
er fand daselbst das schiff des glottoff, dessen
reise weiter unten     erzählt werden soll. er
befahl sogleich dem maesnik, seinem gehülfen,
und dem korelin, sich aus dem schiffe zu begeben.
sie fuhren zur see an das östliche äusserste ende
  der
    siehe das zehnte kapitel.


v   s  st re  sr
der insel, so ungefehr 7o wersten weit vom
ankerplaße entfernt war, und sie kamen am 11. sept
tember gesund und wohl wieder zurück. sie sahen
während dieser expedition die ueberbleibsel von
den füchsefallen, welche die russen daselbst gestellt
hatten, und sie trafen einige eingebohrene an,
welche quittungen von dem einnehmer der abgaben
vorzeigten. am nemlichen tage brachten die
insulaner briefe vom medvedeff und vom
korovin     , welche so eben in umnak und
unalashka mit zwei von den handelsleuten protassoff
und trapesnikoff ausgerüsteten schiffen
angekommen waren. drusinin antwortete ihnen durch die
nemlichen boten.
am 22 begab sich drusinin an die nordliche
spitze von unalashka, welche ungefehr 15 wer
sten von ummak liegt. nachdem das schiffsvolk
das schiff in einem sichern haven vestgemacht und
seinen vorrat von lebensmitteln ans land gebracht
hatte, fengesan, hütten zu bauen. zween
oberhäupter des nächstgelegenen dorfes brachten bald
aus eigenem triebe geisel, und verschiedene
andere von den entferntesten dorfschaften folgten ihren
beispiele. die russen bekamen hier nachrichten
von einem trupp jäger, welche von dem schiffe
  .           des
    siehe das folgende sapitel.

92  a3 s  v xen
des trapesnikoff abgeschickt worden waren. maes
nik sandte drei verschiedene parteien aus. die
eine bestund aus eilf mann, unter denen sich
korelin befand, welche vom peter tsekaleff
commandirt wurde; die zweite bestund aus der nemlichen
anzahl unter dem michael kudyakoff, und die
dritte, die aus drei mann bestund, unter dem
pephim kaskytsyn.   die partei des tsekaleff ist
von den dreien die einzige, von der man
nachrichten erhalten hat; denn kein einziger mann von den
beiden andern parteien, noch von denen, die an
bord des schiffes geblieben waren, hat
ramtschatka wieder zu sehen bekommen.          
kaskytsin blieb in den nahe am haven
gelegenen gegenden, und die beiden andern parteien
wurden nach der nordlichen spitze der insel ge 
schickt. kudyakoff hielt sich in einem dorfe
namens kalaktak auf, welches ungefehr vierzig
einwohner entielt. er fand daselbst 7o einwohner,
welchen er freundschaftlich begegnete. er baute
eine hütte für ihn und seine gefehrten und er war
dafür besorgt, eine aufmerksame wache zu unter 
halten. . . 
z  am 4. december, nachdem sechs mann von
dieser partei zur wegnehmung der fallen
abgeschickt worden waren, blieben nur noch fünf mann
    um
     .    

ass     nean 93
um die hütte herum, nemlich  peter tsekaleff,
stephan korelin, demetrius bragin, gregorius
shaffyrin und ivan korovin. die insulaner
machten sich die gelegenheit zu nutze, um ihr vors
haben der seindseligkeiten, das sie bisher geheim
gehalten hatten, auszuführen. nachdem tsekaleff
und shaffyrin zu ihnen gegangen waren, um einen
besuch bei ihnen abzustatten, bekam der erste plöße
lich und ohne im mindesten anlaß dazu gegeben zu
haben, einen keulenschlag auf den kopf und
hierauf mehrere messerstiche. shaffyrin, welcher in
dem nemlichen augenblicke angegriffen wurde,
verteidigte sich mit einem beil, und, ob er gleich
gefährlich verwundet worden war, so brach er doch
durch die wilden durch und schleppte sich bis zu
seinen kameraden. bragin und korelin, die
sich in der hütte befanden, schossen sogleich ihre
feuergewehre los. korovin, welcher in einiger
entfernung von da war, sah sich umringt, und
erlag unter den stichen der seinde. sie ermordeten
ihn mit messern und pseilen; nachdem aber
korelin, der ihm zu hülfe kam, zween insulaner vere,
wundet und die andern zerstreuet hatte, trug er ihn
halbtodt in die hütte.         
die eingebohrenen umringten bald die hütte,
wo die russen die vorsicht gebraucht hatten,
 
schieß
94 gag .    n a
schießlöcher zu machen. die belagerung dauerte
vier tage lang ununterbrochen. die durch die
feuergewehre abgehaltenen insulaner konnten sie nicht mit
stürmender hand erobern. sobald aber die
belagerten sich blicken liessen, wurden sie von einem
hagel von wurfspiessen und pseilen überfallen, so
daß sie nicht hinausgehen konnten, um wasser zu
holen. als shaffyrin und korovin sich von ihren
ersten schmerzen erholt hatten, bewaffneten sie sich
mit pistolen und lanzen und taten einen ausfall
gegen die insulaner. sie tödteten drei derselben,
verwundeten deren mehrere und jagten die übrigen
in die flucht. während der belagerung sah man
die wilden nicht weit von da waffen und mützen
bringen, die sie als siegeszeichen in die höhe
hoben. dieß waren die waffen und die mützen von
den sechs, welche zur wegnehmung der fallen aus 
geschickt worden waren und die sie niedergemacht
hatten.  
sobald die russen diesen sieg erhalten hatten,
setzten sie ihren kahn ins meer und fuhren, ohne
angegriffen zu werden, aus der bucht, welche zehn
wersten breit ist, heraus. sie stiegen hierauf bei
einem kleinen wohnplatze ans land. da niemand
da war, schleppten sie den baidar ans ufer und
begaben sich, mit flinten und lanzen bewaffnet,
      über

das f x    na  95
über die gebirge nach kalaktak, wo sie die
partei des kudyakoff gelassen hatten. als sie sich
abends diesem dorfe näherten, taten sie einige
schüsse von den anhöhen herab. man antwortete
aber nicht auf dieses zeichen, und sie schlossen
daraus mit recht, daß diese partei von den
einwohnern müßte umgebracht worden sein. mit vieler
mühe entkamen sie dem nemlichen schicksal; denn
auf den knall der flintenschüsse, siengen zahlreiche
haufen von insulanern an, sie zu verfolgen. da
die racht herbei kam, fanden sie mittel, sich durch
das sandigte ufer einer bucht auf einen felsen zu
retten, wo sie sich in sicherheit und im stande sa 
hen, sich zu verteidigen. sie machten einen so
guten gebrauch von ihren feuergewehren, daß
der haufen der wilden für nötig erachtete, sich
zurückzubegeben. sobald sie dieses gewahr wurden,
machten sie sich den augenblick zu nutze, um nach
dem haven zurückzukehren, wo das schiff vor
anker lag. sie brachten die nacht damit zu, daß
sie liefen, was sie konnten. mit dem anbruch des
tages waren sie nur noch drei wersten weit davon;
aber sie wurden stücke des schiffes gewahr,
welche auf die küste geschleppt worden waren. sie
erschraken über diese entdeckung und retteten sich
schleunig auf die gebirge, von da sie viele insus
  la 

96
        laner sahen, die in ihren aus einem einzigen
baume verfertigten kähnen ruderten. sie
vermuteten, daß ihr schiff zu grunde gerichtet worden
oder verloren gegangen wäre. sie versteckten sich
sorgfältig den ganzen tag über und wagten es nicht,
vor abends nach dem haven zurückzukehren. als
sie daselbst ankamen, fanden sie das schiff in
stükken und die leichname ihrer gefehrten mit
wundezeichen überhäuft auf dem sandigten ufer.
nachdem sie die lebensmittel, welche von den
insulanern nicht angerührt worden waren, zusammenges
nommen hatten, flüchteten sie sich auf die gebirge.
am folgenden tage gruben sie eine art von
wurte unten an einem ungefehr drei wersten weit
vom haven gelegenen berge und bedeckten sie mit
einem segel. abends kehrten sie abermals in den
haven zurück. sie brachten von da nichts mit,
als das bild eines heiligen und ein gebetbuch.
das takelwerk, die munition und die ladung,
alles war weggenommen worden; ausgenommen
die säcke mit dem mundvorrat.
diese säcke waren von leder. die
eingebohrenen hatten sie gespalten, vermutlich um zu sehen,
ob sie kein eisen entielten, und sie hatten sie als
unnütze dinge liegen lassen. korovin und seine
gefehrten nahmen alle zertrümmerten stücke zu
 
sam
         97
sammen und schleppten alles, was sie konnten, in
ihr zufluchtsort, wo sie vom 9. december an bis
auf den 2. februar 1764 die jammervollesten
lebenstage zubrachten.            
sie wandten diese zwischenzeit dazu an, einen
kleinen baidar zu bauen, den sie mit dem leder
von den säcken bedeckten. nachdem sie ihn von
den gebirgen bis ans meer geschleppt hatten, rus
derten sie, ohne den anbruch des tages abzuwar 
ten, längst an der nordlichen seite von unalashka
hin, um zu dem schiffe des trapesnikoff zu
gelangen, welcher, wie es sie dünkte, irgendwo an der
küste vor anker liegen mußte. da sie ein wenig
ins hohe meer gekommen waren, fuhren sie an drei
wohnungsplätzen vorbei, ohne bemerkt zu werden.
am folgenden tage, wurden sie von fünf insula 
nern entdeckt, welche in einiger entfernung von
ihnen in einem baidar zum vorschein kamen. die 
se begaben sich nach makushinsk, wo die russen
vorbei mußten. unter dem schuße der
dunkelheit landeten diese auf einem felsen, wo sie die gan 
ze nacht über blieben. sogleich mit anbruch des
tages, als sie die insulaner sahen, welche aus der
bucht von mjakushinsk herauskamen, um gegen
sie vorzurücken, besetzten sie einen vorteilhaften po.
sten und bereiteten sich zu ihrer verteidigung.  
g     die

98 fag f      n a
die wilden ruderten ganz nahe an dem
sandigten ufer. nachdem ein teil ans land gestiegen
war, da indesseu der andere in den baidars blieb,
nahm der angriff mit einem hagel von pseilen
seinen anfang, und, unerachtet der schrecklichen
wirkungen der feuergewehre, daurte das
scharmützel den ganzen tag hindurch. gegen abend
zog sich der seind zurück, und sie schifften sich auf
ihrem kahne ein, um eine nahe daran gelegene
höhle zu erreichen. das treffen sieng in der nacht
wieder an, und die russen hatten eine so
vorteilhafte stellung, daß sie die belagerer ohne grosse
mühe zurücktrieben. bragin wurde leicht
verwundet. sie blieben drei tage lang an diesem
orte; aber eine flut, welche die wellen auf
diesen felsen schlug, nötigte sie, sich tief in eine nahe
gelegene höhle zu flüchten, wo sie, unerachtet des
widerstands der insulaner, glücklich ankamen.
fünf wochen lang blieben sie in dieser höhle
eingekerkert. jeder hielt die wache, wenn die
reihe an ihn kam. während dieser zwischenzeit
wagten sie es kaum, sich 2o ruten weit von dem
eingange zu entfernen, und sie waren endlich sogar
gezwungen, ihren durst mit schneewasser und mit
den tropfen, die aus dem felsen herausschwitzten,
zu löschen. sie wurden auch bis auf das äusserste
pom.
v
 
 

vom hunger geplagt, da sie keine andere nahrung
hatten, als muschelwerk, welches sie auf dem
sandigten ufer sammelten. als die letzten
bedürfnisse sich spüren liessen, wagten sie es in einer nacht,
ihren baidar in die see zu stellen, und sie waren
so glücklich, zu entkommen, ohne entdeckt zu
werden.      
nachdem sie die ganze nacht hindurch gerudert
hatten, versteckten sie sich, sobald die ersten stralen
des tages sich blicken liessen, auf der küste. sie
retteten sich auf solche art aus der küste von
mjaeushinsk, welche einen teil der insel
unalashka ausmacht, heraus und erreichten das schiff des
trapesnikoff am 3. märz 1764. man wird in dem
folgenden kapitel den weg sehen, welchen dieses
schiff hernach nahm, und was ihm wiederfuhr.
shaffyrin starb während der reise an einer
krankheit, und seine drei mitgefehrten des unglücks,
korelin, korovin und bragin    , kehrten wieder
    nach
    diese russen waren von verschiedenen
glaubwürdigen personen gekannt, welche mir diese nähern
umstände bestätigt haben. der berühmte
naturforscher pallas, welcher den bragin in yrkutsk
sah und ihn seine begebenheiten erzählen ließ, hat
mich versichert, daß er ihm alles dasjenige sagte,
was der bericht, den man so eben gelesen hat,
entwgg hält,

ioo  ss f      y  y
nach kamtschatka zurück. diese braven leute
verdienen unsere bewunderung wegen des muts und
der standhaftigkeit, mit welcher sie die über ihren
häuptern schwebenden gefahren ausgestanden
haben.
ix. kapitel.
reise des schiffes die dreieinigkeit unter dem commando des
korovin; er begiebt sich nach den füchseinseln; er bringt den
winter in unalashka zu; das schiff scheitert in einer bucht der
insel ummak, und das schiffsvolk wird von den
eingebohrenen angegriffen; viele russen werden getödtet, andere
sterben an krankheiten; sie befinden sich in einer
grossen not; ihre anzahl nimmt bis auf 12
ab, und glottoff kömmt ihnen zu hülfe;
beschreibung von ummak und
unalashka.
das zweite schiff, welches von
kamtschatka im jahre 1762 absegelte, führte den namen
der dreieinigkeit. es wurde vom nikiphor
trapesnikoff, einem handelsmanne aus mrkutsk,
ausgerüstet und hatte 38 russen und sechs kamtscha 
dalen an bord.
ivan korovin, der es commandirte, fuhr am
15. september den fluß kamtschatka herab und
kam am 29 in die see. widrige winde trieben
ihn zehn tage lang ins hohe meer. endlich
erblickte er am8october die insel bering und die
rupferinsel. er ankerte vor der südlichen küste
der
hält, welcher aus dem journal des korelin
gez0gen ist. anmerkung des englischen verfassers.

 sg fn.   re  io i
der erstern und faßte den entschluß, bis auf das
frühjahr daselbst zu bleiben. diesem zufolge ließ
er das schiff in einem sichern haven aufwinden
und alles, was an bord war, ausladen.
die russen blieben alda bis auf den ersten
august 1763 und während dieser zwischenzeit tödteten
sie ungefehr 5oo nordische füchse und 20
see fischottern. die tiere dieser letztern art kommen nicht
so häufig nach dieser insel, weil die jäger der
handelsschiffe sie verfolgen.  
nachdem korovin eine hinlängliche menge von
lebensmitteln, verschiedene seekühehäute, die zur
bedeckung seiner baidars und der pelzwerke,
ueberbleibsel von dem schiffe des bering,
zusammengenommen hatte, machte er sich zur abreise
fertig. als er im herbste zuvor auf der insel
bering ankam, fand er daselbst ein vom jacob
protassoff, handelsmanne aus tiumen, ausgerüstetes
und vom dionysius medvedeff commandirtes
schiff    . nachdem korovin einen vertrag mit
  dem
    dieses schiff ist das vierte, so im jahre 1762
absegelte. da das ganze schiffsvolk von den
wilden niedergemacht wurde, so ist gar kein journal
von dieser expedition übrig geblieben. von dieser
metzlerei wird in diesem kapitel und in den
folgenden ein wort gesprochen.
g3

 
 
io3 v       y s
dem medvedeff wegen der teilung der pelzwerke
unterschrieben hatte, nahm er zehn mann von
dem schiffe des protassoff an sein bord und gab
ihm dagegen sieben von den seinigen.
am ersten august gieng korovin mit 37 mann
und medvedeff mit 49 von der insel bering ab
unter segel.   auf ihrem wege wurden sie die
aleutischen inseln nicht gewahr. am 1i erblick 
te korovin unalashka, wo glottoff ankerte; und
medvedeff erreichte umnak. korovin erfuhr, daß
sein gefehrte gesund und wohl daselbst angekom 
men war. einige insulaner und hernach briefe
bestätigten diese nachricht. die schiffe des
korovin und des medvedeff seines befanden sich nicht
weiter als 150 wersten, wenn man sie durch eine
von einer spitze zur andern über die meerenge ge 
zogene gerade linie mißt.
korovin war in einer sichern bucht, 6o
wersten weit von der küste. am 16 landete er an der
spitze von 14 mann, und da er nichts, als ein
leeres schirmdach oder schoppen angetroffen hatte,
kehrte er wieder an sein bord zurück. nachdem
er verstärkung genommen hatte, landete er zum
zweitenmale, um einige von den eingebohrenen zu
sehen. ungefehr sieben wersten weit vom haven
    er 

7        n2a io3
erreichte er zween wohnplätze und fand 300
insulaner versammelt. unter diesem trupp waren drei
oberhäupter, welche den barnasheff, der aus
tobolsk gebürtig und bereits zur zeit der
erpedition des glottoff in diesem lande eingelaufen war,
erkannten und bewillkommten. sie zeigten
quittungen über den tribut, welche der kosack sabin
ponomareff ihnen kurz vorher ausgefertigt hatte.
zwei von den oberhäuptern gaben jeder einen
jungen menschen von zwölf jahren, der für ihren
sohn ausgegeben wurde, als geisel, und der
dritte überlieferte seinen wirklichen sohn, welcher
15 jahre alt und schon dem glottoff anvertraut
worden war.  korovin gab diesem dritten geisek
den namen alexis. als er auf sein schiff
gekommen war, ließ er es an der mündung eines flusses
aufwinden, nachdem er zuvor den vorrat an
lebensmitteln und alles, was an bord war,
hatte ans land bringen lassen. die drei oberhäupter
kamen bald, um die geisel zu besuchen. sie gaben
den russen nachricht davon, daß das schiff des
medvedeff vor umnak ruhig vor anker lag.
am 15. september, als die zurüstungen zur
ueberwinterung ihren anfang genommen hatten,
stiegen korovin und barnasheff in zwei baidars,
jeder mit neun mann und einem von den geiseln,
  g4 so
 
io4.  as f     yrean
so ein wenig kenntniß von der russischen sprache
besaß. sie fuhren längst der nordlichen seite der
insel an ihrem westlichen äussersten ende, um jagd
zu halten und sich um nachrichten von einem
dollmetscher namens kashmak zu erkundigen, welchen
glottoff auf seiner reise gebraucht hatte.
nachdem sie ungefehr zwanzig wersten weit gefahren
waren, kamen sie vor ein dorf und stiegen bei einem
zweiten, welches fünf wersten weiter lag, ans
land. da es ihnen aber schien, als beliefe sich die
anzahl der einwohner bis auf zweihundert, so
wagten sie es nicht, sich bis an die hütten zu
nähern und sie giengen nicht aus dem baidar. nun
kam das oberhaupt des ortes zu ihnen in
begleitung seiner frau und seines sohnes. er zeigte
eine quittung über die abgabe vor, und, nachdem
er seinen sohn, der 13 jahre alt war und
welchem korovin den namen stepanka gab, als
geisel überliefert hatte, bekam er ein geschenk von
korallen.
korovin setzte seinen weg weiter fort und kam
an ein drittes, ungefehr 15 wersten weit von dem
ersten entlegenes dorf, wo er den dollmetscher
kashmak fand. dieser indianer führte ihn zu
zwei oberhäuptern, welche die russen
freundschaftlich bewillkommten und ihre quittungen über
  die

 ag 7 n    n   x05
die abgabe vorzeigten. man sah wenig
eingebohrene zum vorschein kommen. die oberhäupter
sagten, die andern wären auf den fischfang aus 
gegangen. am folgenden tage überlieferte ein
jeder derselben einen jungen knaben als geisel.
kotovin gab dem einen dieser geisel den namen
gregorius und den andern nannte er aleris. ein
heftiger sturm hielt ihn zween tage lang an diesem
orte zurück. während dieser zwischenzeit brachte
ihm ein aleutiner einen brief von dem medvedeff,
welchen er beantwortete. nachdem sich der wind
gelegt hatte, begab er sich nach den nahe daran ge 
legenen dorfschaften und brachte daselbst zwo
nächte ohne die mindeste furcht von seiten der wilden
zu. endlich kehrte er gesund und wohl auf sein
schiff zurück und nahm seine geisel mit.
im anfang des octobers baute er auf den
winter eine grosse hütte mit holz und fellen von
seekälbern, und übrigens machte er sich fertig,
die jagden vorzunehmen. am 14. wurden zwo
parteien, jede von eilf mann, nach der östlichen
spitze der insel geschickt. sie kamen vier tage
hernach mit den geiseln zurück. ungefehr sechszig
wersten weit vom haven hatten sie 25 russen und
den drusinin an der spitze derselben angetroffen.
ungefehr zur nemlichen zeit brachten einige
oberg5
häup
id6 s       n24 
häupter des landes dem korovin ein geschenk von
stöhren und wallfischtran, und man gab ihnen
dagegen glaskörner und einige eßbare sachen.
da korovin von seiten der eingebohrenen
keine seindseligkeiten mehr zu befürchten zu haben
glaubte, schickte er unter dem commando des
barnasheff in zwei baidars 23 mann ab, welche die
jagd auf der seite der westlichen spitze der insel
vornahmen. die baidars waren mit sechszehn
flinten, einer pistole und einer lanze für jeden
mann, wie auch mit einer hinlänglichen menge
an munition und lebensmitteln beladen. am
folgenden tage erhielt er zween boten vom barnasheff
und einen brief vom schiffe des protassoff. vom
9. november an bis auf den8deeember tödteten
die russen, welche au bord blieben, 48 füchse
von fahler farbe und117 von der gemeinen
gattung; und sie verloren auf den expeditionen einen
von ihren gefehrten. die eingebohrenen kamen
von zeit zu zeit in baidars, um see  fischottern
und füchsefelle gegen korallen zu vertauschen. am
8 december erhielt korovin briefe vom barnasheff
und vom schiffe des protassoff, und er antwortete
durch die nemlichen boten.
  nach der abreise der boten, kam die mutter
des alexis, welche ihr mann, das oberhaupt,
ab 

a s f          107
abgeschickt hatte, um zu melden, daß eine zahlreiche
menge insulaner von der seite des schiffes hee
herannahete. korovin befahl seinen leuten sogleich,
die waffen zu ergreifen, und bald näherten sich sie
benzig eingebohrene, welche felle von see  
fischottern in die höhe hielten. die russen riefen
ihmen zu, daß sie nicht mehr als zehn auf einmal über
den bach, der um ihre hütte herum war, setzen
sollten, worauf die indianer ihre felle dem korovin
liessen und wieder zurückkehrten, ohne die mindeste
seindseligkeit zu begehen. die furcht der russen
war ein wenig beruhigt, aber sie wachte bei der
ankunft dreier kamtschadalen vom schiffe des
kulkoff, welche kamen, sie um ihren schutz zu
ersuchen, wieder von neuem auf. sie brachten die
unangenehme nachricht, daß ihre gefehrten von
den wilden umgebracht und das schiff zu grunde
gerichtet worden wäre. es schien gewiß zu sein,
daß die siebenzig, von welchen so eben die rede
gewesen ist, aus bösen absichten gekommen waren.
dieser vorfall erregte eine so grosse furcht unter
dem schiffsvolke, daß verschiedene matrosen den
vorsaß faßten, das schiff zu verbrennen und ihre
gefehrten, welche auf die jagd gegangen waren,
aufzusuchen.
der

 
i08 ak f    y  y
der tag hatte sich ohne streit geendigt; aber
am 1o december gegen abend, vereinigten sich
die wilden in zahlreichen haufen und sielen die
hütte von allen seiten her an. vier tage und
vier nächte lang hörten sie nicht auf, pseile
abzuschiessen, welche zween mann tödteten; der übrige
teil der belagerten war vor mattigkeit ganz
kraftlos. am fünften tage faßten die insulaner
posten in einer nahe daran gelegenen höhle, von da
aus sie eine so aufmerksame wache hielten, daß
kein einziger russe es wagte, sich auf 5o schritte
weit zu entfernen. korovin, der sich in der größten
verlegenheit befand, befahl, die hütte zu
zerstören, und hierauf zog er sich auf sein schiff zurück
und führte es, um mehrerer sicherheit willen, aus
der mündung des kleinen flusses ungefehr o
werste weit von dem sandigten ufer. er blieb daselbst
vom 5. märz an bis auf den 26. april vor anker
liegen, und während dieser zwischenzeit wurde er
sehr vom hunger und besonders vom scharbock
geplagt.
er wurde daselbst sogar von den eingebohrenen
angegriffen, welche sich auf vierzig kähnen
näherten, in hoffnung, das schiff zu überfallen. da
er von einem der indianer, welcher ein
verwandter des dollmetschers kashmak war, gewarnt
wor  den

  s f    y   io9
den war, so hatte er sich also in bereitschaft gesetzt,
sie zu empfangen. die wilden naheten heran,
indem sie ihre pseile abschossen und das gefecht
ansiengen. sobald sie aber sahen, daß das feuer
der russen einen mann tödtete, erschracken sie so
heftig, daß sie zurück ruderten. dieser üble erfolg
brachte sie dermassen auf, daß sie die beiden
indianer, die sie verraten hatten, auf der stelle nieder 
machten. bald hernach kam der vater des alexis
und foderte seinen sohn wieder, und man gab ihm
denselben zurück. am 30. märz kamen korelin und
seine drei gefehrten, von welchen in dem vorher 
gehenden kapitel die rede gewesen ist, an, welches
die zahl der russen bis auf achtzehn brachte.
am 26. april reisete korovin von unalashka
ab und nahm eilf geisel mit. sein schiff,
welches bis auf den 28 von widrigen winden hin und
her getrieben wurde, scheiterte in einer bucht der
insel umnak. mit vieler mühe rettete er seine
munition, seine segel und die zum bau der
baidars bestimmten häute. während der
landungertrank einer von den kranken; ein anderer starb,
sobald er auf dem lande war, und acht von den
geiseln machten sich die allgemeine verwirrung zu
nutze, um die flucht zu ergreifen. dem korovin
blieb nur noch der getreue kashmak, sein
dollmetscher,
 

1 io f xs fn  amr.  .
scher, und drei geisel. die zahl aller seiner
leute war bis auf fünfzehn personen herabgebracht,
und sogar waren drei am scharbock kranke
darunter. er suchte mit seinen gefehrten des unglücks
zuflucht zwischen einem kahn und einigen leeren
wasserfässern, welche er mit häuten von seekäls
bern bedeckte. er breitete seine segel oben
darüber in gestalt eines gezelts aus. zween manu
stunden schildwache, und da nichts die ankunft
der insulaner ankündigte, so legten sich die andern
schlafen.
vor anbruch des tages näherten sich die
wilden heimlich den ufern des meers, und, als sie
bis auf zwo ruten weit gekommen waren, schoss
sen sie ihre pseile mit solcher gewalt ab, daß viele
den kahn und die häute durchstachen, und andere
brachen von obenher durch die segel durch. die
ses erste abschiessen tödtete die beiden schildwachen,
die drei geisel, und verwundete alle russen. der
angriff war so ungestümm und so unversehens, daß
korovin und seine leute nicht die zeit hatten, ihre
zuflucht zu ihren feuergewehren zu nehmen. ob
er gleich verwundet war, so wagte er doch einen
ausfall an der spitze von vier mann, welche, so
wie er, ihr blut verloren und er stürmte mit lanzen
auf den seind los. er tödtete zween wilden und
jag

        ne ii
jagte die andern in die flucht; nachdem er aber,
so wie seine tapfern gefehrten, neue wunden
erhalten hatte, so behielten sie kaum so viel kräften
übrig, daß sie sich in das gezelt schleppen konnten.
in der nacht kam ein sturm, der das schiff
in stücke zerriß. fast alle die trümmer, welche
die wellen auf die küste warfen, wurden von den
insulanern weggenommen, welche übrigens die
säkke mit den lebensmitteln ausleerten, und die mit
fett angefüllten fässer nebst dem meisten pelzwerke
zu grunde richteten. der seind kam nicht eher
wieder zum vorschein, als bis am 30. april.
korovin sammelte die elenden ueberbleibsel, welche die
wilden zurückgelassen hatten und welche die wellen,
seitdem sie fort waren, auf das ufer brachten,
zusammen.
 
am 30. april näherten sich hundert und fünfzig
wilde von der östlichen spitze der insel her gegen
das gezelt. sie schossen in der entfernung von
hundert ruten mit feuergewehren auf die russen;
zum glücke richtete ihr abfeuern keinen schaden
an. sie steckten auch das graswerk auf den fels
dern in brand, und der wind wehete die
flammen gegen das gezelt. korovin und seine leute,
welche unerschrockener und geschickter waren,
zwangen

ii 2
7  ty   yregen den seind, sich zurückzuziehen, und sie hatten
die zeit, die feuersbrunst zu löschen.
die krankheiten und die notwendigkeit hiel 
ten den korovin bis auf den 21. julii an diesem
orte zurück; aber dieß war der letzte angriff. in
diesem zeitpunkte begab er sich in einem acht
ruten     langen baidar, den er in der absicht,
sich nach dem schiffe des protassoff, dessen
schicksal er noch nicht wußte, zu begeben, gebaut hatte,
zur see. die anzahl seiner leute war nun auf
zwölf personen herabgebracht, unter welchen sich
sechs kamtschadalen befanden.
nachdem er zehn tage lang gerudert hatte, lan 
dete er auf dem sandigten ufer der nemlichen insel
umnak. er wurde daselbst die trümmer eines
in brand gesteckten schiffes, kleidungsstücke,
segel und tauwerk in stücke zerrissen, gewahr.
nicht weit davon fand er eine leere hütte, welche
seinen landsleuten gedient hatte, und nahe dabei
eine badkammer, wo er den schmerz empfand,
zwanzig russen, noch mit ihren kleidern bekleidet,
zu sehen. jeder derselben hatte einen ledernen
riemen oder einen gürtel um den hals, mit wel 
chem
    sieben neuntel der pariser elle machen die
englische rute aus. die pariser elle entält 3
schuh7zoll 8 linien.

s f    yr.a1i 3
chem man sie erwürgt und an diesen ort
hingeschleppt hatte. es waren leute von dem
schiffsvolke des schiffes des protassoff, und unter diesen
leichnamen war auch der leichnam des
commandanten medvedeff. er entdeckte gar keine spur
seiner gefehrten, und, da man niemals einen
einzigen derselben wieder gesehen hat, so weiß man
nichts von den nähern umständen dieses traurigen
vorfalls.  
nachdem korovin die zwanzig leichname
begraben hatte, arbeitete er an dem bau einer hütte.
diese war noch nicht vollendet, als er den stephan
glottoff sah, welcher zu lande an der spiße
einer kleinen partei ankam. glottoff führte ihn,
so wie auch seine gefehrten, am folgenden tage
an sein bord.
korovin erhielt endlich mit zwanzig mann den
s
  auftrag, nächst an der küste der insel umnak
hin zu fahren und zu untersuchen, ob ein teil voft
dem schiffsvolke des medvedeff dem allgemeinen
blutbade entkommen wäre; aber er entdeckte nichts.
während dieser expedition, als er vor einer kleinen
insel zwischen ulmnak und unalashka vor anker
lag, näherten sich einige wilde gegen ihn auf zwei
kähnen; aber sie zogen sich zurück, sobald die
russen feuer gegeben hatten. am nemlichen abend
  h kann

ii 4  ss fn    yn an
kam er in eine bucht der insel ummak, um die
nacht auf dem lande zuzubringen. da er sich dem
ufer näherte, umgaben ihn eine menge wilde,
die auf ungefehr hundert kähnen gefahren kamen,
und schossen einen hagel von pseilen ab. nachdem
korovin sie bald mit flintenschüssen zerstreut hatte,
gieng er auf einen grossen kahn, den er in einiger
entfernung sah, zu, in hoffnung, einige seiner
gefehrten darauf zu finden. er irrete sich. die
insulaner, welche sich auf diesem fahrzeuge
befanden, stiegen ans land und zogen sich in die
gebirge zurück, nachdem sie mit feuergewehren geschoss
sen hatten.
indessen fand korovin einen leeren kahn,
welchen er für denjenigen erkannte, in welchen
barnasheff gestiegen war, als er die jagd unternahm.
es waren darauf nur zwei beile und eiserne
spitzen in gestalt der pseile. er bemächtigte sich
dreier weiber und machte zween eingebohrene nieder,
welche sich nicht ergeben wollten. hierauf kam er
an einen öden wohnplaß und fand daselbst stücke
von russischem leder, klingen von kleinen messern,
hemder und andere dinge, welche russen zugehört
hatten. von den weibern, die er als gefangene
hielt, konnte er weiter nichts erfahren, als daß
das schiffsvolk umgebracht und die beute von den
ein
   as f     ne y 115
einwohnern des landes, welche sich auf die insel
unalashka zurückgezogen hatten, weggenommen
worden war. korovin sezte diese indianerinnen
wieder in freiheit, und kehrte nach dem haven
zurück, aus furcht, neuen angriffen ausgesetzt zu
sein.
als der winter herbei kam, nahm korovin an
der spitze von zwei und zwanzig mann eine
jagdexpedition an der westlichen spitze von unalashka
vor; er war von einem aleutischen dolmetscher,
namens ivan glottoff, begleitet. da er von den
insulanern erfuhr, daß ein vom ivan solovioffg 
eommandirtes russisches schiff vor unalashka
vor anker läge, begab er sich sogleich in den
haven, wo sich seine landsleute befanden. unterwegs
hatte er ein sehr hißiges scharmüßel mit den
eingebohrenen, welche ihn vom landen abhalten
wollten. er tödtete zehn derselben; die übrigen ergrif
fen die flucht und liessen weiber und kinder
zurück.  
korovin brachte drei tage an bord des schif.
fes des solovioff zu und kehrte wieder an den ort
zurück, wo man ihn das letztemal angegriffen hat,
te. die eingebohrenen widersetzten sich seiner
tan    dung
    siehe das eilfte kapitel.  
h 2

ii 6. fngzfn  afnea
dung nicht mehr; sie empsiengen ihn im
gegenteile vielmehr auf eine freundschaftliche art und
erlaubten ihm die jagd. sie überlieferten ihm sogar
geisel und tauschten friedlich pelzwerk gegen
glaskörner; sie entschlossen sich auch, flinten und
andere den russen, welche niedergemacht worden waren,
weggenommene sachen wieder herauszugeben.
kurz vor seiner abreise siengen die einwohner
des landes die seindseligkeiten wieder an. drei
derselben sielen mit ungestümm mit messerstichen  
auf eine russische schildwache her. der
schildwache gelang es, sich loszumachen, und sie zogen
sich zurück, sobald sie sahen, daß sie den weg nach
der hütte zu nahm. die oberhäupter des dorfes
beteuerten, daß sie nicht das mindeste von diesem
, frevelhaften angriffe wüßten. die schuldigen
wurden bald hernach entdeckt und gestraft. als
korovin zu dem glottoff zurückkehrte, ward er
genötigt, gegen insulaner von unalashka und zum
zweiten male gegen die eingebohrenen von umnak
zu streiten, welche sich seiner landung widersetzten.
gegen ende des jahrs warf ein windstoß den
baidar auf das sandigte ufer der letztern, und, da
die jahrszeit der stürme herbeigekommen war,
wurde er bis auf den 6. april 1765 in dieser
gegend zurückgehalten. während dieser zwischenzeit
  ivu.s

    fe   yna117
wurde er nebst seinen gefehrten genötigt, sich mit
meergras und kleinem muschelwerk zu nähren. am
22 kam er bei dem glottoff an und suchte, von
fünf russen begleitet, den solovioff auf, mit
welchem er in dem folgenden jahre nach kamtschatka
zurückkehrte. die sechs kamtschadalen von der
partei des korovin kamen auf dem schiffe des
glottoffin ihrem lande an.
nach dem journal des korovin sind die inseln
1lmnak und unalashka nicht viel mehr nordwärts,
als die mündung des flusses kamtschatka, und,
nach der schätzung des schiffes, sind sie 17oo
wersten weit ostwärts davon entfernt. der
umfang der erstern ist ungefehr 25o wersten. die
zweite ist viel grösser. es fehlt ihnen allen beiden
an bäumen; aber das meer wirft eine
beträchtliche menge schwimmenden holzes dahin. auf der
uordlichen seite von unalashka sind fünf seen
und in umnak ein einziger. keiner dieser seen
hat mehr als zehn wersten in der rundung. aus
ihnen entstehen viele kleine bäche, welche wenige
wersten weit fliessen, ehe sie sich in das meer
ergiessen. im april kommen die fische in diese
bäche, schwimmen im julius in den seen hinauf und
bleiben darinn bis auf den monat august. die
fischottern und die andern seetiere besuchen diese
h3j  

ii8 s n   
neinseln selten; aber es giebt daselbst eine menge
roter und schwarzer füchse. nordostwärts
unalashka nimmt man zwo inseln in einer entfernung
von fünf bis zehn wersten gewahr; aber korovin
landete nicht an diesen letztern ländern.
die einwohner dieser begeben sich auf ihren
kleinen baidars von einem lande zum andern. die
bevölkerung scheint so sehr beträchtlich und ihre
lebensart so herumstreifend zu sein, daß man die
anzahl derselben nicht genau bestimmen kann. sie
bauen ihre purten, welche nicht alle von einerlei
grösse sind, auf folgende art. sie graben vor
allen dingen ein 20, 30 bis 4o ruten langes
und6bis 1o breites loch in die erde. hernach
stecken sie an den rand stangen von birken,
tannen oder eschenholz, welche von den wellen auf
das ufer geworfen worden sind. oben über diese
stangen legen sie in die queer breter, die sie mit
graswerk und erde bedecken. auf dem obersten
gipfel lassen sie löcher, durch welche sie vermittelst
einer leiter hinabsteigen. fünfzig, sechszig und
sogar bis auf hundert und fünfzig personen wohs
nen beisammen in einer solchen purte. sie
machen kein feuer darinn an, oder wenigstens nur ein
sehr kleines. deswegen sind diese wohnungen
reinlicher, als der kamtschadalen ihre. wenn sie
    sich

 s f    y     ii 9
sich im winter wärmen wollen, so brennen sie dürre
kräuter, wovon sie sich im sommer einen vorrat
sammeln und hucken um dieselben herum. eine
kleine anzahl dieser insulaner trägt pelzwerk um
ihre beine, wenn die kälte streng ist; aber die
meisten gehen mit blossen füssen, und keiner
derselben trägt hosen. die häute von den seeraben
und den see   tauchenten dienen den mannsleuten
zu kleidern, und die kleidungsstücke der weiber
bestehen aus bären  seekälber und see  
fischotterhäuten. sie liegen auf dicken matten, die aus
einer sehr weichen pflanze, so nahe an der küste
wächßt, verfertigt sind. bei nacht haben sie
keine andere decke, als ihre gewöhnlichen kleider.
viele männer haben fünf bis sechs weiber, und
derjenige, welcher der beste jäger oder der
geschickteste fischer ist, hat deren mehrere. die nadeln
der weiber sind von beinern aus den flügeln der
vögel gemacht, und die sennen der nemlichen
vögel dienen ihnen statt des garns.
zu waffen haben sie bögen und pseile, lans
zen und wurfspiesse, welche sie, wie die
grönländer, vermittelst einer kleinen maschine bis auf 60
ruten weit abschiessen. die wurfspiesse und die
pseile sind gesiedert; die länge der erstern ist
unge  h4 fehr

h2o vee f. avr 2a
sehr andertalb ellen    . der pseil, der bei
ihrem mangel an werkzeug gut gemacht ist, besteht
oft aus zwei stücken. die spitze ist ein
kieselstein, den sie spiz schleifen, indem sie ihn zwischen
zween steinen reiben. die wurfspiesse waren
ehedessen, so wie die lanzen, mit beinern bewaffnet;
aber gegenwärtig sind sie meistenteils von eisen;
denn sie wissen das eisen, welches sie von den rus2
sen bekommen, zu verarbeiten und sie machen kleine
beile und zweischneidige messer daraus. sie
geben diesem metall die ihnen beliebige gestalt,
indem sie es an zween steinen reiben und oft mit
seewasser anfeuchten. diese und die steinernen
beile sind ihr ganzes werkzeug. es ist bei ihnen
ein allgemeiner gebrauch, sich an der unterlippe
und an dem knorpel der nase ein loch zu machen.
in die lippe stecken sie zwei kleine beinchen in
gestalt eines zahns, welche einige zolle weit über
das gesicht hervorragen, und in ihre nase stecken
sie ein bein in die queere. sie begraben die
todten nebst ihren kähnen, ihren waffen und ihren
kleidern    .
  x.
ka    zwischen vier und fünf schuh.  
    einige dieser nähern umstände sind eine
wiederholung dessen, was schon weiter oben gesagt
pyyya
n

 s  .   ye  121
   x. kapitel.
reise des stephan glottoff; er kömmt auf den füchseinseln an;
er geht noch weiter, als unalashka bis nach kadyak; er bringt
den winter auf dieser insel zu; die eingebohrenen versuchen zu
wiederholten malen, das schiffsvolk umzubringen; sie werden
zurückgetrieben; sie versöhnen sich wieder mit einander und treiz
    ben handel mit den russen; beschreibung von kadyak;
anmerkungen über die dasigen einwohner, tiere und
    producten; glottoff kehrt nach unnak zurück; er   ,
bringt daselbst einen zweiten winter zu; seine
   zurückkehr nach kamtschatka; journal
  seiner reise.
diese merkwürdige reise erstreckte sich weiter
und endigte sich glücklicher, als die vorhergehenden
expeditionen.  
  tsebaeffskoy und andere handelsleute aus
lalsk hatten das schiff andreas und wnatalia
ausgerüstet und gaben das commando desselben
dem stephan glottoff, einem geschickten und er 
fahrenen seefahrer, der aus warensk gebürtig war.
dieses schiff segelte am ersten october 1762 mit
einem aus 38 russen und acht kamtschadalen
bestehenden schiffsvolke aus der bucht des flusses
  kamts
worden ist; allein der plan dieses werks nötigt
uns dazu, um nichts von den anmerkungen der
verschiedenen seefahrer zu vergessen. da übrigens
nicht alle reisende in der nemlichen gegend einer
insel anländen, so ist es schicklich, ihre
anmerkungen über die insulaner, die sie gesehen haben,  
zu erzählen,  
h5  

i22
 sv    y kamtschatka ab. in zeit von acht tagen erreichte
er mjednoi ostroff oder die kupferinsel. nach
dem glottoff einen schicklichen haven gesucht hatte,
ließ er das schiff ausladen und machte sich fertig,
den winter daselbst zuzubringen. seine erste
sorge gieng dahin, sich lebensmittel zu verschaffen;
hernach tödtete er eine grosse menge blauer füchse
und see fischottern.
er faßte den entschluß, alle schlosserarbeit
und das takelwerk, so von dem schiffe des
bering auf dieser insel übrig geblieben war, an bord
zu nehmen. er nahm sich vor, im notfalle
gebrauch davon zu machen oder solches in die zeug 
häuser der krone zu stellen. nach diesem entschluss
se schickte er am 27. may den jacob malevinskoi
 welcher hernach starb  an der spitze von 13
mann auf diese 7o wersten weit von der
kupferinsel entfernte insel. diese partei brachte zwei
und zwanzig pude eisen, zehn pude altes tauwerk,
das noch gut für packgarn war, blei und kupfer
und mehrere tausend glaskörner mit zurück.
die kupferinsel hat, wie schon gesagt worden
ist, ihren namen von dem darinn wachsenden
kupfer, das man auf der küste, besonders an der
westlichen spitze der südseite findet, erhalten.
  male 

ss      yeai23
malevinskoi sammelte zwischen diesem felsen und
dem meere auf einem ungefehr zwölf ruten
breiten sandigten ufer zwei grosse stücke von diesem
metall, welche zwölf pfunde wogen. unter den
körpern, welche die wellen auf das ufer bringen,
trifft man zuweilen das wahre kampferholz und
eine andere art von einem andern sehr weissen holze,
das zart ist und einen angenehmen wohlgeruch
hat, an.  
da sich glottoff im stande sah, seine reise
weiter fortzusetzen, segelte er am 26. julii 1763
von der kupferinsel ab und fuhr auf der seite der
inseln umnak und agunalashka, wo er
ehedessen eine grosse anzahl schwarzer füchse gefunden
hatte. da er stürme und widrige winde hatte,
kam er erst nach einer fünfzig tage langen fahrt
nach umnak. es war den 24. august, und, ohne
zu ankern noch zeit zu verlieren, setzte er seinen
weg weiter fort, um neue länder zu entdecken.
er fuhr an acht neben einander liegenden und durch
meerengen, die, wie er es schätzte, 2o bis hundert
wersten breit zu sein schienen, abgesonderten vor 
bei, landete aber nicht eher, bis er an dem letzten
und am meisten ostwärts gelegenen ankam. die
eingebohrenen geben ihm den namen kadyak,
und sie sagen, daß es nicht weit von einem grossen,
mit
f

i24        y a.
mit holzungen bedeckten vesten lande entfernt sei.
indessen sahen die russen gar kein land von einer
kleinen insel an, welche die eingebohrenen
aktunak nennen und die ungefehr 3o wersten weit mehr
ostwärts, als kadyak, liegt.
am 4. september fuhr das schiff einen kleinen
von der natur gemachten seehaven hinauf,
welcher sudostwärts aktunak ist und durch den ein
kleiner fluß sich in das meer ergießt. dieser kleine
fluß kömmt aus einem sechs wersten langen und
eine breiten see, wo das senkblei etwa 5o klas
ter anzeigt. die ebbe ließ das schiff stranden,
aber die flut brachte es wieder in die see. es
waren nahe bei der küste vier grosse mit
insulanern so sehr angefüllte purten, daß es nicht mög 
lich war, sie zu zählen. alle diese eingebohrene
verliessen sogleich ihre wohnung und flohen eilends
davon. am folgenden tage näherten sich einige
derselben dem schiffe in baidars, und versuchten
es, mit den russen zu reden. da sie sahen, daß
weder glottoff noch der aleutische dollmetscher
ihre sprache verstund, holten sie einen kleinen
jungen, den sie ehedessen auf isanak, einer von den
westwärts kadyak gelegenen inseln zum
gefangenen gemacht hatten. der aleutische dollmetscher
verstund diesen vollkommen, und die russen erhielt
tet.

g s fn    tr24i25
ten also alle erläuterungen, die sie verlangen konn 
ten...        
indem sie mit den wilden eine unterredung
hielten, versuchten sie es, sie dazu zu bewegen,
daß sie sich zinnsbar machten. sie wandten
übrigens alle mögliche gründe an, um sie dazu zu
verleiten, daß sie dem glottoff den jungen menschen
aus der insel tsanak, von welchem so eben die
rede gewesen ist, als einen dollmetscher überlassen
sollten; allein ihre bitten waren für dießmal ganz
vergeblich. die eingebohrenen kehrten auf ihren
kähnen nach dem felsen zurück, welcher aktalin
heißt und ungefehrdrei wersten weit sudwärts
kadyak liegt, wo sie, wie es schien, ihre
wohnungen hatten. . . . .  
am 6. september wurde kaplin an der spitze
von 13 mann nach diesem felsen abgeschickt, um
sich mit den insulanern in unterhandlungen
einzulassen. er fand daselbst zehn hütten, aus denen
er ungefehr hundert eingebohrene herauskommen
sah, welche sich dem scheine nach auf eine
freundschaftliche art betrugen und dem dollmetscher der
russen durch vermittelung des jungen menschen
antworteten, daß sie niemand hätten, der sich dazu
schickte, als geisel übergeben zu werden; sie wür 
den aber den jungen menschen überlassen, weil
glot
126
fas a   yglottoff ihn verlangte. kaplin nahm ihn in emp 
fang, und, nachdem er sich sehr bei ihnen bedankt
hatte, führte er ihn an bord, wo man grosse
sorge für ihn trug. hernach wurde er nach
kamtschatka gebracht und unter dem namen alexander
popoff getauft. er war damals 13 jahre alt.
einige tage nach dieser unterredung, kamen die
insulaner in haufen zu 5, 10, 20 und 3o herbei.
man erlaubte ihnen, an bord zu gehen, aber in
einer kleinen anzahl auf einmal und man
bewillkommte sie sehr freundschaftlich, hatte aber immer
ein wachsames aug auf sie.
am 8. september fuhr das schiff den kleinen
von der natur gemachten seehaven hinauf, ohne
seine ladung auszuladen, und am9begab sich
glottoff an der spitze von zehn mann nach einem
neuen dorfe, das an der küste ungefehr 2oo
ruten weit von dem schiffe lag, wo die
eingebohrenen ansiengen zu wohnen. es bestund aus drei
sommer  purten, die nur mit einem langen
graswerk bedeckt waren. diese wohnungen waren
acht bis zehn ruten breit, zwölf lang und etwa
vier hoch. sie sahen daselbst ungefehr hundert
mannsleute, ohne die weiber und kinder.
da es unmöglich war, die eingebohrenen
dazu zu bringen, geisel zu geben, so faßte
glot  toff

s  f     ne  127
toff den entschluß, seine leute nicht zu zerteilen
und eine starke wache zu unterhalten,
die insulaner fuhren fort zu kommen und die
russen in kleinen haufen zu besuchen; aber man
wurde täglich gewahr, daß sie böse absichten hatten.
endlich geschah es am ersten october mit anbruch
des tages, daß, nachdem sich ein beträchtlicher
haufen in den von der insel entfernten gegenden
versammelt hatte, derselbe mit ungestümm durch
das land zog. sie kamen sehr nahe, ohne von
den schildwachen entdeckt zu werden, und, da sie
nur diejenigen, welche schildwache stunden, auf
dem verdecke sahen, schossen sie einen hagel von
pseilen ab. die schildwachen versteckten sich
hinter das tauwerk und machten lärm, ohne feuer zu
geben. glottoff ließ eine ziemliche anzahl kleiner
feuergewehre über die köpfe der indianer hinaus
losschiessen, welche sich auf den knall der schüsse
eilends zurückzogen. sobald es heller tag war,
sah man keinen seind mehr; aber man entdeckte
leitern und heuhaufen, in welche die eingebohrenen
schwefel und eine ziemlich grosse menge rinden
von birkenholz gelegt hatten, so sie im augenblicke
ihrer flucht im stiche gelassen hatten.
nun sah glottoff ein, daß er keinen augen 
blick aufhören durfte, gegen die unternehmungen 
die
123  x.
va     dieser mordbrenner auf seiner hut zu sein. das
nachherige betragen der eingebohrenen verstärkte
seinen verdacht. ob sie gleich in kleinen haufen
auf das schiff kamen, so untersuchten sie doch alles
mit aufmerksamkeit, besonders die schildwachen,
und immer kehrten sie ohne die mindeste rücksicht
auf die freundschaftlichen vorschläge der russen
wieder zurück.    .
  am 4. october wurde man ungefehr 2oo insus
laner gewahr, welche hölzerne schilde vor sich
trugen und ihre waffen und ihre pseile auf einen
angriff zubereiteten. glottoff wandte anfangs das
zureden an, um sie von ihrem vorhaben abwendig
zu machen; da er aber sah, daß sie sich immer mehr
und mehr näherten, faßte er den entschluß, einen
ausfall zu wagen. diese unerschrockenheit benahm
ihnen allen mut, und sie zogen sich sogleich zurück,
ohne den mindesten widerstand zu tun.
am 26. october unternahmen sie einen dritten
angriff. als die schildwachen sie mit anbrechen 
der morgenröte dem schiffe nahe kommen sahen,
machten sie zu rechter zeit lärm, und das ganze
schiffsvolk ergriff eilends die waffen. so wie
das tageslicht zunahm, wurde man verschiedene
haufen gewahr, welche hinter hölzernen wällen
herannaheten. man zählte sieben dieser
beweglichen
 

 s  f    yre ,   i29
chen wälle und hinter jedem dreissig bis vierzig
bewaffnete männer. ausser diesem vortrupp
kam eine menge anderer bewaffneter insulaner,
um an dem streite anteil zu nehmen. die
einen trugen kinnbacken oder kiefer von
wallfischen und die andern hölzerne schilde. da
die pseile anfengen an bord des schiffes zu
fallen und da die vorstellungen des glottoff
vergeblich waren, befahl er, feuer zu geben. da
die flintenkugeln nicht gewalt gewug hatten, durch
die wälle zu dringen und die eingebohrenen uners
schrocken fortfuhren, sich zu nähern, tat er einen
ausfall an der spitze seines mit flinten und
lanzen bewaffneten schiffsvolkes. sogleich liessen
die wilden ihre wälle fallen, flohen schleunig nach
ihren kähnen, wo sie unter einander hineinstürzten
und ergriffen die flucht. sie hatten siebenzehn
grosse und eine ziemliche anzahl kleine baidars.
die beweglichen wälle, welche sie im stiche
liessen, bestunden aus drei reihen von pfählen, wel 
che perpendicular gestellt und mit meergras und
weiden zusammengebunden waren. sie waren
zwölf schuhbreit und mehr als eine halbe rute dick
da die eingebohrenen ziemlich abgeschreckt zu
sein schienen, so flengen die russen an, mit ge 
flößtem holze eine winterhütte zu bauen. sie
i brauchs

i zo fg f.   an la
brauchten die vorsicht, sich nicht zu weit von ein 
ander abzusondern, und also warteten sie die
schöme jahrszeit ab, ohne aufs neue angegriffen zu
werden. vor dem 25 december sahen sie niemand.
glottoff, welcher immer seine leute beisammen
hielt, schickte nur kleine parteien auf die jagd
und auf den fischfang in dem ungefehr fünf
wersten weit von dem kleinen, von der natur gemachten
seehaven entfernten see. dieser see lieferte ihm,
den ganzen winte hindurch, verschiedene
gattungen von forellen und salmen, schollen und
häringen, die andertalb spannen lang waren,
sogar auch tornbütten und stockfisch, welche mit
der flut hinaufschwammen.  
endlich kamen am 25 zween insulaner nahe
an das schiff, und hielten von ferne durch
vermittelung der dollmetscher eine unterredung. man
tat ihnen friedens  und handels  vorschläge mit
allen möglichen bezeugungen der freundschaft;
allein sie giengen wieder fort, ohne ein grosses
zutrauen auf dieses anerbieten zu bezeigen, und man
sah vor dem 4. april 1764 keinen derselben mehr
zum vorschein kommen. da das schiffsvolk nicht
genug bewegung hatte, wurde es vom scharbock
überfallen, und diese krankheit raffte neun mann
weg.    
dam

s p n    ne yi31
am 4. april begaben sich vier eingebohrene zu
den russen und höreten mit grösserer
bereitwilligkeit die vorschläge, die man ihnen tat, an. ende
lich näherte sich einer derselben und tat das
anerbieten, zwo füchsehäute gegen kleine glasarbeit zu
vertauschen. sie setzten nicht den mindesten preis
auf die andern waaren; sie wollten weder hemder,
noch leinewand, noch andere zeuge. die
glaskörner von verschiedenen farben zogen sie allem vor,
und wenn man ihnen welche gab, so traten sie gern
ihr pelzwerk dafür ab. diese vertauschungen und
die liebreichen bitten des glottoff taten eine so
grosse wirkung, daß sie, nach gehaltener
beratschlagung mit ihren landsmitbürgern, zurückkamen,
um auf eine seierliche art die erklärung zu tun,
daß sie in zukunft keine seindseligkeiten mehr an 
fangen würden. von diesem zeitpunkte an bis zur
abfahrt des schiffes ward ein ordentlicher und rich 
tiger handel zwischen dem schiffsvolke und den
eingebohrenen getrieben, welche häute von füch 
sen und see  fischottern brachten und dafür eine
vestgesetzte anzahl glaskörner erhielten. man
brachte es sogar so weit, einige derselben zu bewe 
gen, daß sie den tribut entrichteten und man stellte
ihnen quittungen aus.
 
si2
un
i 32 a e f     nla
unter andern sachen verschafften sich die
russen zween teppiche, die auf eine sonderbare  
gearbeitet waren. die kastorhaare waren sowohl
eingerichtet, daß sie eine angenehme sammetart
vorstellten. glottoff konnte nicht erfahren, ob sie
wirklich von den insulanern verfertigt worden
wären. sie brachten auch wohl zubereitete häute von
see fischottern; sie hatten das haar ganz nahe
mit spitzen steinen abgeschnitten; der pelz war
gelblicht braun und hatte die liebliche seine glätte des
sammets. ihre mützen waren auf eine sonder 
bare und zuweilen sehr schöne art ausgeziert;
verschiedene trugen auf der stirne kämme mit haaren
ausgeziert, gleich unsern sturmhauben; andere
und besonders die weibsleute trugen welche von
eingeweiden, die mit haaren und sennen von
renntieren zusammengenähet und oben am
gipfel mit langen püschen von glänzend roten haaren
erhoben waren; dieser puz war gewissermassen
zierlich. glottoff brachte muster von diesen arbeiten
mit nach kamtschatka zurück    .
      die
    diese arbeiten und verschiedene andere
dergleichen werden in dem cabinet der seltenheiten der
academie der wissenschaften zu petersburg
aufbewahrt. dieses museum verdient die
aufmerksamkeit der reisenden, denn es entält eine zahlreiche
   samma

    f    y  ,   i 33
die eingebohrenen des landes sind von den
andern einwohnern der füchseinseln in dem, was
die kleidung und die sprache betrifft, sehr
unterschieden; man findet in kadyak verschiedene
gattungen von tieren, die man in den andern
ländern nicht antrifft, als da sind  der hermelin, der
zobel, der biber, die fluß  fischotter, der wolf,
das wilde schwein und der bär. dieses letztere
vierfüssige tier haben die russen zwar nicht
wirklich gesehen, aber sie haben doch dessen fußstapfen
erkannt. einige von den einwohnern hatten
kleider von renntier  und jevrashäuten. der
jevras ist eine art von marmose. diese häute
kamen vermutlich von dem vesten lande aus
america her    . es giebt daselbst eine menge
schwarzer, brauner und roter füchse, und die küste ist
w mit
sammlung von kleidungen, waffen  und andernt
geräte, so aus den neuentdeckten inseln kommen.
      diese mutmassung ist ziemlich wahrscheinlich.
indessen wenn der leser sich erinnern will, daß es,
wie man sagt, renntiere auf der insel alaksu
giebt, so wird er sehen, daß die jusulaner von
zkadyak ihre häute von daher haben ziehen können.
was die jevras betrifft, so bin ich nicht ganz
gewiß versichert, daß dieß eine gattung von
marmose sei.
gy
j 3

i 34  s f   er n2a
mit hunden, bären, löwen und see fischottern
angefüllt. die vögel sind kraniche, gänse,
wilde enten, möwen, krähen und atzeln oder
elstern. bis izt hat man noch keine neue
gattungen daselbst entdeckt. die producten aus dem
pflanzenreiche sind nicht sehr beträchtlich. man
unterscheidet drei bis vier gattungen kleiner
früchte, die auf stauden wachsen, und wilde lilien,
wovon die indianer die wurzeln essen. uebrigens
wachsen in radyak weiden und erlen, welches,
wie es scheint, die nahe lage des vesten landes von
america verrät. man kann den umfang dieser
insel nicht genau bestimmen. da die russen sich
vor den insulanern fürchteten, so wagten sie es
nicht, weit vorwärts in das land hineinzudringen,
um solches auszukundschaften,
die einwohner machen sich, so wie jene in den
aleutischen und den nächst daran gelegenen inseln,
löcher in die unterlippe und in den knorpel der
nase und stecken beiner von vögeln und von vierfüs
sigen tieren, die in gestalt eines zahns gearbei 
tet sind, hinein. ich habe so eben gesagt, daß
ihre kleider von renntier  und marmosenhäuten    
  sind;
    das englische wort heißt marmosets. die
wörterbücher sagen, daß der marmoset eine art
hout

 aa     yre  135
sind; sie tragen auch welche von
vögel füchseund see fischotterhäuten. die sennen dienen
ihnen statt des garns, um sie zu nähen. sie
hüllen sich zuweilen die beine in renntierpelze.
ein; aber von hosen haben sie keine kenntniß. sie
haben keine andere waffen, als bögen, pseile
und lanzen, deren spitzen geschliffene steine sind,
so wie ihre kleinen beile. einige verfertigen
messer und lanzenspitzen aus renntierbeinern. sie
geben ihren hölzernen schilden den namen
ruyaei, welches bei den grönländern einen kleinen
kahn bedeutet. sie sind sehr grob; sie sind nicht
geneigt, die fremden freundschaftlich zu empfangen,
und man nimmt an ihnen gar kein kennzeichen von
ehrerbietung oder ergebenheit wahr.
einige ihrer aus einem einzigen baume
vekfertigten schiffe sind so klein, daß sie nur eine oder
zwo personen entalten. aber sie haben grosse
baidars, die den kähnen der grönländer ähnlich
sind. ihre nahrung besteht hauptsächlich aus
rohen und gedörrten fischen, die sie im meere mit
beinernen angeln oder in den bächen mit netzen,
die
von affen sei; allein sie irren sich gewiß, und ich
vermute, daß marmoset durch mjarmose übersetzt
werden müsse.
i 4

i36   s  fa   ya 
die aus sennen gemacht sind, fangen. sie geben
sich den namen kanagist, so dem worte
karalit nahe kömmt, welchen namen die grönländer
und die esquimaur an der küste von labrador
führen. der unterschied zwischen diesen beiden
namen ist vielleicht eine wirkung der veränderten
aussprache, oder ein irrtum der russischen
seefahrer, die etwa unrecht geschrieben haben. ihre
bevölkerung schien auf diesem teile der insel,
wo sie ihre vesten wohnplätze hatten, ziemlich
beträchtlich zu sein.
die insel kadyak     macht mit den inseln
aghunalashka, umnak und den kleinen in den
umliegenden gegenden gelegenen ländern einen an
einander hangenden archipelagus aus, der sich
nordostwärts und ostnordostwärts gegen america
zu erstreckt. nach der schätzung des schiffes ist
dessen lage 230 grade der länge, folglich von der
küste der neuen welt, wo, wie es scheint, bes
ring hinkam, nicht weit entfernt.
die grosse insel alaksu, welche nordwärts
kadyak liegt, wo pushkareff den winter über
  zu 
    kadyak befindet sich auf keiner karte der
neuentdeckten inseln; denn wir haben die karte von der
  reise des glottoff nicht, und dieß ist der einzige
russische seefahrer, so daselbst eingelaufen ist.

gas     yr es 137
zubrachte    , muß noch näher an der neuen welt
liegen, und man hat ursache zu glauben, daß,
so wie die eingebohrenen des landes es sagen, ein
grosses vorgebirg von dem vesten lande von
america sich nordostwärts alaksu erstrecke.
obgleich die insulaner geselliger und zum frie 
den geneigter wurden, so war doch ihre anzahl so
beträchtlich, daß glottoff es nicht wagte, einen
zweiten winter in kadyak zuzubringen; er machte
also anstalten zur abreise. es fehlte ihm an reifen
für seine wasserfässer, und, nachdem er von den
eingebohrenen erfahren hatte, daß die insel nicht
weit von der bucht bäume trägt, gab er am 25
april dem lucas ftoruskin den auftrag, an der
spitze von eilf mann hinzugehen und holz zu
fällen. ftoruskin, der am nemlichen tage zurück
kam, sagte, daß er, nachdem er weit in die
südliche küste der insel hinein, bis auf 40 bis 50
wersten vom haven gegangen war, eine halbe
werste weit vom ufer in tälern, die zwischen
den felsenlagen, eine beträchtliche anzahl
erlenbäume antraf, welche denen, so in kamtschatka
wachsen, ähnlich waren. die größten stämme hatten
zwei bis vier vershocks im durchschnitte. er
fäll    siehe das sechste kapitel.
i

i38
s      refällte deren so viele, als er wollte; er wurde
weder einen insulaner noch einen wohnplaß gewahr.
glottoff fuhr den kleinen von der natur
gemachten seehaven im monat may hinab und nach 
dem er all sein pelzwerk und seine munition zu
schiffe gebracht hatte, reisete er am 24. von
radyak ab. die widrigen winde hielten ihn auf und
  er wurde nahe an die insel alaksu geworfen. sein
wasser war fast ganz erschöpft, und er landete auf
einer andern insel, namens saktunak, um
frisches wasser zu holen. endlich ankerte er am 3
julii zum zweitenmale vor umnak unten an einer
bucht, die glottoff bei der ersten reise erkannt
hatte. er stieg sogleich in einen baidar, um an
land zu kommen, und er fand bald die trümmer
einer hütte, die er ehedessen gebaut hatte. er
wurde nicht weit davon eine von andern seefahrern
während seiner abwesenheit gebaute hätte gewahr.
er fand darinn den leichnam eines ermordeten rus 
sen, welchen niemand von seinem schiffsvolke er 
kennen konnte. da er sich nähere erläuterungen
in betreff dieser mordtat verschaffen wollte, gieng
er am 5. julii, von sechszehn mann begleitet,
durch die insel. er traf die ueberbleibsel eines
schiffes, welches in brand gesteckt worden war,
gebetbücher, bilder an; das eisenwerk und das
  tau 

s  f      n ai39
tauwerk war weggeschleppt worden. nicht weit
von da gienger in eine badkammer, die mit er 
mordeten russen, welche noch mit ihren kleidern
bedeckt waren, angefüllt war. nach dem
berichte einiger indianer vermutete er, daß diese
unglücklichen einen teil von dem schiffsvolke des
schiffes des protassoff ausmachten; er irrte sich
nicht in seinen mutmassungen.  
erschrocken über das schicksal seiner
landsleute, kehrte er auf sein schiff zurück und überlegte,
was für maaßregeln er ergreifen sollte. nach
gehaltener beratschlagung wurde einstimmig beschlos
sen, daß man neue nachrichten in betreff des
schiffes, welches dieses unglück erlitten hatte,
zu erhalten suchen sollte. in dieser zwischenzeit
kamen sieben insulaner in baidars herbei und
suchten einigen tausch zu treffen. sie zeigten von
weitem fischotterhäute, aber sie wagten es nicht,
an bord zu kommen. der dolmetscher sagte, sie
verlangten, daß glottoff und zween von seinen
leuten mit waaren ans land kommen sollten. der
commandant, welcher triftige ursachen hatte,
gegen die insulaner mistrauisch zu sein, gab ihnen
kein gehör. nun landeten die wilden selbst auf
der küste und schossen gegen das schiff mit feuer
gewehren, die zum glücke nicht den mindesten schas
den

t40 gas fa    ye n
den anrichteten. sie waren sogar so verwegen
und stiegen zum zweitenmale wieder in ihre kähne
und ruderten ganz nahe zu den russen hin. um
etwas von ihnen zu erfahren, empfahl glottoff den
dollmetschern, alle ihre beredsamkeit anzuwenden,
um sie zum frieden zu bewegen. einer derselben
kam endlich unter die schiffskammer und begehrte
nahrungsmittel. man warf ihm welche zu, und
er stieg auf das verdeck. er erzählte, daß seine
landsleute sich des verbrannten schiffes bemächtigt
hätten und das eine kleine anzahl russen entkommen
wäre  dieß waren ohne zweifel korovin und seine
gefehrten     . er gestund, daß die absicht der
eingebohrenen wäre, den glottoff ans land zu
locken und ihn umzubringen; daß, nach diesem
vorhaben, etwa dreissig von ihnen sich hinter den
nächstgelegenen felsen im hinterhalte hielten. sie
hofften, daß, wenn das oberhaupt ermordet
wäre, es ihnen leicht sein würde, sich des schiffes
zu bemächtigen. sobald glottoff diese nähern
umstände erfahren hatte, behielt er den eingebohrenen
an bord zurück, landete an der spitze einer
beträchtlichen partei und griff die wilden an. die
se schossen pseile ab und bedienten sich sogar der
flinten, die sie weggenommen hatten, sie wurden
  aber
    siehe das neunte kapitel.

 ak f     yea i41
aber bald gezwungen, sich in ihre aus einem
einzigen baume verfertigten kähne zurückzuziehen.
  am 14. julii entstund ein heftiger sturm,
welcher das ankerseil des schiffes des
glottoffzerriß und verursachte, daß es an der küste scheiterte;
jedoch verlor es weiter nichts, als einen anker.
das schiffsvolk, welchem es an frischen
lebensmitteln fehlte, wurde krank und ausser stand ge 
setzt, sich zu wehren. indessen begab sich glottoff
am 28. julii an der spitze von zehn mann gegen
diesen teil der insel, wo er, dem ihm erteilten
berichte zufolge, den korovin zu finden hoffte.
aber er entdeckte nicht die mindeste spur von ihm,
und er glaubte, daß die russen, welche er suchte,
endlich unter der menge der insulaner hätten
erliegen müssen. am 2. august, in dem augenblicke,
da er an sein bord zurückkehrte, näherten sich ihm
fünf eingebohrene in kähnen. sie fragten ihn,
wo er herkäme, und gaben ihm die nachricht, daß
er auf der andern küste der insel den korovin und
seine gefehrten, welche an den ufern eines kleinen
flusses eine hütte baueten, antreffen würde.
glottoff, welchem seine partei folgte, begab sich
sogleich zu lande an den ort, den man ihm anzeigte,
und er fand daselbst wirklich den korovin, welcher
dieses glück nicht mehr vermutete. ich habe
    schon

142 7          n.ay
schon gesagt, wie er sich mit dem glottoff
vereinigte, um sich hernach wieder von ihm zu trennen    .
da glottoff entschlossen war, den winter in
umnak zuzubringen, so suchte er einen schicklichen
ankerplatz. am 2. september unternahm
korovin, wie man schon oben gesehen hat, eine
jagderpedition mit zwei baidars. bei seiner
zurückkunft im monat may 1765 erfuhr er die ankunft
des schiffes des solovioff, welches vor unalash 
ka eingelaufen war.  wir werden bald davon
reden     . keiner von den insulanern ließ sich
den winter über bei dem haven blicken.
vermutlich war damals dieses land unbewohnt; denn
die russen nahmen streifereien auf allen seiten
vor, und sie vollendeten sogar einmal den umfang
um die ganze insel herum. sie untersuchten die
wohnungen der eingebohrenen, so wie das ganze
land, und stellten eine genaue untersuchung der
trümmer des von deu wilden geplünderten schif
fes an.
dem journal des glottoff zufolge hat
umnak ungefehr 300 wersten im umfange. man
findet daselbst verschiedene kleine flüsse, die aus
      seen
    siehe das vorhergehende kapitel.
    siehe das folgende kapitel.

fsg fa.   ne  i 43
seen kommen und sich in das meer ergiessen,
nachdem ihr strom einen kleinen bezirk
eingenommen hat. man sieht keine bäume auf der insel,
und die producte aus dem pflanzenreiche sind da 
selbst die nemlichen, wie in kamtschatka.
im sommer wurde man keine haufen von
einwohnern gewahr, welche aber die flucht ergrif
fen, wenn die russen sich näherten. dringende
bitten brachten es bei einigen so weit, daß sie an
bord des glottoff kamen und ihm sogar einen
tribut entrichteten; und auf diese art erhielt er
die waffen, die anker und das eisenwerk von dem
schiffe, welches geplündert worden war. er
brachte auch die ganze schöne jahrszeit damit zu, daß
er glaskörner gegen häute von füchsen und
seefischottern vertauschte.
im folgenden winter schickte er parteien von
jägern nach unalashka und in den innern teil
der insel umnak, und im monat julius 1766
segelte er ab, um nach kamtschatka
zurückzukehren. wir werden in der folge dieser erzählung
eine abschrift von dem journal mitteilen, welches
an bord des schiffes andreas und wtatalia
geführt worden ist, und welches zu folgerungen über
die lage der verschiedenen inseln anlaß geben kann.
jour
44
ag f    rejournal des glott off
an bord des schiffes
andreas und natalia.
1 762.
. october, aus der bucht von kamtschatka abs
gesegelt.  
. sudwind. der vorstevendrei stunden lang
zwischen ost und sudost.
. sudostwind. sechszehn stunden lang ges
gen nordost manoeuvrirt.
. der vorsteven von mitternacht an ostwärts
mit einem guten winde achtzehn stunden lang.
. um sechs uhr morgens ward die insel
bering erblickt in der entfernung von ungefehr
achtzehn wersten.
. um ein uhr geankert an der sudöstlichen spiße
der kupferinsel.
. um acht uhr morgens abgesegelt gegen die
südliche küste der insel, wo wir um zehn uhr
ankerten.
26.
i76
3julius, um fünf uhr abends von der
kupferinsel abgesegelt.
27.

3
5
8.
lo.
   ys    y  y 14.
ein guter sudsudwestwind siebenzehn
stunden lang.
wir kamen nicht weit.
. unser schiff wich von seiner rechten fahrt
ab.   der wind n. n. ost.
. dito.
dito.
august, dito.
um eilf uhr morgens der wind nordost;
der vorsteven ostwärts.
der wind westsudwest. wir machten acht  
knoten in einer stunde und 250 wersten.
. sudwind.   wir machten 15owersten.
nemlicher wind.   wir machten 126 wersten.
nemlicher wind.   drei knoten in einer
stunde.   45 wersten.
meerstille.  
die nacht hindurch kleiner sudostwind. der
vorsteven nordost; drittalb knoten in einer
stunde.  
vormittags meerstille.   um zwei uhr kleiner
nordostwind, der vorsteven zwischen
ostnordost und sudost; drei knoten in einer stunde.
morgens ostnordostwind.   hernach
sudsudwest, mit welchem wir den vorsteven nach
nordost brachten.
  k ii.
 

i 46
i i.
i 2.
i 3.
i4i j.
i6.
17.
s  sg f      n ca
um fünf uhr sudsudostwind. der vorsteven
ostnordostwärts. drei knoten in einer stunde.
sudwind. der vorsteven ostwärts.  
drittalb knoten in einer stunde.   wir
machten 5o wersten.
sudsudostwind. der vorsteven ostwärts.  
fünftalb knoten in einer stunde.   wir
machten 90 wersten.
westnordwestwind.   zween knoten in ei 
ner stunde.   wir machten 30
werstender wind legte sich.   vier knoten in ei 
ner stunde.   wir machten 6o wersten.
nordnordostwind. der vorsteven
ostsüdostwärts.   drei knoten in einer stunde.  
wir machten 30 wersten.
wind ostsudost und sudost. leichte und
veränderliche winde.
i8.
i9.
sudostwind. der vorsteven
nordostwärtsviertalb knoten in einer stunde.   in
zwölf stunden machten wir 22 wersten.
sudwind und leichte winde.   der
vorsteven ostwärts.   drei knoten.   wir
machten in acht stunden 11 wersten.
. meerstille vor anbruch des tages.   drei
stunden nach aufgang der sonne wehete ein
leichter wind sudostwärts.   der
vorsteven

       147
ven ostnordostwärts.   drei knoten.  
22.
23.
2 .
26.
27.
28.
29.
3o.
s.
wir machten 2o wersten.
meerstille.
sudsudostwind die nacht hindurch.   zween
knoten.   der wind drehte sich hernach
sudsudwestwärts und das schiff machte fünf
bis sechs knoten.   wir machten in 24
stunden 15o wersten.
landwind mit anbruch des tages.   drei
knoten.   45 wersten.
westsudwestwind; längst an der küste
gesegelt.   in 24 stunden 50 wersten.
nordwestwind.   der vorsteven
nordostwärts.   fünf knoten.   1oo
wersten.  
ostnordostwind. das schiff wich von seiner
rechten fahrt ab gegen das land, auf welchem
man einen hohen berg entdeckte.
nordostwind und stürmisch.   das schiff
wich von seiner rechten fahrt ab.
nordwestwind. der vorsteven
ostnordostwärts.   drei knoten.
sudsudostwind.   sechs knoten.   der
vorsteven wieder auf land.
heftiger sturm.   westwind,
 
k2t.

148
i .
2.
september, westwind.   der vorsteven auf
land.   drei knoten.
sudwestwind.   der vorsteven
nordostwärts auf land.   fünf knoten.
. sudwestwind.   das schiff wich
nordnordostwärts längst der küste von seiner
rechten fahrt ab.  
. westnordwestwind.   der vorsteven nord 
ostwärts.   vier knoten.   wir
machten 1oo wersten.
nordwestwind.   der vorsteven
ostnordostwärts.   drei knoten.   wir
ankerten gegen abend gegen der insel kadyak
über.  
  i764.
. may, von radyak abgesegelt.
. nordwestwind.   wir kamen nicht weit
westsudwestwärts.
westwind.   das schiff kam in dem
sudöstlichen teile von seiner rechten fahrt ab.
. westsudwestwind.   das schiff kam
gegen ostsudost von seiner rechten fahrt ab. am
nemlichen tage drehte sich der wind sudwärts
und wir brachten den vorsteven nach der
seite von kadyak.  
28.

28.
29.
3o.
  3 i.
z
7ngfn    n. 1i49
ostsudostwind. wir trafen das land von
alaska oder alaksu.      y
sudwestwind. der vorsteven nordwestwärts.
westnordwestwind. das schiff kam unter
dem fockmast von seiner rechten fahrt ab.
westwind.   das schiff kam sudwärts
von seiner rechten fahrt ab.  
. junius, westsudwestwind. landung auf der
insel saktunak, um daselbst frisches wasser
zu holen.  
. sudostwind.   der vorsteven
sudwestwärts längst der insel.   drei knoten.
nordostwind.   der vorsteven
westsudwestwärts.   drei bis vier knoten in einer
stunde.   wir machten 1oo wersten in
24 stunden.  
. meerstille.
 . um acht uhr morgens, kleiner sudostwind.
6. ostwind.   hierauf meerstille. der wind
wehete gegen abend von sudost.   der
vorstevensudwestwärts.   dreiknoten.  
wir entdeckten vorwärts land, ohne solches
zu vermuten. 8  
vom 7. bis 1o gegen einem kleinen felsen überge
ankert.      

ifg. pagr     yrea
10. starker sudwind.   das schiff schleppte
seinen anker, wo kein vester grund war.
der vorsteven ostwärts.
11. zum zweitenmale nicht weit vom lande geankert.
13. sudsudwestwind. der vorsteven
ostsudostwärts.
14. westsudwestwind. der vorsteven
sudfudostwärts.   einen knoten.  
15. meerstille.    
16. sudwind.   der vorsteven westwärts.  
einen knoten.   das schiff kam ein
wenig nordwärts von seiner rechten fahrt ab.
17. sudsudostwind.   der vorsteven
westsudwestwärts.   drei knoten.
j 8. meerstille.
i9. dito.
2o. nordostwind.   der vorsteven
sudwestwärts. wir machten an diesem tage ungefehr
87 wersten.  
21. der wind wehete gerade vorwärts; geankert
gegen einer unbekannten insel über, wo wir
bis auf den 25. blieben.
25. mit anbruch des tages wieder zur see.
26. westnordwestwind, hernach westwind.    
der vorsteven sudostwärts,
 
27.

a g 7     n a i   1
27. meerstille.   in der nacht ein leichter,
aber günstiger wind.
28. nordwestwind. wir setzten unsere fahrt
fort.   zween bis drei knoten.  
29. nordostwind.   der vorsteven westwärts.
  drei bis vier knoten.   wir wurden
land gewahr.  
30. nordostwind.   der vorsteven
sudwestwärts.   7 knoten.  
1. julius, nemlicher wind und memliche fahrt.  
fünf knoten.   wir machten 200 wersten.
. wir näherten uns der insel ummak und
ankerten unterhalb einer kleinen insel bis auf den
andern tag. nun liessen wir das schiff in
den haven. das schiff wurde auf die seite
gewandt,
 
2
1766.
  13. junius. das schiff wurde im haven wieder
gerade nach dem schwimmkiel gewandt. wir
blieben bis auf den 3. julius geankert.
3. abgesegelt.
4. ostwind.  
. ein sudwestwind warf das schiff ungefehr
5o wersten weit nordostwärts von seiner
rechten fahrt ab.  
k 4 6.
5

1 52
6,
 
s  f      n a
sudwind. wir machten ungefehr 60 wer
sten westwärts.
westsudwestwind. das schiff wurde
nordwärts von seiner rechten fahrt abgeworfen.
nordwestwind. der vorsteven sudwärts.  
einen knoten.
nordwestwind. der vorsteven den ganzen
tag über westsudwestwärts.
sudsudwestwind. wir machten ungefehr 40
wersten gegen westnordwest,
sudwestwind. wir setzten die nemliche fahrt
fort, machten aber nur fünf wersten.
fortsetzung der nemlichen fahrt. wir mach 
ten 55 wersten,    
meerstille den größten teil des tags über.
westnordwest und stürmischer wind. das
schiff wurde unter dem fockmast von seiner
rechten fahrt abgeworfen.
sudwind. wir machten 1oo wersten gute
fahrt.    
ostsudostwind.   der vorsteven
westsudwestwärts.   sechs knoten.   wir mach 
ten 1oo wersten.
7.
8.
9.
io,
ii.
i 2.
i 3.
i4.
is.
nordnordwestwind.   der vorsteven
sudwestwärts.   zween knoten in einer stuns
de.   wir machten 3o wersten.  
  i8.

i8.
9.
  2o.
21 
22.
23.
24.
2s.
26.
27.
28.
sturms ohne segel.
          i 3
sudwind.   der vorsteven westwärts.  
fünf knoten.   wir machten 13o wersten.
sudwestwind. das schiff wurde unter dem
fockmast von seiner rechten fahrt abgeworfen.
ostnordostwind.   der vorsteven
westnordwestwärts.   drei knoten.
ostnordostwind.   vier bis fünf knoten.  
wir machten 2oo wersten.
nordostwind.   fünftalb knoten.  
wir machten 15o wersten.
ostnordostwind.   der vorsteven
westwärts.   drei knoten.   wir machten
1oo wersten.    
ostwind.   der vorsteven westwärts.  
drei knoten.   wir machten 50 wersten.
nordostwind.   der vorsteven westwärts.  
fünf knoten.   wir machten 1oo wersten.
der wind fuhr aus nordost fort und wurde
frischer.   der vorsteven westwärts.  
sieben knoten.   wir machten 200
wersten.   . . .  
kleiner nordnordwestwind, mit welchem wir
dennoch 15o wersten machten.
westsüdwestwind.   das schiff kam von
seiner rechten fahrt ab und fuhr wegen des
k529.
   

i 4. w e fa     n a
29. sudwind.   der vorsteven westwärts.  
zween knoten.   wir machten 48
wersten.   an diesem tage wurden wir das land
gewahr.
30. sudsudostwind.   vier knoten.   wir
machten 96 wersten, und näherten uns dem
lande, welches wir für die insel karaga
erkannten. vom ersten bis auf den 13. august
setzten wir unsere fahrt nach der mündung des
flusses kamtschatka fort; zuweilen lavirten
wir, zuweilen kamen wir von der rechten fahrt
ab.   endlich kamen wir glücklich mit einer
reichen ladung an.
xi. kapitel.
reise des solovioff; er kömmt in unalashka an, und bringt
jwinter auf dieser insel zu. bericht von dem, was ihm
widerfuhr; die eingebohrenen versuchen vergebens das
schiffsvolk zu vertilgen; zurückkunft des solovioff in
kamtschatka; journal seiner rückreise; beschreibung der inseln
ummak und unalashka producte; einwohner;
ihre sitten; ihre gebräuche, u. s. w.
im jahre 1764 rüstete jacob ulednikoff,
handelsmann von irkutsk, das schiff sanct
peter und sanct paul aus. dieses schiff,
welches ivan solovioff commandirte, segelte am
5. august aus der mündung des flusses
kamtschatka mit 55 mann ab, worunter sich einige
der eigentümer und 13 kamtschadalen befanden.
  er

 
sg fa    ne y i55
er richtete anfangs den vorsteven mit einem
nordwestwinde sudostwärts; als er aber nahe gen
suden kam, richtete er seine fahrt ostnordostwärts.
am 27 starb einer von den russischen
matrosengegen der spitze von kamtschatka über. am 31
erblickte solovioff die insel bering, die er zur
linken hand ließ. den ersten und2september
war meerstille; und nachdem sich hierauf der wind
westsudwestwärts erhob, setzte er seine erste fahrt
fort.   er segelte bis auf den5mit einem
sudwinde, aber am 5. und6verhinderten ihn kleine
veränderliche winde und ganz flache meerstillen
vorwärts zu kommen. vom 7. bis auf den 13
fuhr er ostsudostwärts mit sud  und westwinden,
und von diesem tage an bis auf den 15 fuhr er
mit einem westwinde ostwärts.
am 16. september wurde er die insel ummak
gewahr, wo solovioff ehedessen auf dem schiffe
des nikiphoroff eingelaufen war. da er längst der
nordlichen küste hinfuhr, kamen drei insulaner
auf baidars nahe zu ihm; da aber das schiffsvolk
keinen dollmetscher hatte, wollten sie nicht an bord
kommen. der commandantfand keine sichere buche
in dieser gegend und setzte eine fahrt gegen einer
ungefehr eine werste breiten meerenge, welche die
   
in

156 f   s    y ca
insel umnak von der insel unalashka absondert,
über weiter fort. während der nacht segelte er
fort und am 17 ankerte er mit anbruch des tages
ungefehr 2oo ruten weit von der küste in einer
bucht der nordlichen seite letzterer insel.
hierauf gab der capitaine dem gregorius
korenoff den auftrag, mit 20 mann einen baidar
zu besteigen, zu landen, das land
auszukundschaften, sich in die nächstgelegenen wohnungsplätze zu
begeben und die gesinnungen der insulaner zu
untersuchen. korenoff kam noch am nemlichen tage
zurück und sagte, daß er eine purte entdeckt hätte,
die aber unbewohnt und zerstört wäre; er hätte
darinn einen gürtel und eine jägertasche gefunden,
die von niemand anderm als von russen herkom 
men könnten.
nach diesem berichte näherte solovioff das
schiff der küste und gab sich alle mühe, die
mündung des flusses, welcher von den eingebohrenen
tsikanok und von den russen osernia genannt
wird, zu erreichen; aber das niedere wasser
verhinderte ihn daran. indessen tat er doch sein
takelwerk und seinen vorrat an lebensmitteln aus
dem schiffe. die insulaner kamen nicht eher als
am 22 zum vorschein. zween derselben näherten
sich

a   f    ne y 157
sich an diesem tage und bezeugten den russen, daß
sie willkommen wären. sie sagten ihre namen
und wurden vom solovioff erkannt. er hatte sie
bei einer vorhergehenden expedition gesehen, und
agiak, einer derselben, hatte ihm als dollmetscher
gedient; der andere, welcher kashmak hieß,
hatte einige zeit aus freiem willen bei dem russischen
schiffsvolke zugebracht.
diese beiden insulaner erzählten umständlich
die widerwärtigkeiten und die unglücksfälle,
welche die schiffe des kulkoff, des protassoff und des
trapesnikoff ausgestanden hatten. kashmak,
welcher sich auf dem letztern befand, hatte sein leben
mit mühe durch die flucht gerettet. agiak,
welcher auf dem schiffe des protassoff als
dollmetscher diente, sagte, daß die eingebohrenen des
landes, nachdem sie die auf die jagd ausgeschickten
russischen parteien meuchelmörderischer
weiseumgebracht hatten, in den haven kamen und mit dem
äusserlichen scheine nach friedfertigen gesinnungen
an bord eines schiffes stiegen; daß sie das
schiffsvolk und den commandant, welcher letztere
vollkommen sicher zu sein glaubte, plötzlich übersielen und
niedermachten; er hätte sich solang, bis die
mörder abzogen, unter eine bank versteckt, und seit
diesem zeitpunkte hätte er, so wie kashmak, ein
   . irs

158  as f.  . afx
  irrendes leben geführt. sie setzten noch hinzu,
daß sie während ihren geheimen streifereien in dem
innern teile der insel von den weibern, welche
wilde früchten auf den feldern sammelten,
erfahren hätten, daß die oberhäupter von umnak,
akutan und toshkolo mit uebereinstimmung
ihrer verwandten aus unalashka sich
zusammenverschworen und mit einander verabredet hätten,
den solovioff und seine leute bei ihrer ersten
landung nicht zu beunruhigen, sondern sie nach
verschiedenen jagdexpeditionen abgehen zu lassen;
wenn die russen also verteilt und geschwächt
wären, so wollten sie kommen, dieselbigen anzugrei 
 fen und alle auf einmal zu vertilgen, ohne daß sie
sich einander zu hülfe kommen könnten. ueberdieß
gaben sie noch nachricht von der ankunft des
glottoff in umnak.  
  diese unangenehme nachricht setzte den
solovioff in verlegenheit. er verdoppelte seine was
chen und brauchte alle in seinem vermögen stehen
de vorsicht, um sich gegen die angriffe der wilden
in sicherheit zu setzen. da er aber zur
ausbesserung seines schiffes holz brauchte und die insel
genauer auszukundschaften wünschte, so schickte er
am 29 in den westlichen teil eine partei von
3o mann mit dem dollmetscher, von welchem so
 
eben

sg f     ne  i 9
eben die rede gewesen ist. in zeit von drei bis
vier stunden kam die partei auf ankonom,
einer erdspitze, an, wo sie ein aus zwo grossen
purten bestehendes dorf und gegen über nicht weit
davon eine kleine insel gewahr wurde. sobald die
insulaner sie entdeckten, stiegen sie in ihre baidars,
verliessen ihre wohnplätze und fuhren in die see.
die russen fanden daselbst verschiedene leichname.
der dollmetscher sah, daß es die leichname der
zehn matrosen von dem schiffe des trapesnikoff
waren, welche umgebracht worden waren. man
brachte es so weit, daß man die einwohner
beredete, in ihre wurten, die sie verlassen hatten,
zurückzukehren. indessen näherten sie sich mit
behutsamkeit und behielten auf allen fall ihre waffen.
da solovioff es unternahm, ihnen ihren
rückzug abzuschneiden, um sich, wenn es möglich wäre,
einiger geisel zu bemächtigen, so wurde es den
eingebohrenen bange und sie siengen selbst den streit
an. nun gaben die russen feuer und verfolgten
sie; sie tödteten vier derselben und machten sieben zu
gefangenen, unter welchen sich das oberhaupt der
kleinen insel sedak befand. sobald diese
gefangenen gebunden worden waren, gestunden sie,
daß ein teil des schiffsvolks des korovin auf
diesem plaße ermordet worden wäre; und das
g
ober
16o  asfn    y  y
oberhaupt schickte aus, um flinten, kessel und
takelwerk zu suchen, so die eingebohrenen bei
dieser gelegenheit weggenommen hatten. die
eingebohrenen sagten auch, daß korovin sich mit einer
in zween baidars gestiegenen partei an einen ort
namens inalga geflüchtet hätte. nach dieser
erkundigung schrieb der commandant sogleich  den
2 october  an den korovin, welcher zu seinen
landsleuten kam und sich mit ihnen vereinigte, so
bald er den brief erhalten hatte.
bei der ankunft des korovin stürmten die
wilden mit messerstichen auf die schildwachen des
solovioff los. die schildwachen verteidigten sich
mit flintenschüssen und tödteten sechs mann. das
gefangene oberhaupt wollte diese unternehmung sei
ner landsleute damit entschuldigen, daß er zur
ursache angab, als befürchteten sie, daß korovin
aus rachsucht alle gefangene niedermachen möchte;
er sagte, die eingebohrenen hätten dabei, daß sie
die wachen angriffen, nur allein zur absicht, die
gefangenen zu befreien. zu mehrerer sicherheit
schickte der capitaine die gefangenen zu lande in
den haven, da indessen korovin und seine partei
sich zur see in das schiff begaben. indessen wur 
de das oberhaupt wohl gehalten; man erlaubte
ihm sogar, nach hause zurückzukehren, unter der
bes

 
ss f    y  yi6
bedingung, daß er seinen sohn als geisel lassen
sollte. die einwohner der drei andern dörfer,
namens agulak, kutchlog und makuski,
brachten, durch die gelindigkeit und leutseligkeit der
russen gereizt, freiwillig geisel.
mit den trümmern der alten russischen hütte,
von welcher so eben die rede gewesen ist, bauete
solovioff eine neue und am 14. wurde das schiff
auf den winter vestgemacht. korenoff gieng
hinaus, um den südlichen teil der insel auszukund 
schaften, welche an diesem orte nicht breiter als
fünf bis sechs wersten war. hierauf setzte er mit
seinen gefehrten seinen weg weiter fort, zuweilen
in seinem kahne; ein andersmal reisete er zu
lande und schleppte den kahn mit sich fort. bei sei 
ner zurückkunft am zwanzigsten tage sagte er, daß
er einen unbesetzten wohnplatz an der am weitesten
von der insel entfernten küste gefunden hätte; von
da hätte er seinen weg ostwärts zur see längst an
dem ufer genommen und hinter der ersten landspitze
wäre er auf einer insel in der nächsten bucht
gelandet. es hätten sich daselbst ungefehr 4o
insulaner von beiderlei geschlechte befunden, die ein
wenig unterhalb ihrer baidars wohnten; er
begegnete ihnen so freundschaftlich, daß die einwohner
ihm drei geiselübergaben; hierauf bezogen sie die
leere

1 62  s fn    
n leere hütte, von welcher so eben die rede gewesen
ist, von da sie sich öfters in den haven verfügten.
am 28 october gieng solovioff an der spitze
einer partei gleichfalls aus, um die insel längst
der nordlichen seite gegen das nordöstliche äusserste
ende auszukundschaften. er nahm seinen weg
von dem ersten vorgebirge an, gegen der bucht
über, und er fand auf der entgegen gelegenen land 
spitze ein dorf namens agulok, welches ungefehr
vier stunden weit vom haven lag. hier sah er
13 mannsleute und 40 personen, teils weiber,
teils kinder, welche verschiedene pulverfässer und
munition von dem schiffe wieder herausgaben und
von den zween russen vom schiffsvolke des
korovin, die umgebracht worden waren, sprachen.
am 5. september rückte er weiter vorwärts,
und, nachdem er fünf bis sechs stunden lang
gerudert hatte, wurde er auf einer landspitze ein
allders dorf namens jkutchlok gewahr, hinter
welchem ihm der dollmetscher den haven zeigte, wo
das schiff des korovin vor anker lag. auf einer
insel namens wakushinshy, die man innerhalb
dieser bucht sieht, traf er zwei oberhäupter
namens itchadak üud kagumaga und ungefehr 18o
personen beiderlei geschlechtes an, welche
seebä. . .   , li

 
fsg fn     ne  163
ren jagten. da diese eingebohrenen keine neigung
zu seindseligkeiten bezeigten, so gab sich solovioff
alle mühe, friedliche verbindungen mit ihnen zu
errichten und vestzuhalten. er blieb daselbst bis auf
den io, an welchem tage ihn die oberhäupter in
ihre winterwohnungen einluden, die sich ungefehr
fünf stunden weiter ostwärts befanden. er fand
daselbst zwo wurten, jede von 49 ruten ins
gevierte, bei einem kleinen flusse, der aus einem
see sich in eine kleine bucht ergoß und mit fischen
angefüllt war. in den umliegenden gegenden
dieses dorfes unterhalb dem ebbe und flut  zei 
chen ist eine warme quelle, die man nur im
zeitpunkte der ebbe sieht. von da reisete er am 25 ab,
wurde aber durch sturm wieder dahin gebracht,
und blieb daselbst bis auf den 6. december.
kagumaga begleitete ihn während dieser
zwischenzeit in ein anders dorf namens totzikala.
das oberhaupt und der dollmetscher warnten ihn,
mistrauisch gegen die eingebohrenen zu sein,
welche sie als wilde schilderten, die geschworene
seinde der russen und meuchelmörder von neun mann
von dem schiffsvolke des kulkoff wären. diesem
rate zufolge brachte solovioff die nacht an ei 
nem von allen seiten her offenen orte der küste zu,
und am folgenden tage schickte er das oberhaupt  
  l2vol4

i 64 w g     ne 
vorwärts ab, um den eingebohrenen gesinnun 
gen des friedens einzuflössen. einige derselben
gaben den vorstellungen gehör; die meisten aber
nahmen bei der annäherung des solovioff die
flucht, so daß sich niemand in dem aus vier
grossen wurten bestehenden dorfe befand, und daselbst
ließ er sich mit gehöriger vorsicht nieder. es
befanden sich daselbst 300 wurfspiesse und zehn
bogen nebst pseilen. er richtete alle diese waffen
zu grunde und behielt nur einen bogen und 17
pseile, als gegenstände der neugierde er drang
mit den freundschaftlichsten vorstellungen in die
kleine anzahl insulaner, mit denen er sprechen
konnte, daß sie von ihren irrigen gesinnungen des
hasses abstehen, und ihre oberhäupter sowohl als
ihre verwandten bereden sollten, ruhig in ihre
wurten zurückzukehren.
am 1o kamen ungefehr 100 mann und eine
grössere anzahl weiber zurück. aber die schönsten
reden taten keine wirkung auf sie. sie hielten
sich entfernt und bereiteten sich zu neuen
seindseligkeiten, welche sie auch wirklich am 17 durch einen
sehr heftigen angriff wieder ansiengen. die russen
tödteten 19 derselben und unter andern den inlos
gusak, eines von den oberhäuptern des landes und
den hitzigsten seind aller seefahrer. ein anders
a  
ober
  s        16;
oberhaupt namens aguladock, so gefangen wurde,
gestund, daß sie bei erhaltener erster nachricht von
der ankunft des solovioff den entschluß gefaßt
hätten, das schiffsvolk anzugreifen und das schiff
zu verbrennen. da man ihm kein leid zufügte,
ward er von diesem guten betragen gerührt, wil 
ligte darein, seinen sohn als geisel zu überliefern,
und befahl seinen landsleuten, mit den russen in
gutem verständniß zu leben. während dem
monat jänner gaben die eingebohrenen drei anker
und eine ziemlich grosse menge takelwerk und mus
nition wieder heraus, so von einem schiffe gerets
tet worden waren, welches ehedessen an der küsta
schiffbruch gelitten hatte. sie brachten zu
gleicher zeit zwei junge mädchen als geisel für die
sicherheit ihrer personen herbei.
k.
am 25. jänner kehrte solovioff in den haven
zurück, wo sein schiff war. vor seiner abreise
entrichteten die oberhäupter von
makushinskfreiwillig einen doppelten tribut.
am ersten februar kamen kagumaga, das
oberhaupt von makushinsk, agidalok von
totzikala und imaginak von uugamitzi, die
oberhäupter des landes, mit einer grossen anzahl ihrer
verwandten und besuchten den solovioff. sie
l3b2 

166   g 2    yna
berichteten ihm die ankunft eines russischen schif
fes in unimak, der sechsten insel ostwärts
agunalashka; sie sagten dabei, daß sie niemand von
dem schiffsvolke kennten, ausgenommen einen
kamtschadalen namens kirilko, welcher schon nach
diesen inseln gekommen war. sie sagten ihm auch,
daß die eingebohrenen, nachdem sie einen auf
zwei baidars abgeschickten teil des
schiffsvolkes ermordet, mittel gefunden hätten, die übrigen
zu überwältigen und das schiff zu grunde zu rich 
ten. der name des kamtschadalen ließ die rus 
sen vermuten, daß es ein anders vom trapesnikoff
ausgerüstetes schiff sein müßte, von welchem man
nie mehr etwas weiters gehört hat. da solovioff
nähere erläuterungen über die diesem schiffe
wiederfahrenen unglücksfälle erhalten wollte, versuchte
er es, die oberhäupter zu bereden, daß sie einige
von ihren leuten auf die so eben genannte insel
schicken möchten; aber sie antworteten, die insel
wäre zu weit entfernt, und sie fürchteten sich vor
den insulanern.    
am 16. februar begab sich solovioff zum
zweitenmale an das westliche äusserste ende der insel,
wo er ehedessen das oberhaupt von sedak zum
gefangenen gemacht und hernach frei gelassen
hatte. von da kam er nach jkolga, einem in der
    bucht
4

    fn    oscar 167
bucht gelegenen und aus einer einzigen purte
bestehenden dorfe. am 26 erreichte er takamiska,
ein dorf, wo man nicht mehr als eine einzige
hütte auf einer landspitze an dem ufer eines kleinen
flusses fand, der sich von den gebirgen herab ins
meer ergießt. er traf daselbst den korovin an,
mit welchem er die milch eines wallfisches ab 
schnitt, welchen die wellen auf die küste geworfen
hatten. hierauf begab sich korovin nach umna 
gegen den meerbusen über, und rückte bis nach
jkaltshinsk vor, wo am9ein mann von seiner
partei an einer krankheit starb,
am 15. märz kam er wieder in den haven zu 
rück, ohne einige hindernisse von seiten der
insulaner während seiner streiferei angetroffen zu
haben. bei seiner zurückkunft fand er einen
mann vom schiffsvolke todt und die andern von
einem heftigen scharbock angegriffen; fünf starben
an dieser krankheit im monat märz, acht andere
und ein kamtschadale im monat april, und noch
sechs im monat may. in diesem zeitpunkte
statteten die insulaner öftere besuche bei den geiseln
ab; und, da man nachspürete, was für einen
bewegungsgrund sie dazu haben möchten, entdeckte man,
daß die einwohner von makushinsk den vorsaß
gefaßt hatten, die russen umzubringen und sich
4 des

168
        y des schiffes zu bemächtigen. solovioff befand sich
in einer mislichen lage; er hatte so viel vom
scharbock angesteckte kranke, daß ihm nur zwölf mann
übrig blieben, die im stande waren, sich zu
wehren. die eingebohrenen, welche dieses bemerkt
hatten, wollten sich die gelegenheit zu nutze mas
chen, um die seindseligkeiten wieder von neuem ans
zufangen.
am 27 may wurden die russen nahe bei der
küste das oberhaupt von jtchadak gewahr, so
ehedessen einen freiwilligen tribut entrichtet hatte.
er ward von verschiedenen insulanern begleitet,
die ihm in drei baidars folgten. dieses
oberhaupt kam auf das ersuchen des dolmetschers des
solovioff auf die küste; er hielt sich aber in
einiger entfernung und verlangte mit seinen verwand 
ten zu reden. solovioff gab befehl, ihn zu
ergreifen, und er war so glücklich, ihn nebst zween
seiner gefehrten zum gefangenen zu machen. das
oberhaupt gestund sogleich, daß er in der absicht
gekommen wäre, von den geiseln zu erfahren, wie
viele russen noch übrig wären; demjenigen, was
man ihm sagen würde, zufolge hatten die einge
bohrenen des landes den vorsatz, die
schildwachen in einem günstigen augenblicke zu überfallen
und hernach das schiff in brand zu stecken. da
der


    f     re  i69
der commandant verschiedene insulaner in dem
nemlichen augenblicke vor dem haven rudern sah und
das gefangene oberhaupt ihm die nachricht gab,
daß sie sich versammelten, um das vorhaben,
wovon so eben die rede gewesen ist, auszuführen, so
faßte er den entschluß, auf seiner hut zu sein.
die eingebohrenen zogen sich indessen zurück, ohne
einige seindseligkeit zu begehen.
am 5. junii kam glottoff in den haven, um
seine landsleute zu besuchen, und am8kehrte er
an sein bord zurück. das gefangene oberhaupt
wurde nun frei gelassen, nachdem man ihn sehr
ernstlich ermahnt hatte, sich nicht seindselig zu
betragen. zween andere russen starben während die
sem monat, so daß korovin, welcher sich nebst
zween von seinen leuten und zween andern von dem
schiffsvolke des kulkoff vereinigte, gerade zu
gelegener zeit ankam. die kranken siengen nach
und nach an, sich wieder zu erholen.
am 22. julii nahm solovioffin begleitung
einer auf zwei baidars verteilten partei eine an 
dere streiferei nordwärts vor. er kam an den
dörfern, von welchen weiter oben die rede gewes
sen ist, vorbei und rückte vorwärts bis nach
igonok, so 1o wersten weit jenseits totzikala liegt.
sl5 das

17o a s fn    ne y
das dorf jgonok besteht aus einer einzigen
purte an dem ufer eines kleinen flusses, welcher sich
von den gebirgen herab in das meer ergießt. die
einwohner waren ungefehr 30 mann stark, die
bei ihren weibern und ihren kindern lebten. von
da setzte solovioff seinen weg längst der küste bis
in eine bucht fort. er fand fünf wersten weiter
einen andern kleinen fluß, der in den hügeln
entspringt und durch eine ebene fließt.
an der küste dieser nemlichen bucht, gerade
gegen der mündung dieses kleinen flusses über,
befanden sich zwei dörfer, wovon nur ein einziges
bewohnt war. es führte den namen ukunadok und
bestund aus sechs purten. ungefehr 35 von den
einwohnern fischten salmen in dem kleinen flusse.
das schiff des kulkoff hatte zwo meilen weit von
da geankert, aber es blieben keine trümmer davon
übrig. nachdem solovioff aus der bucht
herausgekommen war, rückte er vorwärts bis nach
umgaina, einem sieben bis acht stunden weit von
da an dem ufer eines kleinen flusses, welcher aus
einem mit salmen angefüllten see entspringt, ge 
legenen sommerdorfe. daselbst fand er das
oberhaupt amaganak nebst zehn seiner landsleute, die
sich mit dem fischfange beschäftigten. fünfzehn
wersten weiter, längst der küste, traf er ein anders
  som 
v.

         171
sommerdorf namens kalaktakan, welches gleich 
falls von einem kleinen flusse bewässert wird, der
von hügeln herabfließt. die einwohner waren
an der zahl sechszig mann und hundert und
siebenzigteils weiber, teils kinder. sie
bewillkommten den solovioff sehr freundschaftlich und überlie 
ferten ihm zween geisel, die aus der nahe bei
diesem orte gelegenen insel akutan her waren. die
russen kehrten am 6. august mit diesen beiden gei 
seln an bord zurück.    
am 11 verfügte sich solovioff, von dem koro 
vin begleitet, nach der insel umnak, um alda
verschiedene sachen zu holen, welche dieser letztere
daselbst zurückgelassen hatte. sie kamen am 17
wieder in den haven zurück. am 31 starb
shaffyrin, der nemliche, dessen begebenheiten bereits
erzählt worden sind.
am 19. september führte korenoff eine
partei jäger in den nordlichen teil. er kam erst
am 30. jänner 1766 zurück. die russen, welche
während seiner abwesenheit im haven blieben,
hatten keine ursache, sich über die eingebohrenen zu
beklagen; aber er und seine gefehrten wurden zu
wiederholten malen angegriffen. nachdem er den
einwohnern der dörfer, wo er durchkam, netze
zun.

172 s  f    yr at a
zum see fischotterfang ausgeteilt hatte, trieb er
seine jagden in den östlichen teil der insel bis
nach kalaktak. er kam daselbst am 31 october
an und sogleich ergriffen die einwohner schleunig
die flucht, und, da alle seine bemühungen, um
sie zurückzubringen, vergeblich waren, so war er
auf seiner hut. er hatte ursache dazu; denn am
folgenden tage kamen sie in einem beträchtlichen
trupp wieder zurück, mit lanzen bewaffnet, welche
von dem eisen der schiffe verfertigt waren, die
sie geplündert hatten. korenoff und seine
gefehrten, welche sich zu ihrem empfang vorbereitet
hatten, tödteten 26 derselben und nahmen deren mehrere
gefangen. nach dieser niederlage wurden die
andern nachgiebiger.
am 19. november verfügte sich korenoff auf
seiner rückkehr in den haven nach u7akushinsk,
wo er von dem oberhaupte namens kulumanga
wohl aufgenommen wurde. was den itchadak
betrifft, so bemerkte man deutlich, daß er
seindselige absichten vorhatte. anstatt von den netzen,
die ihm anvertraut worden waren, rechenschaft zu
geben, machte er sich heimlich fort, und am 19
jänner wagte er in begleitung eines zahlreichen
trupps von insulanern den versuch, die russen
zu überfallen. der sieg siel zum vorteil des
    ko 

v   f    a 173
korenoff aus und 15 von der angreifenden partei,
worunter sich itchadak befand, blieben todt auf dem
schlachtfelde. kulumanga versicherte den
commandant, daß er nicht das mindeste von der
zusammenrottirung wüßte und daß er oft seinen freund
so wie auch seine andern landsleute von dem
vorhaben, seindseligkeiten auszuüben, abgehalten
hätte.
korenoff kam am 30. jänner in den haven
zurück, und am 4. februar gieng er auf eine neue
jagd gegen die westliche spitze der insel ab. er
fand eine von dem glottoff nach einem orte
namens takamitka abgeschickte partei. hierauf
begab er sich nach umnak, wo er einige tribute
empsieng und am 3. märz kehrte er wieder zurück.
während seiner abwesenheit besuchte kyginik, der
sohn des kulumanga, die russen. er verlangte
getauft zu werden und an bord des russischen
schiffes zu kommen. man willigte in sein
begehren.  
am 13 may gieng korovin, von eilf mann
begleitet, aus, um in umnak einen anker, der
im sande vergraben war, zu suchen. sobald er
an bord zurückgekommen war, machte man
anstalten zum absegeln. vor der ankunft des
korovin hatten die jäger 150 schwarze und rote
  . a füch 

174
asfn    yra 
füchse und eben so viele alte und junge see 
fischottern getödtet; seitdem hatten sie 35orote füchse
und eben so viele von der gemeinen gattung, auch
15o fischottern von verschiedener grösse gefangen.
solovioff stach am 1. junii mit einem ostwinde
in die see, nachdem er den dollmetscher kashmak
wieder frei gelassen hatte. man gab ihm
geschenke nebst einem zeugniß seiner treue und man
stellte die geisel ihren verwandten oder den
oberhäuptern des landes wieder zu. ehe er die insel
verließ, erhielt er einen brief vom glottoff, welcher
ihm die nachricht erteilte, daß er gleichfalls zur
rückkehr nach kamtschatka anstalten machte.  
2. junius. da der wind widrig war, kam das
schiff nicht weit vom lande.    
5. der vorsteven wurde wieder nach der küste
zu gestellt; man ankerte und schickte eine
schalupe ab, um frisches wasser zu holen, welche
wieder zurückkam, ohne jemand gesehen zu
haben.  
6. abgesegelt und den vorsteven bei einem
sudostwinde westwärts gerichtet.  
7. günstiger nordostwind, und nachmittags
nordwind.    
    
8.

  l
8.
9.
ii.
i 2.
i3.
i6.
am 23 ostwind. der vorsteven zwischen nord
welche bis auf den 16 daurte.
fag f n  avr 2a 175
nordwest und stürmischer wind.   das
schiff kam unter dem fockmast von seiner
rechten fahrt ab.    
und 10. mit einem westwinde nordwärts
gesegelt.   
meerstille bis mittag; hernach erhob sich ein
kleiner sudwind, mit welchem wir bis um
mittag des folgenden tages westwärts segel
ten. um diese zeit drehte sich der wind nach
westen, wir änderten die fahrt und richteten
den vorsteven nach nordwest.
meerstille die nacht hindurch.  
kleiner nordwind, mit welchem wir
nachmittags westwärts segelten; es war eine meerstille,
um mittag. um diese zeit erhob sich ein
kleiner ostwind.   westwärts gesegelt. wir
setzten diese fahrt am 16. mit einem
sudsudostwinde fort. s
. vom 19. bis auf den 22 war der wind von
sudwest nach nordwest veränderlich, mit welchem
wir die richtung veränderten, um west zu
bekommen.   . .      
und west gestellt. wir setzten diese fahrt am
24, 25 und 26 mit einem nordwinde fort.  
27.

176 fa a  arca
27. vormittags, drehte sich der wind nach
sudwest.
den 28, 29 und 3o westwind.
1. julius. der wind drehte sich nach osten,
und wir stellten den vorsteven zwischen west
und sudwest, mit kleinen veränderungen der
fahrt bis auf den 3.
den 4, ankunft in kamtschatkoi noß, und am
5 lief das schiff in gutem stande in dem
flusse kamtschatka ein.
die von dem solovioff über die füchseinseln
und deren einwohner gemachten anmerkungen sind
umständlicher, als jene der ersten seefahrer und
verdienen also hier ganz eingerückt zu werden. nach
seiner schätzung ist unalashka 15.oo bis 20oo
werste gerade ostwärts von der mündung des flus
ses kamtschatka entfernt; die andern inseln er
zstrecken sich von ost gegen nordost. er rechnet
die länge von akutan auf 80 wersten, die von
umnak aufifo und die von unalashka auf 200.
man sieht keine grosse bäume auf irgend einem der
länder, wo er hinkam. sie tragen reisigholz,
kleine hecken und pflanzen, die meistens den in
kamtschatka gemeinen gattungen gleich sind.
der winter ist viel gelinder, als in den östlichen
teilen siberiens, und er dauert nur von dem
mos

es aa    177
monat november an bis zu ende des monats
märz. der schnee bleibt nicht leicht auf der
erde.  
die renntbiere, die bären, die wölfe und
die nordischen füchse werden nicht auf diesen
juseln gesehen, aber es giebt daselbst viele schwarze,
graue, braune und rote füchse. deswegen hat
man ihnen den namen lyssie ostrova oder
füchseinseln gegeben. diese füchse sind grösser, als die
in makutsk, und ihr haar ist viel gröber. sie
halten sich den tag über in den höhlen und ritzen
der felsen auf; abends gehen sie an die küste und
suchen futter. sie haben seit langer zeit das ge
schlecht der mäuse und anderer kleiner tiere aus.
gerottet. sie fürchten sich nicht vor den eingeboh
renen, aber sie merken die spuren der russen,
weil sie die wirkung ihrer feuergewehre erfahren
haben. die anzahl der vierfüssigen seetiere, als
löwen, bären und fischottern, welche auf das
ufer kommen, ist sehr beträchtlich. man findet
auf einigen der inseln warme quellen und gewach
senen schwefel.
die füchseinseln sind überhaupt sehr bevölkert.
unalashka, so den größten umfang hat, scheint
mehrere tausend einwohner zu entalten. diese
wilden leben in kleinen abgesonderten gemeinden,
   

178  as     
nederen jede aus 50 und zuweilen aus 200 personen
besteht. sie leben unter der erde in wurten,
welche 80 ruten lang, sechs bis sieben breit und
vier bis fünf hoch sind. das dach ist eine art
von hölzernem gegitter, welches erstlich auf eine
schichte von graswerk gestellt und hernach wieder
mit erde bedeckt wird. oben sind mehrere
defnungen, durch welche die bewohner auf leitern
auf  und absteigen. die kleinsten dieser purten
haben zween bis dreisolcher eingänge und die
größten fünf bis sechs. jede purte ist in verschiedene
kammern geteilt, die den verschiedenen familien
eigen sind; sie haben keine andere verschläge, als
in die erde gesteckte pfähle. die mannsleute und
die weiber setzen sich auf die erde, und die
kinder legen sich mit unter den schenkeln
zurückgebogenen beinen; so lehrt man sie hucken,  
obgleich in diesen purten     niemals feuer
gemacht wird, so sind sie doch insgemein so warm,
    daß
    unter allen von den wilden völkern gewählten
wohnungen scheint die purte die am besten
erfundene und die sonderbarste zu sein. diese art von
unterirdischen höhlen schickt sich für ein kaltes land,
wo es kein holz giebt, und das ganze dorf,
welches auf solche art das nemliche haus bewohnt,
kann vom seinde nicht überfallen werden.

 s        179
daß die insulaner beiderlei geschlechts nackend
darinn bleiben. sie folgen, ohne sich zu schämen,
allen regungen der natur und haben gar keinen
begriff von wohlstand. sie waschen sich zuerst
mit harn und hernach mit wasser. im winter
gehen sie immer baarfuß und, wenn sie sich wärmen
wollen, welches besonders geschieht, ehe sie sich
schlafen legen, so zünden sie dürre kräuter an und
spazieren um die flamme herum und darüber. da
ihre wohnungen sehr dunkel sind, so bedienen sie
sich der lampen, besonders im winter. diese
lampen sind ein ausgehöhlter stein, in welchem ein
dacht von binsen und wallfischtran ist. sie
nennen sie tsaaduck. sie haben schwarze haare,
platte gesichter und ihr wuchs ist ziemlich groß.
die mannsleute scheeren sich mit einem geschliffenen
steine oder mit einem messer den obern teil des
kopfes; sie lassen die übrigen haare fliegen. die
weibsleute schneiden die ihrigen in gerader linie
über der stirne ab; sie lassen solche von hinten her
ihrer ganzen länge nach wachsen, und knüpfen sie
in einen einzigen wulst. einige mannsleute las
  sen ihren bart wachsen, andere scheeren ihn ab oder
reissen ihn aus.
sie graben verschiedene figuren auf ihre
gesichter und auswendig auf ihre hände. zu diesem
m 2 ens

180 a      yr  
ende machen sie zuerst kleine löcher mit der spitze
einer nadel und reiben sie hernach mit schwarzer
tonerde. sie machen sich drei schnitte in die
unterlippe; in den mittelsten stecken sie ein flaches
bein oder einen farbigten kleinen stein, und in
die beiden nebenschnitte ein langes stück von
einem spitzen beine, das herumgebogen ist und fast
bis an die ohren geht. sie durchstechen sich auch
den nasenknorpel und stecken ein bein hinein, wel 
ches die nasenlöcher sehr weit offen hält; an ihre
ohren hängen sie alle kleine zierraten, die sie sich
verschaffen können.  
ihre kleidung ist eine mütze und ein wams,
so bis auf die knie herabgeht. ihre gewöhnlichen
mützen sind zuweilen von einer vogelhaut, so die
flügel und den schwanz hat. auf den vorder
teil ihrer jagd  oder fischermüßen stecken sie ein
kleines bret, welches sie vor der sonne beschützt
oder ihnen vielleicht dazu dient, ihr gesicht zu
leiten und zu richten. dieses bret ist mit
kinnbakken von seebären und mit glaskörnern, die sie
von den russen kaufen, geziert. bei ihren festen
und tänzen tragen sie eine dritte art von mütze,
die weit mehr ausgeziert ist. das wams, welches
sie bedeckt, hat die gestalt eines hemdes; es ist
vorne und hinten zu und wird über den kopf ange
z0 

z   f     d 2  i zr
zogen. das kleid der mannsleute ist von
vögelhäuten und der weibsleute ihres von fischottern
und seebären. sie färben diese häute mit einer
rohen erde; sie nähen sie mit sennen und, um
sie zu verschönern, setzen sie noch verschiedene ries
men von seefischotterhäuten und franzen von leder
dazu. ueberdieß haben sie noch mäntel von den
eingeweiden der größten seekälber und seelöwen.
sie haben zwo gattungen von schiffen. die
größten sind lederne schiffe oder baidars, die auf
beiden seiten mit rudern versehen sind und 3a
bis 40 personen entalten. die kleinsten werden
mit einem doppelten ruder getrieben und gleichen
den kähnen der grönländer; sie tragen nicht mehr,
als eine bis zwo personen. da diese fahrzeuge
nur ein sehr dünnes mit leder überzogenes
zimmerwerk haben, so wiegen sie niemals mehr als
dreissig pfund. indessen dienen sie ihnen dazu, von
einer insel zur andern überzufahren, und sie fahren
sogar sehr weit ins hohe meer. bei einer
windstille schiffen sie sich ein, um auf den
torabüttenund stockfischfang auszufahren; sie gebrauchen zu 
diesem fischfange angeln von beinern und
schnüre von sennen oder meergras. in dem kleinen
flüssen fangen sie die fische mit wurfspiessen. sie
  m3sa 

i 82     f    y ga
suchen die wallfische und die andern seetiere, die
von den wellen auf die küste geworfen werden,
sorgfältig auf und sammeln alle teile derselben.
die menge von vorrat an lebensmitteln, so die
jagd und der fischfang ihnen liefern, ist zu ihren
bedürfnissen nicht hinreichend; sie nähren sich die
meiste zeit über von meergras und muschelwerk,
so sie an dem ufer finden.
 
sie erlauben einem fremden nicht, nahe bei
einem dorfe zu jagen oder zu fischen, eben so
wenig irgend eine eßwaare mitzunehmen. wenn sie
anf reisen sind und ihr vorrat an lebensmitteln
erschöpft ist, so betteln sie von einem dorfe zum an 
dern und bitten ihre verwandten und ihre ver
wandten um hülfe,
 
sie essen das fleisch aller seetiere roh.
wenn sie zuweilen ihre speisen zurichten, so
bedienen sie sich eines hohlen steines, worein sie den
fisch oder das fleisch, so sie kochen wollen, legen.
sie decken solchen mit einem andern flächen steine
zu, und verschliessen die zwischenräume mit
tonerde oder laimen. hernach stellen sie diesen
kochtopf horizontal auf zween kieselsteine und zünden
feuer umher an. diejenigen speisen, die sie
aufbewahren wollen, dörren sie an der luft, ohne sie
  eutz
y.

einzusalzen. sie sammeln beeren von verschiede 
nen arten und wurzeln von lilien, die denjenigen
gleichen, welche in kamtschatka von selbst
wachsen. sie kennen die art nicht, wie die
kamtschadalen den wilden pastinak zubereiten, eben so
wemig die kunst, branntwein oder ein anders starkes
getränk daraus zu ziehen. den tabak, welchen
die russen bei ihnen eingeführt haben, lieben sie
über alles.
auf diesen inseln bemerkt man gar keine spur
von religion, und die insulaner scheinen keine
zauberer     zu haben. wenn von ungefehr ein
wallfisch auf die küste geworfen wird, so
versammeln sie sich mit grossen zeichen der freude und
machen eine menge seltsamer cerimonien. sie
tanzen, indem sie die trommel schlagen; hernach
zerschneiden sie das tier in stücke und essen so 
gleich den besten teil davon. bei diesen
gelegenheiten tragen sie ihre zierlichen müßen; einige
tanzen nackend und mit hölzernen larven, die bis
  auf
    andere seefahrer sagen, daß sie zauberer haben,
wie man weiter unten sehen wird. unerachtet
einiger wiederholungen, erzählt man die
bemerkungen verschiedener reisenden noch einmal, wett
jeder derselben verschiedene dörfer untersucht hat.
m 4 . .  

auf die schultern herabgehen und verschiedene
seetiere vorstellen. ihr tanz ist sehr einfach; sie
machen zween sehr kurze schritte vorwärts und
begleiten solche mit verschiedenen lächerlichen
geberden.  
sie kennen die heiratsgebräuche nicht, und
jeder mann nimmt so viele weiber, als er
unterhalten kann; aber insgemein haben sie deren nicht
mehr als vier. sie erlauben diesen weibern von
zeit zu zeit bei andern männern zu wohnen und
vertauschen sie, so wie ihre kinder, oft gegen
hansdelsartikel. wenn einer von den insulanern stirbt,
so bindet man seinen körper mit ledernen riemen
und setzt ihn hernach der luft in einer hölzernen
wiege aus, welche sie an eine stange hängen, die
in gabeln     ruht. nun brechen sie in geschreh
und wehklagen aus.  
zu oberhäuptern wählen sie diejenigen, welche
zahlreiche familien haben und im jagen und
fischfang geschickt sind. obgleich diese insulaner ein
wildes leben führen, so haben sie doch einen
gelehrigen verstand, und die kinder, welche die
seefahrer als geisel mitnehmen, lernen die russische
sprache in kurzer zeit.    
    xii.
ka    dies ist vielleicht die art, wie die körper der
reichen zubereitet werden, wie man solches weiter
unten sehen wird.  

f s f    r se , i 85
xii. kapitel.
reise des otcheredin; er bringt den winter in ummak zu;
ankunft des levasheff in unalashka; rückkehr des
otcheredin nach ochotsk.
im jahre 1765 rüsteten drei handelsleute,
orechoff aus der stadt mula, lapin aus der stadt
solikamsk, und shiloff aus ustyug, das schiff
sanct paul aus. dieses in dem haven von
ochotsk erbaute schiff hatte ein aus 62 russen
und kamtschadalen bestehendes schiffsvolk und über.
dieß noch zween insulaner aus den füchseinseln,
johann und timoteus surgeff, welche nach
kamtschatka gebracht und daselbst getauft worden
waren, an bord.
aphanassei otcheredin, welcher es eommandirte.
reisete am 1o september von ochotsk ab und kam
am 22 in der bucht von 250lcheresk an, wo er
den winter zubrachte. am ersten august 1766
setzte er seine reise fort, und, nachdem er an der
zweiten kurilischen insel vorbeigefahren war,
kam er am 6. ins hohe meer. am 24 erreichte er
die nächste von den füchseinseln, welcher die
dollmetscher den namen atchak gaben, und, da ein
sturm entstund, ankerte er in einer bucht, ohne
einwohner auf der küste zu sehen. am 26 gieng
er wieder unter segel und am 27 entdeckte er sa 
  m     taus
 
          
86
       gaugamak, ein land, längst dem er nordostwärts
fuhr; und am 31 befand er sich sechs meilen weit
von der insel umnak, wo die späte jahrszeit und
der mangel an wasser und lebensmitteln ihn zum
entschlusse brachten, den winter daselbst
zuzubringen. am ersten september buchsrte er auf
anraten der dollmetscher das schiff in eine bucht
nahe an einer landspitze, die nordwestwärts liegt, und
ließ es an der küste vestmachen.
bei der landung entdeckte er verschiedene
trümmer von einem schiffbruche, und zween insulaner,
die an den ufern eines in die bucht sich
ergiessenden kleinen flusses wohnten, sagten ihm, daß dieß
die ueberbleibsel eines russischen schiffes wären,
dessen commandant dionysius hiesse. er schloß
daraus, daß es das in ochotsk ausgerüstete schiff
des protassoff sein, müßte. die zusammen
vereinigten einwohner aus umnak, unalashka und
der fünf berge hatten das schiffsvolk
niedergemacht, nachdem es in jagdparteien zerteilt
worden war. die eingebohrenen erzählten ihm auch
die unglücksfälle, welche den schiffen des kulkoff
und des trapesnikoff auf der insel unalashka
begegnet waren. diese nachricht setzte den
otcheredin in verlegenheit; aber er hatte kein anders
rettungsmittel, als sein schiff auf die küste zu
zie    hen

wsg fn   y ga 187
hen und alle vorsicht zu gebrauchen, damit er nicht
überfallen würde. er unterhielt eine aufmerksame
wache; er gab den oberhäuptern und den
vornehmsten einwohnern des landes geschenke und
begehrte kinder als geisel. die eingebohrnen betrugen
sich sehr friedfertig bis auf den augenblick, da man
ihnen zuredete, daß sie sich zinnsbar erkennen sollten;
denn hierauf gaben sie so oft wiederholte proben
ihrer bösen gesinnungen, daß das schiffsvolk sich
in einer immerwährenden furcht befand. im
anfang des septembers erfuhren die russen, daß ein
von dem ivan popoff, einem handelsmanne aus
lalsk ausgerüstetes schiff in unalashka angekom 
men wäre.
gegen ende dieses monats begab sich das
oberhaupt der fünf berge zu dem otcheredin und
er war mit der freundschaftlichen art, wie er emp 
fangen wurde, so wohl zufrieden, daß er mit
freundschaftsbezeugungen geisel mitbrachte und noch
überdieß den commandant versicherte, daß er alles,
was er vermochte, bei den oberhäuptern, seinen
landsleuten, dazu verwenden würde, damit sie den
frieden nicht brechen sollten. die andern
oberhäupter bezeigten nicht die mindeste rücksicht auf
seine vorstellungen, sondern begiengen im
gegenteile vielmehr die grausamkeit, eines von seinen
kin 
              

i88 v   f      yr a
kindern umzubringen. diese freveltat vermehrte
die furcht der russen, welche es nicht wagten, sich
bei ihren jagden aus dem haven zu entfernen.
es fehlte ihnen bald an lebensmitteln, und der
hunger, wozu noch heftige anfälle des scharbocks
kamen, tat eine grosse verheerung unter
ihnensechs starben und diejenigen, welche diese
überlebten, befanden sich so schwach, daß sie sich kaum
regen konnten.
nachdem ihre gesundheit im frühjahr wieder 
hergestellt worden war, schifften sich am 25. junii
23 mann in zwo schalupen nach den fünf
bergen ein, wo sie sich vornahmen, die insulaner
dazu zu bewegen, daß sie einen tribut entrichteten.
am 26 landeten sie auf der insel ulaga, wo sie
von einem zahlreichen haufen einwohner hitzig an 
gegriffen wurden. rei russen wurden
verwundet; aber die wilden, welche mit einem
beträchtlichen verluste zurückgetrieben wurden, waren über
diese niederlage so erschrocken, daß sie vor dem
schiffsvolke des oteheredin flohen, so lang dieser
capitaine auf der insel blieb. er wurde daselbst
vom stürmischen wetter bis auf den 9. julii
zurückgehalten. während dieser zeit fand er zwo
verrostete flinten, die vom schiffe des protassoff hers
kamen. am 1o kehrte er in den haven zurück und
faß 

fsg 7 n  a 189
faßte den entschluß, sogleich parteien jäger
auszuschicken.
am ersten august schiffte sich der aus jlinsk
gebürtige mattäus poloskoff auf zwo schalupen
an der spitze von 28 mann ein, um sich nach
unalashka zu begeben. otcheredin befahl ihm,
wenn das wetter und die umstände günstig wären,
zu akutan und akun, den zwo am nächsten gegen
osten gelegenen inseln, zu landen, aber nicht weit
ter zu gehen. poloskoff landete gegen ende des
monats in akutan, und, nachdem er von den
insulanern wohl aufgenommen worden war, ließ
er sechs jäger daselbst. die übrigen nahm er mit
nach akun, so ungefehr zwo wersten weit von
akutan liegt. von da schickte er fünf mann nach
den nächstgelegenen inseln ab, wo sich, wie die
dollmetscher ihm gesagt hatten, eine grosse
menge füchse befinden sollte.
poloskoff und seine gefehrten brachten die gan
ze herbstzeit in akun zu, ohne von den insulanern
beunruhigt zu werden. aber am 12. december
rotteten sich die aus verschiedenen inseln
vereinigten einwohner zu einem beträchtlichen hansen
zusammen und griffen sie zu land und zur see an.
sie erteilten vermittelst der dolmetscher dem po
loskoff die nachricht, daß die nach den nächstgele
  ge

19o
gak fx   y 2genen inseln abgeschickten russen umgebracht, daß
die beiden schiffe, die sich in umnak und
unalashka befanden, geplündert und das schiffsvolk
getödtet worden, und daß sie gekommen wären,
um seine partei gleichfalls niederzumachen. die
feuergewehre hielten die wilden ab, welche sich
gegen abend zerstreueten. in der nemlichen nacht
lief der dolmetscher fort, vermutlich auf antrieb
seiner landsleute, die ihn doch bald hernach
umbrachten.
am 16. jänner kamen die wilden und nahmen
einen zweiten angriff vor. nachdem sie die
schildwachen in der nacht überfallen hatten, zerrissen sie
das dach der hütte in stücke, und schossen unter
lautem geschrei hinein. vier russen kamen bei
diesem unvermuteten anfalle ums leben und drei
wurden verwundet. aber der von den
feuergewehren abgeschreckte seind ergriff die flucht. indessen
wagte ein anderer haufen eingebohrener ohne
glücklichen erfolg den versuch, sich der beiden
schalupen zu bemächtigen. die von dem
poloskoff in akutan zurückgelassenen sechs mann, wie
auch die nach den nächstgelegenen inseln abgeschicks
ten fünf jäger und die beiden russen von dem
schiffsvolke des popoff, die sich auf der westlichen
spitze von unalashka befanden, wurden getödtet 
po
 s   , v n 191
poloskoff blieb auf der insel akun und war
bis auf den 20. februar der größten gefahr
ausgesetzt. da die verwundeten sich zu dieser zeit
wieder geheilt befanden, so begab er sich mit einem
guten winde zu dem schiffe des popoff, so sich in
unalashka befand, und kehrte am 1o an bord
des otcheredin zurück.  
da das schiff des popoff im monat april
bereit war abzusegeln, stellte er dem otcheredin seine
geisel 40 an der zahl zu. am 30. juli kam ein
anders schiff, welches dem nemlichen
handelsmanne popoff zugehörte, aus der insel bering
an, und warf den anker in der bucht, wo das
schiff sanct paul vor anker lag, und das
schiffsvolk von beiden schiffen vereinigte sich zu
sammen zur jagd, unter der bedingung, den
gewinn zu teilen. otcheredin brachte durch diese
erhaltene verstärkung eine ziemlich grosse anzahl
einwohner zu der entrichtung des tributs. am
22 august gieng der lieutenant des otcheredin mit
sechs schiffen und acht und fünfzig mann nach
unalashka und akutan auf die jagd; dreissig
mann blieben an bord der beiden schiffe im
haven und hielten sorgfältig die wache.
otcheredin und der commandant des andern
schiffes erhielten bald einen vom 11. september
  1768
a 
           

ne krenizin auf einer geheimen erpedition nach
ser zeit hatte das schiffsvolk nicht den mindesten
streit mit den insulanern. sie setzten ihre
jagsee fischottern, 40 kleine und 30 junge, 656
i92 eg 7 n   an a
1768 datirten brief vom capitaine lieutenant der
kaiserlichen marine levasheff, welcher den capitais
diesen inseln begleitet hatte. er meldete ihnen,
daß er auf dem schiffe sanct paul in
unalashka angekommen wäre und in der bucht, wo das
schiff des kulkoff zu grunde gegangen war, vor
anker läge; er verlangte von ihnen einen
umständlichen bericht von ihrer reise. am 24. schickte er
zu dem otcheredin, um vier von den vornehmsten
geiseln holen zu lassen, und er befahl demselben,
ihm den von den insulanern erhaltenen tribut an
pelzwerk zu schicken. da das wetter insgemein
um diese jahrszeit sehr stürmisch zu sein pflegt, so
schickte otcheredin das pelzwerk erst im frühjahr
ab. am 31 may segelte levasheff nach kamt
schatka ab, und im jahre 1771 begab er sich nach
sanct petersburg.
otcheredin und das andere schiff blieben in
ummak bis auf das jahr 177o und während dies
den fort, welche sehr glücklich aussielen; denn der
anteil für das schiff des otcheredin  dessen jour
mal hier abgekürzt wird  belief sich auf 53o grosse
schö

                   

47
    


 .
 . 7   f     sr 2  i93
schöne schwarze füchse, 100 von geringerer
gattung, und ungefehr 125orote füchse.
otcheredin segelte am 22. may 177o mit dieser
beträchtlichen ladung von ummak ab; er ließ das
r
schiff des popoff daselbst zurück. bald nach sei
ner abfahrt lief der andere dollmetscher, ivan
surgeff, auf antrieb seiner verwandten fort.
nachdem otcheredin auf den nächstgelegenen
aleutischen inseln angeländet wär, kam er am 24.
juli in ochotsk an. er brachte zween
insulaner mit, welche getauft wurden. der eine wurde
alexis solovioff und der andere boris otcheredin
genannt. sie starben beide auf dem wege nach
petersburg; der erste zwischen pakutsk und
mrkutsk, und der zweite in mrkutsk, wo er am
ersten hornung 1772 ankam.
xiii. kapitel.
auszug aus dem reisejournal des capitaine krenizin und des
lieutenant levasheff nach den füchseinseln in den jahren 1768
und 1769; abreise von kamtschatka; ankunft auf der insel
bering und auf der kupferinsel; auf den füchseinseln;
krenizin bringt den winter in alara zu; levasheff in
unalashka; producte von unalasha;
anmerkungen über die einwohner der füchseinseln;
ihre sitten; ihre gebräuche u. s w.
alle die expeditionen, von welchen bisher die
rede gewesen ist, sind von handelsleuten vorge
n nomt

i94 w s f    raa
nommen worden, die anfangs darauf bedacht waren,
sich durch den handel mit pelzwerk zu bereichern,
und hernach entdeckungen zu machen. die
gegenwärtige ist auf kosten der kaiserinn geschehen, und
die hauptabsicht war, neue inseln zu entdecken
oder auszukundschaften und die einwohner zinnsbar
zu machen.  
am 23. julii segelte der capitaine krenizin
auf der galiote die heilige katarina aus der
mündung des flusses kamtschatka. ihn begleis
tete der lieutenant levasheff, welcher sich an bord
der hourque sanct paul befand. ihre
verhaltungsbefehle wurden nach den einsichten, welche
die erpedition des bering vom jahre 1741 ver 
schafft hatte, eingerichtet. da sie einen von dem
wege dieses unglücklichen seefahrers ein wenig
verschiedenen weg nehmen wollten, so befanden
sie sich mehr nordwärts, als sie sichs vermuteten,
und die russischen handelsleute und jäger sagten
ihnen, daß sich wirklich fehler der lage     auf
der
    diese stelle ist dunkel. vielleicht muß man,
um den wahren sinn derselben zu entdecken, die
charte des krenitzin gegen die reisecharte des
bering, die vorne an herrn müllers berichte der von
den russen gemachten entdeckungen steht,
vergleichen. der weg des krenitzin war viel mehr
nordwärts,
           
                
    
s  g    y  i9
der charte von der erpedition des bering
befänden. diese handelsleute, welche seit mehr als
zwanzig jahren gewohnt waren, sich nach den
entfernten inseln zu begeben, um pelzwerk von
daher mitzubringen, sagten zum krenizin, daß sie
viel mehr sudwärts und weiter nach osten lägen,
als man glaubte. am 27 erblickte er die insel
commodore oder bering, welche tief und mit
felsen angefüllt ist, besonders in dem sudwestlichen
teile. er wurde auf dieser seite einen kleinen,
wegen zweier hügel, welche schiffen ähnlich sind,
merkwürdigen haven gewahr und er fand nicht weit
von da einen see mit süssem wasser,
sudostwärts ist eine andere insel, welche von
den russen mednoi ostroff oder
kupferinselgenannt wird, weil man eine grosse menge kupfer
auf der nordöstlichen küste, dem einzigen den rus 
sen bekannten teile, findet. dieses metall,
wel  ches
wärts, als des bering und des tschirikoff seiner.
folglich fuhr er in der mitte der seegegend, wo
man ein vestes land voraussetzte; und er fand das
selbst nichts, als eine offene see. siehe
robertsons geschichte von america zu ende des ersten
bandes des originals, und das erste kapitel des
werks, welches wir hier herausgeben.
n 2.

196 fsg fa   yn a5
ches von den heranschlagenden wellen gewaschen
wird, befindet sich in so grossem ueberflusse an dem
user, daß verschiedene schiffe sich damit beladen
könnten    . ein schiff, welches davon nach
china, wo dieses metall starken abgang hat, bräch 
te, würde vielleicht eine vortreffliche speculation
machen. der größte teil dieses kupfers ist ma 
türlich, und von verschiedenen stücken sollte man
sagen, sie wären geschmolzen. die insel ist nicht
hoch; man sieht aber daselbst verschiedene hügel,
deren jeder ehedessen der becher eines
feuerspeienden berges gewesen zu sein scheint. wir wollen
ein für allemal anmerken, daß die auf der vorne
an diesem journal befindlichen charte bezeichneten
inseln mit erloschenen feuerschlünden, welche die
russen sopka nennen, angefüllt sind; man
bemerkt deren welche auf jeder von den inseln, sogar
auf der kleinsten; und es giebt deren einige, wo
alle berge erschöpfte vulcane sind. mit einem
    wor
    die journale der seefahrer, die in der
kupferinsel einlaufen, bemerken nicht, daß die capitains
davon mitnehmen; vermutlich hat dieses metall
in siberien keinen abgang; und die
transportkosten nach rußland würden keinen gewinn übrig
lassen; aber es würde, so wie der verfasser es sagt,
eine sehr gute speculation sein, wenn man schiffe,
die man nach china schickte, damit beladete.
 .
                           

      yea 197
worte, die aneinander liegende reihe der auf die 
ser charte gezeichneten inseln kann als eine kette
von ländern angesehen werden, die seit kurzer zeit
durch feuerspeiende berge entstanden sind. alles,
was man daselbst sieht, verrät ein nicht gar altes
dasein und bestärkt diese mutmassung. die
producte aus dem pflanzenreiche, die in ziemlich
grosser menge vorhanden sind, machen keinen
einwurf, der schwer aufzulösen wäre. denn als die
holländer auf dem meere den untern bezirk der
provinz fütphen erobert hatten, ward das feld
im folgenden sommer mit wildem senf bedeckt.
alle diese inseln sind voll schwefel, und es giebt
alda oft heftige erdbeben. der verfasser des
journals meldet uns nicht, ob man alda laven
antrifft; aber er spricht von einem farbigten
steine, der so schwer ist als eisen. man kann daraus
wahrscheinlicher weise schliessen, daß das kupfer,
von welchem so eben die rede gewesen ist, in einem
ausbruche des feuerspeienden berges
geschmolzen ist.    
nachdem die beiden schiffe, welche ein dicker
nebel auf der see von einander getrennt hatte,
vor der insel bering vorbeigesegelt waren, sahen
sie kein land, bis sie an die aneinanderliegende reile
von inseln oder vorgebirgen kamen, welche auf
n3der

i 98 ges fin h.  yn .
der charte in dem sudöstlichen teile ihrer fahrt
bezeichnet sind. ueberhaupt scheinen diese länder
tief zu liegen; die küsten derselben sind gefährlich
und haben keine kleine von der natur gemachte
seehäven; das meer scheint in den
zwischenräumen von einem zum andern tief zu sein. krenizin
hatte von dieser gegend an bis an den am weitesten
entfernten punct seiner fahrt, so wie auch auf
seiner rückfahrt öftere dicke rebel auf der see.
das journal und der bericht der jäger melden,
daß der himmel, sogar zur sommerszeit, sehr
selten fünf tage lang nacheinander heiter bleibt.
das schiff die heilige katarina brachte den
winter in der meerenge von alapa zu, wohin es
auf eine untiefe getrieben wurde. die verhal 
tungsbefehle des capitains belehrten ihn, daß ein
privatpersonen zugehöriges schiff daselbst einen
bequemen haven gefunden hätte; aber krenizin
suchte ihn vergebens. die nordöstliche einfahrt
in diese meerenge ist äusserst schwer wegen der
sandbänke und der ströme, die sich während der ebbe
und der flut spüren lassen; die sudöstliche ist viel
leichter und die sonde oder das senkblei zeigt
daselbst nicht weniger als sechstalb faden. indem
die russen diese meerenge und die küste von alara
auskundschafteten, wurden sie verschiedene erloschene
feu
      y i99
feuerbecher und feuerschlünde oder löcher von
feuerspeienden bergen in den niedrigen erdstrichen nahe
am ufer gewahr, wo der boden wenig pflanzen
hervorbrachte. seßt diese bemerkung nicht voraus, daß
diese küste seit dem jahre 1762 beträchtliche
zerstörungen erlitten habe  nur auf einer kleinen anzahl
dieser inseln findet man holz, und dann sind die
bäume in den tälern an den ufern der kleinen
flüsse, welches beweißt, daß ihr umfang
beträchtlich ist. insgemein ist der boden mit morästen
angefüllt und mit moos bedeckt; der boden in
alara ist besser ausgefüllt und trägt mehr
kräuterwerk.
das schiff sanct paul brachte den winter
in unalashka zu. die breite des ortes, wo es
vest gemacht wurde, ward 53  29 nordwärts
bemerkt, und seine länge, von der mündung des
flusses kamtschatka gemessen, ward, nach dem
journal der fahrt, 27  5 ostwärts geschäßt    .
  unas
    nach der generalcharte von rußland befindet sich
die mündung des flusses kamtschatka 178  25 von
der insel ferro. nach der fahrtschätzung des
levasheff ist die länge von unalashka also 205  30
vom meridian der insel ferro, oder 1879 55 15 
vom meridian von greenwich gezählt.
a
n 4

2oo fag fn    n  a
unalashka hat ungefehr 50 meilen in der
länge von nordost nach sudwest, und in der
nordöstlichen seite findet man drei buchten. eine
derselben, welche uldagha heißt, erstreckt sich 30
meilen weit ostnordost  und westsudwestwärts, uns
gefehr gegen der mitte der insel über. eine
andere, namens jgunck, erstreckt sich
nordnordostund sudsudostwärts und ist ein ziemlich guter haven,
wo die sonde oder das senkblei viertalb faden
in der flut, sandgrund anzeigt. felsen, die
man an der einfahrt findet, und deren einige das
land nicht erkennen lassen, schützen ihn gegen
sturmwellen aus norden. die flut erhebt sich fünf
schuh im vollmonde und im neumonde, und die
küste ist überhaupt steil und mit felsen angefüllt,
ausgenommen in der bucht an der mündung eines
kleinen flusses. auf dieser insel sind zween bren 
nende berge; der eine heißt ayaghish, und die
russen nennen den andern den brausenden berg.
man findet bei dem erstern eine sehr starke warme
quelle. das feld ist fast überall mit felsen
angefüllt und mit ein wenig laimen und tonerde bei
deckt. das gras, so daselbst wächst, ist sehr grob
und das vieh würde es nicht fressen können. man
trifft alda sehr wenig bäume an. man findet da
selbst vorzüglich das xylosleum des tournefort  die
  a
lo
 
fsg f    yr.at 2ol
lonicera pyrenaica des linnäus  das vaccinium
vliginosum des linnäus, die himbeerstaude, die
sarana und das shikshu aus kamtschatka, den kutage,
den larix oder lerchenbaum, den weissen pappels
baum, die sichte und die birke    .
die auf dem lande lebenden vierfüssigen tiere
sind füchse von verschiedenen farben, mäuse und
wiesel. es giebt daselbst biber    , katzen
und seelöwen, wie in kamtschatka. man findet
daselbst an fischen den stockfisch, den barsch,
den tunfisch, den spiering oder die
see aalraupe, die meerbarbe, den seehahn, den hornfisch,
den terpugh und den tsatischa. die vögel sind
ad  ler,
    die journale der andern seefahrer melden alle,
daß in unalashka nur reisigholz und hecken
wachsen; man muß aber voraussetzen, daß die bäume,
von welchen levasheff redet, klein und niedrig sind;
levasheff hat auch wirklich weiter oben gesagt, daß
man sehr wenig bäume daselbst sehe.
    der journalist versteht sicherlich hier unter
biber die see  fischottern, welche die russen seebiber
nennen. siehe den iii teil der vorläufigen
anmerkungen. man findet eine beschreibung von den
see fischottern, lutra marina, so von dem
linnäus mustela lutris genannt wird, in den nou,
comm. petr. vol. ii. pag  367 sqq.

2o2  s f    
neler, rebhühner, enten, teils wilde teils
kriechenten, urili, ari und gadi. die tiere in
unalashka, deren russische namen ich beibehalten
habe, findet man, den ari ausgenommen, in des
krashininikoff geschichte von kamtschatka oder
in stellers berichte beschrieben, so in dem
zweiten bande der abhandlungen der academie zu
petersburg eingerückt steht.
die einwohner von alara, umnak und
unalashka und der nächstgelegenen inseln sind von
mittelmässiger leibesgrösse, haben ein braunes gesicht
und die farbe der gerberlohe; ihre haare sind
schwarz. im sommer tragen sie kleider  das
journal sagt parki      von vögelhäurten. bei
schlechtem wetter, oder wenn sie in ihren kähnen
sind, werfen sie mäntel von wallfischeingeweiden,
kamli genannt, darüber. ihr kopf ist mit einer
hölzernen müße      bedeckt, die mit federn von
wilden enten und mit ohren eines vierfüssigen see 
tiers, des schiwutscha, oder des seelöwen, aus 
  v. ge 
    parki bedeutet in der russischen sprache ein
hemd. die kleider dieser insulaner haben die
gestalt eines hemdes.
    ausser diesen hölzernen mützen haben sie
wahrscheinlicherweise noch andere von vögelhäuten; wes
wigstens sagen es einige seefahrer,
                      

fas   n   r se  203
geziert ist. um sich noch mehr zu pußen, tun sie
noch glaskörner von verschiedenen farben und
kleime figuren von beinern oder steinen dazu. in
den knorpel der nase stecken sie ein bein oder den
stengel einer schwarzen pflanze, so etwa vier zoll
lang und so dünn wie eine starke stecknadel ist.
bei schönem wetter oder an festtagen hängen sie
an die beiden äussersten ende dieser stecknadel
ringe von glaskörnern, die über einander gelegt sind.
sie machen sich löcher in die unterlippe, und
stekken glaskörner und kleine in gestalt der zähne
geschnittene kieselsteine hinein. an ihre ohren
hängen sie schnüre von kleiner glasarbeit und stücke
bernstein, so sie in alara für pseile und kamli
kaufen.  
ihre haare hängen an den schläfen nur bis
an die augen, und einige scheeren sich den obern
kopf, wie die mönchen. sie lassen sie hinten
fliegen. das kleid der weiber ist nicht viel von der
kleidung der mannsleute unterschieden; aber es
besteht aus fischhäuten und nicht aus vögelhäuten.
sie haben beinerne nadeln, und zerschnittene
fischeingeweide dienen ihnen statt des garns. wenn
sie arbeiten, machen sie ihre arbeit auf der erde
vest; sie gehen mit entblößtem kopfe; sie schneiden,
so wie die mannsleute, ihre haare vornen ab, aber
  sie

204
          sie schlagen sie hinten hinauf und machen einen gros 
sen knoten daraus. sie färben ihre backen blau
und rot; sie tragen stecknadeln in dem
nasenknorpel und ohrengehänge von der nemlichen art,
wie die mannsleute; sie tragen überdieß
halsbänder von glaskörnern und sprenklichte armbänder
von verschiedenen farben um die aerme und um die
beine.
  an ihrem leibe sind sie sehr schmutzig; sie essen
das ungeziefer, womit ihr leib bedeckt ist, und
den roß, der aus ihrer nase fließt. sie waschen
sich zuerst mit harn und hernach mit wasser. wenn
sie krank sind, bleiben sie drei bis vier tage lang
liegen, ohne einige nahrung zu sich zu nehmen.
wenn sie nötig haben zur ader zu lassen, so öfnen
sie sich die ader mit einer steinernen lanzette und
saugen das blut aus.  
sie nähren sich hauptsächlich von fischen und
wallfischtran; selten lassen sie ihre speisen kochen;
sie essen auch meergras und wurzeln, besonders
sara, so eine art von lilien ist. um den fischen
oder dem wallfischtran einen bessern geschmack
zu geben, so besprengen sie solche mit einem
kraute, das kutage heißt und scharfsauer ist.
zuweilen machen sie feuer an, indem sie einen funken
auf dürre blätter und schwefelstaub fallen lassen;
    aber
a    

 s         20
aber die gemeinste art ist, daß sie zwei stücke
holz aneinander reiben, wie solches die
kamtschadalen zu tun pflegen    . vaksel, der
lieutenant des bering, erkannte, daß die einwohner
der nordlichen gegend von america, die er im
jahre 1741 sah, den nemlichen gebrauch haben.
sie lieben ganz besonders russische butter und
oel; aber sie wollen kein brod essen; man konnte
sie nicht dazu bringen, zucker zu versuchen, ehe
krenizin ihnen das beispiel dazu gab. sobald
sie merkten, daß er einen süßlichten geschmack
hatte, versteckten sie ihn in ihren kleidern, um ihn
ihren weibern zu bringen.
die wohnungen dieser insulaner sind purten,
welche auf die nemliche art gebaut sind, wie der
kamtschadalen ihre; man geht durch ein mitten im
dache gemachtes loch hinein. eine einzige dieser
yurten ist hinreichend für 30 bis 40 personen von
verschiedenen familien. um sich zu wärmen,
brennen sie wallfischtran in muschelschaalen, die sie
 
zwi    das werkzeug, dessen sich die kamtschadalen
bedienen, um feuer zu machen, ist ein bret, das
mehrere löcher hat. in eines dieser löcher stecken
sie einen stock und drehen ihn sehr geschwind
herum, bis der innere teil des loches anfängt zu
brennen, hernach legen sie brennbare materien an
den funken. s. r. g. iii s. 205.

2q6 fngfn    ne y
zwischen ihre füsse stellen. die weiber halten sich
von den mannsleuten abgesondert    .
sechs bis sieben solcher wurten machen ein
dorf aus, und es sind sechszehn dörfer in
unalashka. ueberhaupt scheinen diese inseln ziemlich
bevölkert zu sein; wenigstens kann man es aus
einer grossen anzahl kähne mutmassen, die man
unaufhörlich längst dem ufer fahren sieht. es
giebt mehr als tausend einwohner in unalashka,
und die eingebohrenen sagten zu den russen, daß
ehedessen die bevölkerung noch beträchtlicher gewes
sen wäre. seitdem die russischen handelsschiffe
dahin kommen, um pelzwerk zu holen, ist ihre
anzahl vermindert, und man hat wirklich gesehen,
daß auf allen expeditionen mehrere derselben
getödtet werden; übrigens haben sie im jahre 1762
eine schreckliche hungersnot ausgestanden. unzu 
frieden mit der einfachen lebensart, die sie ehedessen
führten, haben sie geschmack an den gegenständen
  des
    diese redensart vom verfasser des journals
muß man nicht in allzuweitem umfange nehmen;
denn die seefahrer sagen, daß die insulaner
beiderlei geschlechts beisammen wohnen. vielleicht will
krenitzin damit sagen, daß, wenn sie in ihren
a ur  ten sind, die weiber sich alle auf der einen, und
die mannsleute auf der andern seite halten.

z g fn  anca 207
des luxus bekommen, welche die seefahrer ihnen
bringen. um einige kleinigkeiten, die in kurzer
zeit verzehrt oder verdorben werden, bringen sie
ihre meiste zeit mit der jagd zu, um das pelzwerk
zu verkaufen. sie vernachlässigen also, vorrat
an wurzeln oder fischen zu sammeln; und sehr oft
sieht man, daß sie ihre kinder hungers sterben
lassen.  
sie fischen mit beinernen angeln; ihre kähne,
auf welchen sie sehr weit vom lande weg fahren,
sind, wie der innuets oder esquimaur ihre, von
zusammengefügten häuten und leichten stücken
holz; diese häute bedecken den obern teil und
die seiten des fahrzeugs, und ziehen den gürtel
des ruderers     sehr eng zusammen. ihr
ruder ist an den beiden äussersten enden breiter, als
an der schaufel. einige dieser kähne halten zwo
personen, deren eine fischet, indem die andere rus
dert; diese letztern scheinen den oberhäuptern zu
gehören. sie haben andere baidars, welche
vierzig personen halten. sie tödten vögel und
vier. füs
    das heißt, daß nur für einen oder zween mann
platz ist, und daß die oeffnung nicht breiter ist,
  als der leib eines menschen. der obere teil ist
mit häuten bedeckt, damit desto weniger wasser
hineindringe.

füssige tiere mit beinern oder hölzernen
wurfspiessen, die mit einem spitzen steine bewaffnet sind.
sie bedienen sich dieser wurfspiesse im streite;
wenn der wurf trift, so bricht die spitze ab und
bleibt in der wunde stecken.    
diese völkerschaften haben sämtlich die ihrer
verfassung natürlich eigene grobheit und wildheit.
die insulaner von unalashka sind unter sich ein
wenig minder grausam und höflicher gegen fremde,
als die eingebohrenen anderer inseln; indessen
haben sie öftere zwistigkeiten; alsdann schlagen sie sich
mit äusserster hitze, und begehen mordtaten ohne
scheu noch reue. sie bringen ihr leben in
einem immerwährenden kriegszustande zu, und
immer gebrauchen sie list, um den sieg zu erhalten.
die einwohner von umnak sind sehr gefürchtet;
sie fallen oft in andere länder ein und nehmen die
weiber weg; denn dieß ist der erste gegenstand
ihrer seindseligkeiten. ihre streifereien gehen
vorzüglich gegen alara    , allem ansehen nach
deswegen, weil diese insel am meisten bevölkert
ist und den größten umfang hat. aber sie verei 
nigen sich alle, um die russen zu verabscheuen,
welche sie als unrechtmässige und gewaltsame
be   
sitz    diese stelle ist vielleicht nicht richtig, wie man
solches weiter unten sehen wird.

   
        
 s         2o9
sißnehmer ansehen, die sich den ganzen archipelagus
unterwerfen wollen, und sie ermangeln niemals,
sie meuchelmörderischer weise umzubringen, sobald
sie gelegenheit dazu finden. ich habe so eben
gesagt, daß der haß der einwohner von unalashka
ein wenig minder hitzig ist. nachdem der
lieutenant levasheff, erfahren hatte, daß ein schiff seis
  ner nation in der meerenge von alara
eingelaufen wäre, brachte er einige derselben soweit, daß sie
einen brief hinbrachten. sie stellten solchen
wirklich zu, unerachtet der gefahr, der sie ausgesetzt
waren. sie würden von ihren landsleuten niedere
gemacht worden sein. d
der verfasser des journals setzt noch hinzu,
daß diese völkerschaften gar keinen begriff von
gott haben und daß alle art von gottesdienst
ihnen unbekannt ist. vielleicht irret er sich. man
bemerkt unter ihnen merkmale von religion; denn
sie haben wahrsager, welche die begebenheiten
nach den einsichten, so ihnen die kugans oder die
dämons eingeben, prophezeihen. diese
wahrsager, die man besonders an festtägen um rat
fragt, legen hölzerne larven an, welche sie nach
der gestalt, in welcher ihnen, wie sie sagen, der
kugan erschienen ist, verändern. hernach tanzen
sie und machen sehr heftige bewegungen;
zugleio   cher

2 io f   f    
n cher zeit schlagen sie auf eine trommel, die mit
fischhaut bedeckt ist. um sich gegen die teufel zu
verwahren, tragen die eingebohrenen auch kleine
figuren auf ihren mützen, oder sie stellen dergleichen
um ihre purten herum. dieß ist hinreichend, zu
beweisen, daß sie eine art von religion haben.
es ist eine sehr gemeine sache, einen von
diesen insulanern zu sehen, der drei bis vier weiber
hat. einige, die dem gegen die natur streitenden
triebe anhängen, haben einen als weib
gekleideten geliebten. diese gattinnen leben nicht
beisammen, sondern wohnen, wie der kamtschadalen
ihre, in verschiedenen wurten. sie treiben einen
tausch mit ihren weibern, und zur zeit, wenn
mangel an nahrungsmitteln ist, verkaufen sie
solche um eine blase voll fett. hernach giebt sich
der mann alle mühe, seine frau wieder zu
bekommen, wenn er sie anders nur ein wenig lieb hat,
und zuweilen bringt er sich ums leben, wenn er
diesen endzweck nicht erreicht. wenn fremde
kommen, so pflegen die weiber ihnen entgegen zu
gehen, da indessen die mannsleute in der purte
stekken bleiben. dieser gebrauch wird für ein
zeugniß der freundschaft und für ein merkmal des
schutzes und der sicherheit gehalten. wenn ein
mann in der hütte stirbt, die seiner frau gehört,
  so
s

  gas f    y  y  2 i
so begiebt diese sich in eine finstere höhle, wo sie
vierzig tage zubringt. der mann hält gleichfalls
eine eben so lange einsamkeit, wenn seine geliebte
stirbt. wenn der vater und die mutter sterben,
so sorgt niemand für ihre kinder; diese
unglücklichen waisen bleiben sich selbst überlassen;
verschiedene kamen und baten die russen, sie zu kaufen.
in jedem dorfe ist eine art von oberhaupt,
so tookoo     heißt, und fast gar kein ansehen
noch gewalt hat. er entscheidet die streitigkeiten
als schiedsrichter und die benachbarten insulaner
bringen seinen urteilsspruch in vollziehung. wenn
er zur see geht, so ist er vom arbeiten frei, und
er hat zum führer seines kahns einen bedienten,
der kale heißt; dieß ist das einzige zeichen des
vorzugs, den er genießt; übrigens arbeitet er eben
so wie jederman. seine würde ist nicht erblich;
man erteilt sie demjenigen, so seiner persönlichen
eigenschaften wegen der merkwürdigste ist    ,
oder demjenigen, der die meisten freunde, und
folglich
    die andern seefahrer nennen ihn toigon.
      andere seefahrer sagen nur, daß man sie
demjenigen erteile, welcher die meisten kinder hat;
vielleicht geschieht dieß also auf einigen inseln.
  o 2, g 

2i2 s      y ga
ich den größten einfluß hat. daher geschieht es
öfters, daß man denjenigen wählt, der die zahl 
reichste familie hat.
sie seiern feste im april nach geendigter zeit
des fischfangs. nun singen die männer und die
weiber lieder. die weiber tanzen allein oder zu
zwei, und halten aufgetriebene blasen in ihren
händen. ihre schritte sind anfangs ruhig und
sachte und am ende sehr lebhaft.
die einwohner von unalashka führen in dem
lande den namen kogholaghi; die von akutan
und der mehr ostwärts gelegenen inseln bis nach
unimak heissen kighigust, und die von uunimak
und von alara kataghayekiki. sie können nicht
sagen, woher diese namen kommen. sie fangen
an, sich mit dem allgemeinen namen aleiut zu
nennen, der ihnen von den russen gegeben wird
und von den kurilischen inseln hergenommen
worden ist    . wenn man sie wegen ihres ursprungs
fragt, so antworten sie, daß sie diese inseln immer
    bes
    in dem verzeichnisse der kurilischen inseln,
so herr müller s. r. g. iii s. 86   92 gegeben
hat, sieht man nicht, daß irgend eines dieser
länder aleiut heisse, und man findet dieses wort nicht
auf den russischen charten.

gas f    y   2i3
bewohnt haben und keine andere länder kennen, als
das ihrige. in betreff der wanderungen dieser
völkerschaften hat man weiter nichts entdeckt, als
daß die größte anzahl aus alara     gekommen
ist. sie kennen die grenzen dieses landes nicht.
krenizin hat diese insel sehr weit nordostwärts
ausgekundschaftet; er brauchte fünfzehn täge in
kähpen zu dieser streiferei, und er setzte ein kreuz an
dem haven, wo er anhielt. die kähne der
insukaner sind jenen der wilden aus america ähnlich;
aber ihre gebräuche und ihre lebensart in allem,
was keine natürliche wirkung ihrer verfassung ist,
scheinen zu beweisen, daß sie aus kamtschatka
kommen    . ihre wurten, ihre art feuer zu
machen und ihr trieb zur knabenschänderei
bestärken diese mutmassung. ich will noch hinzusetzen,
  daß,
   . diese insel alara liegt sehr nahe bei america,
und es sollte scheinen, als wären diese völkerschafa
ten eine ursprünglich aus der neuen welt gekommea
ne colonie.
    es bleibt immer noch eine frage, ob die kamts
schadalen selbst nicht aus america kommen. wenn
man den ursprung einer völkerschaft suchen will,
so muß man viele andere gegenstände zusammen
nehmen, sie gegen einander vergleichen und sie ges
mauer und gründlicher untersuchen.
q 3.

214   s  .   year
daß, da die winde fast immerfort aus westen we
hen, es diesen völkerschaften sehr schwer würde
ge  fallen sein, sich aus orient nach occident zu
verpflanzen. bering und tschirikoff konnten keine
ostwinde antreffen, als nur, da sie sudwärts fuhren.
man weiß, daß die russen seit einigen jahren
ausfahren, um pelzwerk auf diesen inseln zu
suchen und daß sie die insulaner nötigen, der krone
in form eines tributs welches zu liefern. die
schiffe begeben sich zur herbstzeit nach der insel
bering und nach der kupferinsel, wo sie den
winter zubringen. sie jagen zuerst die seekatze und
hernach den schiwutscha oder den seelöwen. das
schiffsvolk ißt das fleisch dieses letztern tieres,
ob es gleich sehr grob ist. sie bringen die häute
nach den mehr ostwärts gelegenen inseln. im
folgenden sommer gehen sie nach den füchseinseln,
wo sie den zweiten winterzubringen. sie suchen,
durch zureden oder durch gewalt, kinder, beson 
ders der tookoos oder der oberhäupter ihre, als
geisel zu erhalten. hernach geben sie den
eingebohrenen füchsefallen und häute für ihre kähne,
und nötigen sie dagegen, ihnen pelzwerk und
lebensmittel den winter hindurch zu bringen. sie
fodern übrigens, daß die eingebohrenen einen
tri  but

                
  ,  s    nea 215
but an pelzwerk entrichten sollen und sie stellen  
quittungen dafür aus. die russen kaufen auch
welches, so sie mit glaskörnern, falschen perlen,
ziegenhaaren, kupfernen kesseln, beilen, u. d.
gl. bezahlen. im frühjahr nehmen sie ihre fallen
wieder zurück und geben die geisel wieder heraus.
sie wagen es nicht, allein noch in kleinen
parteien zu jagen    . diese völkerschaften haben
lange zeit nicht begreifen können, warum die
seefahrer tribute im namen einer abwesenden person
fodern; denn ihre oberhäupter geniessen gar keine
einkünften; und sie konnten sich nicht vorstellen,
daß es andere russen gäbe, als die, welche sie
sahen; bei ihnen gehen auch wirklich alle einwohner
einer insel mit einander fort, wenn eine expedition
vorgenommen wird. heute zu tage haben sie eini 
gen begriff von kamtschatka, weil sie gewohnt
sind, kamtschadalen und koriaken auf den
handelsschiffen zu sehen. da die kamtschadalen und
die koriaken eine lebensart führen, welche der
ih    uta
    alle diese nähern umstände, die nicht im
strengsten verstande wahr und genau richtig sind,
stimmen nicht mit demjenigen überein, was weiter oben
gesagt worden ist, da von den andern expeditionen  
die rede war. sie jagen in kleinen parteien,
werden aber oft angegriffen.  
d 4

216  vss fn.
   rigen ähnlich ist, so suchen die insulaner ihre ges 
 
sellschaft mehr, als der russen ihre.      
krenizin und levasheff kamen zur herbstzeit im
jahre 1769 in die mündung des flusses
kamtschatka zurück.   
die bei diesem journal befindliche charte ist
von dem steuermanne jacob wakoff unter der
aufsicht des krenizin     und des levasheff verfer 
tigt worden. die fahrt des schiffes sanct.
paul auf dem hin und herwege ist darinn ange 
zeigt. die lage des havens sanct paul auf der
insel unalashka und der meerenge von alara
ist nach den während dem winter des jahres 1768
gemachten beobachtungen bestimmt, und die reihe.
der aneinander gelegenen inseln nach den
schiffshöhen, die auf den beiden kreuzfahrten des
schiffes sanct paul genommen worden sind, bemerkt.
folgende sind die beobachtungen, welche krea
nizin und levasheff über das abweichen der mag
netnadel von dem nordpunete angestellt haben.
breite. länge. striche.
54  40 204    2 ost.
  2 2o     2ol     i  
 
2brei    bald nach seiner zurückkunft ertrank krenitzin im
bamtschatka auf einem kahne, der den
eingebohrenen gehörte.

j 
tin .
s
st
 .
  
 2
s  
 
 
  



 
 
 
 
.
sas re    nic  217
2breite. länge. striche.
52  50 198    i  ost.
  53 2o 192 30 ii
53 40 188   i
54 50 182 30 o
55 o
i8o 3q o
  xiv. kapitel.
 
reise des lieutenants sond nordostwärts siberien; er entdeckt
eine reihe inseln und ein vorgebirg, welches ihm zum
westen lande von america zu gehören scheint und nahe
bei der küste der tschutski liegt,
im jahre 1764 segelte der lieutenant synd
von ochotsk zu einer expedition nach dem vesten
lande von america ab    . man befahl ihm,
einen ganz andern weg zu nehmen, als jenen der
russischen handelsschiffe, welche gerade ostwärts
tkamtschatka fahren. da er den vorsteven mehr
nordostwärts richtete, als irgend einer von den
seefahrern vor ihm, da man nach allen den reisen,
von welchen bisher die rede gewesen ist, sieht,
daß man in diesen gegenden das vorgebirg von
america, welches näher an asien liegt, suchen
müs    diese reise ist, so wie die vorige, auf befehl
der krone und von officiers der kaiserlichen marine
vorgenommen worden.
o  

218. fas fx   y ga
müsse, so kann das umständliche journal dieser
fahrt nicht anders als wichtig sein. es ist mir
leid, daß ich die neugierde des lesers über diesen
punct nicht vollkommen befriedigen kann. ich setze
noch eine autentische charte dazu, welche
glauben verdient.            
synd, welcher im jahrei764, wie so eben
gemeldet worden ist, aus dem haven von ochotsk
absegelte, kam vor dem jahre 1766 nicht weiter,
als das südliche vorgebirg von kamtschatka und
von shushu, der ersten von den kurilischen
inseln. zufälle, die man nicht weiß, verursachten ohne
zweifel diese verzögerung. er fuhr hernach
nordwärts nicht weit von der küste der halbinsel; aber er
kam in diesem jahre nicht weit, denn er brachte
den winter sudwärts des flusses uka zu.
  im folgenden jahre segelte er von der spitze
ukinski ab, und fuhr gerade ost  und
nordostwärts bis auf den zeitpunct, da er eine reihe von
inseln     fand, welche sich zwischen dem 61 und
62 grade der breite und dem 195 und 202 gra 
de der länge erstrecken. diese inseln liegen
sudund
    es scheint, daß diese inseln die füchseinseln sind,
und auf diesen ländern landen die tschutski auf
ihrer fahrt nach der küste, so sie das veste land
von america nennen,
      
               

a s f     nea2i9
  und ostwärts des landes der tschutski und
verschiedener, die sehr nahe dabei sind. ausser diesen
kleinen inseln entdeckte er eine gebirgigte küste einen
grad von der küste der tschutski zwischen dem
64 und 66 grade nordlicher breite. ihr
westlichstes äusserstes ende liegt 38  15 der länge des
meridians von ochotsk oder 199 1 von jenem
der insel ferro. dieses land ist auf der charte
 
des synd als ein teil des vesten landes von
america     bemerkt. ehe man aber dem publikum
einen umständlichen bericht von der reise gegeben
hat, können wir nicht entscheiden, auf welche
beweise sich seine aussage gründet. synd scheint sich
nicht lang an land aufgehalten zu haben. anstatt
die küsten des landes auszukundschaften oder mehr
ostwärts zu fahren, änderte er die fahrt und
richtete den vorsteven gerade westwärts gegen das land
der tschutski; hernach fuhr er sud und
sudwestwärts, bis er die gegend gegen chatyrskoi noß
über erreichte. von dieser spitze fuhr er fort längst
der halbinsel von kamtschatka zu segeln, fuhr
   nnn
    man weiß noch nicht, ob sich synd hier nicht
geirrt hat; und diese küste, die er für das veste
land von america hielt, könnte wohl die von der
neuen welt abgesonderte insel alaksa sein, wie
man es in der charte, die sich vorne an diesem
werke befindet, sehen kann,
x   

22o
gasyfn   yream vorgebirge vorbei und kam im jahre 1768
nach ochotsk zurück. x
xv. kapitel.
lage der aleutischen inseln und der füchseinseln; entfernung
dieser beiden reihen von einander. kleines wörterverzeichniß
der sprache der aleutier. allgemeiner beitrag zu den in
den vorhergehenden kapiteln gemachten anmerkungen
über die kleider, die sitten und die gebräuche der
insulaner; ihre feste; ihre ceremonien,
u. s. w.
wir haben die besondern anmerkungen eines
jeden seefahrers über die inseln, wo er landete,
bereits mitgeteilt; wir wollen hier dasjenige
sammeln, was die beschreibung dieser neuentdeckten
länder vollständig machen kann. wir werden die
wiederholungen sorgfältig vermeiden.
die reisen des otcheredin und des popoff
haben uns gelehret, daß die nordwestliche spitze von
commandorskoi ostroff oder der insel bering
gerade ostwärts des flusses kamtschatka und in
einer entfernung von 25o wersten liegt. sie ist
70 bis 8o wersten lang und erstreckt sich von
nordwest nach sudost in der nemlichen richtung,
wie die kupferinsel. diese letztere liegt ungefehr
60 bis 70 wersten     weit von der südlichen
 
spit    andere seefahrer geben ihr eine etwas
verschiedene entfernung; aber es scheint, daß otcheredin
und popoff genauer und richtiger beobachtet haben.
 
 

        y a 221
spitze der insel bering, und ihre länge ist uns
gefehr 5o wersten.  
die aleutischen inseln liegen ungefehr 300
wersten weit ostquartsudostwärts der kupferinsel.
die insel attak, welche am nächsten liegt, ist ein
wenig grösser, als die insel bering; ihre gestalt
ist die nemliche und sie erstreckt sich von west nach
sudost. ostwärts attak und in einer entfernung
von ungefehr 2o wersten findet man semitshi,
so sich von west nach ost erstreckt, und bei dessen
östlicher spitze ist eine andere kleine insel.
sudwärts der meerenge, welche die beiden letztern
inseln von einander absondert und in der entfernung
von vierzig wersten von einander trifft man
shemiya an, so sich hernach von west nach ost fort
erstreckt und nicht länger als 25 wersten ist.
alle diese länder nehmen den raum ein, der sich
zwischen dem 54 und 55 grade nordlicher breite
befindet.  
hier ist ein kleines wörterverzeichniß der
sprache der einwohner der aleutischen inseln    .
  kleis
    wir haben weiter oben schon angemerkt, daß
man nicht weiß, woher dieser name aleutische
inseln komme. man hatte bisher die neuentdeckten
inseln in drei reihen eingeteilt, die
oloturischen,
 

a
222 . fas 2   y  y
kleines wörterverzeichniß der sprache der aleutier.
sonne       agaiya. eins     tagatak.
mond     tughilak. zwei      alag.
wind       katshik. drei     kaukoos.
wasser       tana. vier     setschi.
feuer     kighenag. fünf     tshaw.
w urte     oollae. sechs     atoo.
oberhaupt     toigon. sieben looloo.
menschen taigaya. acht     kapo .
holz       yaga. neun     shiset.
schild     kuyak. zehn     asok.
see fischotter tscholata.
namen der    
nation     kanagist    .
es ist zu bemerken, daß keines von diesen
wörtern die mindeste aehnlichkeit mit jenen von
der nemlichen bedeutung hat, welche man in den
verschiedenen dialecten oder mundarten, so die
koriaken, die kamtschadalen und die einwohner
der kurilischen inseln sprechen, findet.
  die
schen, die aleutischen und die anadirskischen.
die generalcharte, welche vorne an diesem werke
befindlich ist, giebt ihnen andere namen und
bestimmt die einteilung der reihen auf eine viel
genauere art. wir werden noch einmal wieder auf
diese materie kommen.  
    dieses wort könnte glauben machen, daß dieses
   
wör
z 
 g       223
die süchseinseln liegen ostnordostwärts der
aleutischen. die nächste, so atchak heißt, ist
ungefehr 800 wersten weit     davon entfernt.
und befindet sich 56 grade nordlicher breite, und
erstreckt sich von westsudwest nach ostnordost. sie
ist der kupferinsel sehr ähnlich und hat in dem
nordlichen teile einen bequemen haven. von
dieser an gehen die andern inseln der reihe
sämtlich in der richtung von nordostquartost fort.
amlak folgt auf atchak und ist ungefehr 15
wersten weit davon entfernt; sie ist ungefehr von
der nemlichen grösse; man findet alda einen
haven in dem südlichen teile. hierauf kömmt in
der nemlichen entfernung sagaugamak, so
kleiner ist. von da nach amuchta, einer kleinen
mit felsen angefüllten insel, zählt man 5o wer
sten, und eben so weit ist es von amuchta nach
munaksan, einer andern kleinen insel zwanzig
wersten weit von munaksan sieht man eine reihe
  , v ott
wörterverzeichniß zu der sprache der insulaner
von kanaga gehöre.  
    anmerkung. die lagen und die
entfernungen, von welchen in diesem kapitel die rede ist,
sind aus den journalen der seefahrer gezogen, und
man muß sie gegen die vorne an diesem werke
befindliche generalcharte und besonders gegen die chat
te des krenitzin vergleichen.

224 fsk f     nach
von fünf kleinen inseln oder vielmehr bergen,
tkigalgist, kaganila, tsgulak, ulaga und
tana unok, welchen einige den namen pat
sopki oder der fünf berge geben. tana  unok
liegt am meisten nordostwärts, und die westliche
spitze von umnak ist nur 20 wersten weit davon
entfernt.      
umnak zieht sich von sudwest nach nordost.
ihre länge ist 15o wersten. an dem westlichsten
äussersten ende der nordlichen küste findet man eine
weit sich erstreckende bucht, in welcher eine kleine
insel oder felsen ist, so adugak heißt, und auf
der südlichen seite trifft man shemalga, einen
andern felsen, an. die westliche spitze von
aghunalashka oder unalashka ist von dem östlichen
äussersten ende von umnak durch eine meerenge
abgesondert, die behnahe 2o wersten breit ist. die
lage dieser beiden inseln ist die nemliche; aber
aghunalashka ist viel beträchtlicher und ihre
länge ist 200 wersten. sie ist gegen nordost in drei
vorgebirge geteilt, deren eines in der richtung
von westen fortgeht und an der nordlichen küste
der insel eine seite einer breiten bucht bildet;
das zweite zieht sich nordostwärts, endiget sich in
drei spitzen und wird durch eine kleine erdzunge
mit der insel vereinigt; das dritte oder das am
  meisten
v.

s  f     n2a 225
meisten sudwärts gelegene ist von dem zweiten durch
eine tiefe bucht abgesondert. nahe bei unalashs
ka im östlichen striche ist eine andere kleine insel,
die skirkin heißt.  
ungefehr 2o wersten weit vom nordöstlichen
vorgebirge von agunalashka liegen vier inseln,
die erste, welche akutan heißt, scheint halb so
groß zu sein, als umnak. eine werste weiter
findet man die kleine insel akun und ein wenig
weiter akunok; und endlich kigalga, so das
kleinste dieser vier länder ist und sich in beziehung
auf akun und akunok fast von norden nach
süden fortzieht. kigalga liegt 61 grade der
breite; hundert wersten weit von da trifft man
unimak     an. die eingebohrenen sagen, daß
weiter hinaus ein grosser bezirk landes sei, so
alashka      heißt, dessen grenzen sie nicht kens
welt.
die
    diese aussage könnte wohl unrichtig sein, und
wir verweisen nochmals auf die vorne an diesem
werke befindliche generalcharte und auf die
reisecharte des krenitzin.
    diese insel alaksa oder alashka hat wirklich
unter diesen reihen den größten umfang, und es ist
wmöglich, daß die einwohner des sudwestlichen teis
les die nordostlichen grenzen davon nicht kennen.
p

226
ak tn   yn die füchseinseln sind insgemein mit felsen
angefüllt, ohne daß man irgend einen berg von
einer merkwürdigen höhe sieht; es wächst daselbst
kein holz, aber man findet alda eine grosse anzahl
kleiner flüsse und seen, deren meisten es an
fischen fehlet. der winter ist daselbst viel gelinder,
als in siberien; der schnee fängt nicht leicht
eher an zu fallen, als im monat jänner, und er
bedeckt die erde bis zu ende des monats märz.
in amuchta ist ein feuerspeiender berg und
in kamila findet man schwefel auf einem berge.
tana unok entält quellen, die so warm sind,
daß man fleisch und zugemüse darinn kochen kann,
und auf den bergen von unalashka und von
akutan nimmt man von zeit zu zeit
schwefelflammen wahr. s
die füchseinseln sind nach dem verhältnisse
ihres umfangs ziemlich bevölkert; die einwohner sind
gänzlich frei und entrichten niemand einigen
tribut. sie sind von mittlerer leibesgrösse und
bringen den winter und den sommer unter der erde
in wurten zu. man hat weiter oben angemerkt,
daß unter allen wohnungen, so sich die wilden
völ ker gewählt haben, diese die sonderbarsten und von
der besten erfindung sind.
die

a   f    n   227
die arten von zauberern und wahrsagern,
die man unter ihnen findet, rühmen sich, das
vergangene und das zukünftige zu kennen; sie stehen
in grosser verehrung; was aber dabei sonderbar
ist, besteht darinn, daß sie gar keinen vorteil noch
nutzen ziehen.
diesen völkern fehlt es an kindlicher liebe und
an ehrfurcht gegen die alten. indessen bezeigen sie
doch treue gegen einander. ihr charakter ist
lebhaft und munter, aber heftig und zum zorne
geneigt. sie haben gar keinen begriff von
wohlstand, und sie befriedigen alle bedürfnisse der
natur öffentlich und ohne die mindeste zurückhaltung.
man hat weiter oben gesehen, worinn ihre
nahrungsmittel bestehen; die wurzel von den wilden
lilien oder einigen andern pflanzen, die früchten,  
welche auf stauden wachsen, sind leckerbissen für
sie. wenn sie vorrat an lebensmitteln haben,
essen sie zu allen stunden des tages; wenn sie aber
mangel haben, so nehmen sie mehrere tage lang
nichts zu sich.
sie nähren ihre kinder von ihrem zarten alter
an mit grobem und meistens rohem fleische. wenn
die kinder schreien, so trägt sie die mutter sogleich
ans ufer des meers, und im winter so wie im
  p2soms

228 fsg s 2.  n a
sommer taucht sie dieselbigen ins wasser und hält
sie darinn, bis sie schweigen. dieser gebrauch
schadet ihnen gar nicht, sondern härtet sie vielmehr
gegen die kälte ab; man gewöhnet sie eben so,
ohne beschwerlichkeit und in der rauhesten jahrszeit
baarfuß zu gehen. uebrigens gewöhnet man sie,
sich oft in dem meere zu baden, und es ist eine
allgemeine meinung unter den insulanern, daß
diese verfahrungsart die jungen leute beherzt und
glücklich im fischfange mache.
der ganze handel, den sie untereinander
treiben, schränkt sich auf den tausch der see fischot
tern und seebären, der von vogelhäuten und
gedörrten eingeweiden verfertigten kleidungsstücke,
der häute von seelöwen oder seekälber, mit wel 
chen sie ihre baidars überziehen, der hölzernen
larven, der pseile, des aus sennen oder haaren
von renntieren verfertigten garns oder
bindfadens ein.
sie haben nicht leicht anders hausgerät, als
viereckigte krüge und grosse tröge, die sie aus dem
holze, das die wellen auf die küsten werfen,
aushohlen.  
die alten leute von ummak und von una
lashka sagen, sie erinnerten sich nicht, die beiden
inseln
 

 
    s f     y   229
inseln in krieg verwickelt gesehen zu haben, und,
so lang sie lebten, wäre nur ein einziger krieg mit
den insulanern von alashka gewesen. folgendes
gab gelegenheit dazu. der sohn des oberhaupts
von ummab war an einer hand lahm; die
eingebohrenen von alashka, die sich in umnak
befan    den, kauften spottweise eine trommel dem lahmen
arme des jünglings und luden ihn zum tanzen
ein. das oberhaupt und seine verwandten
wurden über diese beleidigung aufgebracht; dadurch
entstund ein streit; seit diesem zeitpuncte haben  
diese beiden völkerschaften mit einander in
seindschaft gelebt, und einander gegenseitig angegriffen
und geplündert. eben diese alten leute setzten noch
hinzu, daß sie auf ihren streifereien gegen
alashka in einiger entfernung vou der küste gebirge
und wälder von einem grossen umfange angetrof
fen hätten.
die weiter als alashka gelegenen länder
schei nen den einwohnern der süchseinseln unbekannt
zu sehn.
es giebt oft feste bei ihnen, und besonders
wenn einwohner einer fremden insel ankommen.
die mannsleute vom dorfe gehen, die trommel
schlagend, ihren gästen entgegen, und die
veranp3gehen,

23o as    yee.
gehenden weibsleute singen und tanzen. wenn
der tanz geendigt ist, so begehren die fremden,
anteil an dem feste zu nehmen; die einwilligung
fehlt nicht. sie kehren alle mit einander ins dorf
zurück. nun bedecken die aus dem lande die erde
oder die purte mit matten und tragen eine
mahlzeit auf. man fängt an zu essen, und, wenn
jederman satt ist, so fangen die lustbarkeiten an.
zuerst tanzen die kinder, sie springen und
schlagen zugleich auf ihre kleinen trommeln. inzwis
schen fangen die besitzer der hütte, männer und
weiber, an zu singen. hieraufspringen die manns 
leute, fast nackend, einer nach dem andern, und
schlagen auf grössere trommeln. wenn sie müde
sind, so treten die weiber an ihre stelle, ohne
sich auszukleiden, und, indem sie springen, singen
die mannsleute und schlagen auf die trommel.
man muß bemerken, daß während der ceremonie
ein feuer brennt, welches sogleich nach endigung
derselben ausgelöscht wird.
wenn sich zauberer dabei befinden, so überlass
sen diese sich im finstern ihren geheimnißvollen
sprüngen; sind keine dabei, so begeben sich die
fremden sogleich in wohnungen, die man für sie
mit kähnen und matten zubereitet hat. die
insula 

 s    es 23 i
sulaner, welche mehrere weiber haben, bieten
einige derselben ihren gästen an, und wenn sie nur
eine einzige frau haben, so bieten sie ihnen mäd 
chen an.
die jagdzeit daurt vornemlich von ende
oetobers an bis zu anfang decembers. diesen ganzen
letztern monat bringen sie mit festen und
lustbarkeiten zu, welche denjenigen gleichen, die so eben
beschrieben worden sind, mit diesem unterschiede
jedoch, daß die mannsleute alsdann in hölzernen
larven tanzen, welche verschiedene seetiere
vorstellen und rot, grau oder schwarz mit farbigten
erdarten, die man auf diesen inseln findet,
gemalt sind.    
während diesen festen besuchen einander die
verschiedenen dorfschaften, und die eingebohrenen
statten von einer insel zur andern besuche ab. zu
ende der lustbarkeiten zerbricht man die larven und
die trommeln in stücke, oder legt sie in felsenhöhe
len und bedient sich derselben nicht mehr.
die trommeln sind jenen ähnlich, deren sich die
zauberer von kamtschatka bedienen. von die
sen letztern habe ich welche im cabinet der selten 
heiten zu petersburg gesehen. ihre gestalt ist
oval, sie sind ungefehr zween schuh lang und
eip4ullt

a32 v   72   anla
nen breit. sie sind nur an dem einen äussersten
ende bedeckt, wie die schellentrommeln, und man
trägt sie am arme, wie einen schild.
im frühjahr gehen sie hinaus, um alte
seebären, seelöwen und wallfische zu tödten. im
sommer und sogar auch im winter, wenn es
stilles wetter ist, schiffen sie sich ein, und fangen
stockfisch und andere fische. man hat schon
gesagt, daß ihre angeln von beinern sind; ein meera
gras, welches zähe und zuweilen 160 ruten lang
ist, dient ihnen statt der schnur.
wenn sie im streite oder durch irgend einen
zufall eine wunde bekommen, so legen sie eine gel 
be wurzel darauf und fasten einige zeit lang.
wenn sie kopfweh haben, so öfnen sie sich mit ei 
ner steinernen lanzette eine von den adern an der
schläfe.
wenn sie eine spitze auf den stiel ihrer pseile
aufleimen wollen, so schlagen sie sich auf die nase,
bis sie blutet, und das blut dient ihnen statt des
leims.    
den meuchelmord bestrafen sie nicht; denn sie
haben keine richter.
folgende ceremonien verrichten sie bei dem
begräbnisse der todten. sie hüllen die leichname der
  armen
h

  s          233
armen in ihre eigenen kleider oder in matten ein;
sie tegen sie hernach in eine grube, die sie wieder
mit erde zudecken. die körper der reichen legen
sie, mit ihren waffen und mit ihren kleidern
umgeben, in einen kleinen hölzernen kahn; diesen
kahn hängen sie in stangen auf, und auf diese
art lassen sie dieselbigen in der freien luft
verfaulen.
die gebräuche und die sitten der einwohner
der aleutischen inseln kommen jenen der
eingebohrenen der füchseinseln sehr nahe; die erstern
sind unterwürfig und entrichten der krone von
rußland tribute; die meisten wissen einige worte von
der russischen sprache, welche sie von dem
verschiedenen schiffsvolke der handelsschiffe, welche auf
ihren ländern landen, gelernt haben.
xvi. kapitel
von der länge von kamtschatka, und von dem äussersten
öfllichen ende von asien, so wie solches von den russischen
erdbeschreibern bemerkt ist.
die berühmtesten erdbeschreiber sind in ainses
hung der länge des äussersten östlichen endes von
asien so wenig mit einander übereinstimmend, daß
es nicht unnütz sein wird, diese materie
abzuhandeln und die vornehmsten werke, in welchen davon
die rede ist, anzuzeigen. die beweise, welche
  p  derz

234
 as f    y den herrn müller und die russischen
erdbeschreiber dazu bewogen haben, diese länge weiter als
zweihundert grade nach dem meridian der insel ferro
oder hundert und achtzig grade sechs minuten
fünfzehn secunden nach dem pariser meridian zu
setzen, sind aus den beobachtungen der trabanten
des jupiters, welche krassilnikoff in kamtschatka
und in verschiedenen teilen siberiens angestellt
hat, und aus den erpeditionen, welche die russen
zu land und zur see auf der seite von
tschukotskoi noß vorgenommen haben, gezogen.  
herr engel zieht die richtigkeit dieser
beobachtungen in zweifel und setzt die länge von
ramtschatka auf neun und zwanzig grade weniger vest,
als die russen. er hat sein system in den
folgenden werken angezeigt 
1. m moires   observations g ographiques  
critiques sur la situation des pays septentrionaux de
l affe   de l am rique. a lausanne. 1765.
  2. geographische und critische wtachricht
über die lage der nördlichen gegenden von
asien und america. mietau. 1772.  
  herr von vaugondy glaubt, daß herr engel
  unrecht habe, eine so ausserordentliche verminde
rung zu machen, und er kürzt das veste land von
  asien

s        ne  235
asien nur um eilf grade der länge ab. bei die 
ser gelegenheit hat er zwo abhandlungen
herausgegeben   
  1. lettre au sujet d une carte syst matique des
pays septentrionaux de l affe   de l am rique.
paris. 1768.  
2. nouveau syst me g ographique, par lequel
on concilie les anciennes connoissances sur les pays
au nord ouest de l am rique. paris. 1774.
herr buache hat gegen diese beiden verfasser
eine vortreffliche abhandlung herausgegeben,
betitelt   
m moires sur les pays de l affe   de
l am rique. paris. 1775.  
er erklärt sich in dieser abhandlung gegen die
meinungen der herren engel und vaugondy und
verteidigt das system der russischen geographen
auf folgende art. herr maraldi hat, nachdem er
die beobachtungen der trabanten des jupiters,
so vom krassilnikoff in kamtschatka angestellt
worden sind, gegen die charten verglichen hatte, die
länge von ochotsk, bolcheresk und des havens
sanct peter und sanct paul, nach dem ersteu
pariser meridian zu zählen, also bestimmt 
länge

236         
   länge     von ochotsk     923 38 
von bolcheresk       1o 17 17
vom haven s. peter u. s. paul 1o 255
 
     
.  die
    krassilnikoff verglich seine beobachtungen gegen
   
die sich zusammen schickenden zu petersburg
ange  stellten beobachtungen, und er bekam folgende
schlüsse  ,,  
indem er eine am 17. jänner 1743 zu ochotsk
angestellte beobachtung des ersten trabanten des
jupiters gegen die am 15. jänner besagten jahrs
  zu petersburg angestellte beobachtung einer
verfinsterung des nemlichen trabanten verglich, so
erkannte er, daß der unterschied der länge zwischen
petersburg und ochotsk 7st. 31 29  ist. bei
 
vergleichung zwoer anderer ähnlicher beobachtuus
gen war der unterschied der länge 7st. 31 3 . die
mittlere zeit ist 7st. 31 34 . wenn man den
unterschied der länge zwischen petersburg und paris,
welcherist. 52 25  ist, hinzusetzt, so wird die
länge von ochotsk, nach dem pariser meridian
gezählt,9 st. 23 59  sein, welche schlußfolge von
des herrn maraldi seiner nur um 29  verschieden
ist. nou. comm. petr. vol. iii. pag. 47o.
nach den zusammengehaltenen beobachtungen,
welche in bolcheresk und in petersburg angestellt
worden sind, erscheint es, daß die länge von
bolcheresk 1ost. 20 22  ist, welches von den
beobachtungen, die der herr maraldi angestellt hat,
un.   gefehr

f   f    y  y 237
die breite von ochotsk ist 59  22, die von
2bolcheresk 52  55 und die vom haven sanct
peter und sanct paul 53  1.
die folgenden schlüsse, welche aus den
zusammengehaltenen     beobachtungen der verfinste 
rungen der trabanten des jupiters, die krassilni
koff in bolcheresk und im haven sanct peter
und sanct paul, wie auch die missionarien der
jesuiten in pekin angestellt haben, gezogen
worden sind, kommen mit einander so nahe überein,
daß die beobachtungen sehr sorgfältig haben
müssen angestellt worden sein; und man hat ursache,
zu glauben, daß man mit unrecht den
krassilnikoff einer unrichtigkeit wegen im verdacht hat.
   
z  i74i.
gefehr um25  verschieden ist. nou.
comm.pag469.  
aber die auf die nemliche art nach
zusammengehaltenen beobachtungen bestimmte länge des havens
sanct peter und sanct paul ist von derjenigen,
welche der herr maraldi angegeben hat, nur um
2o secunden verschieden. pag  469.
    obs astr. ecc. sat. jouis,   nou. comm. petr.
vol. iii. pag. 452.   obs astr. pekini factae. att.
hallerstein curante max. hell. vindibonae, 1768.

238         4
1741. alter styl.
jänner. 27.
sichtbarwerden desitrab.   12st. 9 25  im haven s.
pet. u. s. p.
9 20 25 in pekin.
unterschied des meridians von
pekin und jenes im haven
sanct peter u. sanct paul248 so
jänner. 30.
verfinsterung des3trab. 1253o im haven e.
9 16 3o in pekin.
unterschied des meridians249 o
februar 5, erster trabant833 26 im haven 2c.
5 63 45 in pekin.
unterschied des meridians249 4i
febr. 12.
sichtbarwerdenitrab. io 28 49
7 39 29
2 49 2o
da der unterschied der länge
von paris nach pekin ist736 23
so wird der unterschied der
meridiane von paris und dem
haven sanctpeter u. sanct  
paul sein . . . . io 25 36
welcher von demjenigen, den der herr maraldi
entdeckt hat, nur um andertalb minuten
verschieden ist.
  i74i.

unterschied der meridiane von
  ag f    ya  239
174i. alter styl.
märz 23.
sichtbarwerden2trab. iost. 55 2  in bolcher.
8 14   in pekin.
unterschied . . . . 2 41 2
december. 3i.
verfinster. i trab. . . io 5r 58 in bolch.
8945 in pekin.
 m ms a
pekin und von bolcheresk242 13
wenn man einen terminum
medium nimmt, so wird der
uuterschied der länge zwischen    
bolcheresk und pekin sein24r 37
zwischen bolcheresk und
pefin . d   sh 10 18 0
welcher von demjenigen, den der herr maral,
di entdeckt hat, nur um andertalb minuten ver  .
schieden ist.
um die aus den beobachtungen des herrn kras
silnikoff gezogenen schlußfolgerungen in zweifel zu
ziehen, behauptet der herr von vaugondy, daß
die instrumente und uhren, deren sich dieser
retsende in kamtschatka bediente, durch die lange
fahrt sehr beschädigt worden wären, und daß der
arbeiter, welcher den auftrag gehabt hat, sie
auszubessern, ungeschickt gewesen sei. aber dieses
vor  geben

240
ss f    y geben scheint nicht gegründet genug zu sein. kras
silnikoff    gesteht zwar, daß seine uhr zuweilen
in dem nemlichen augenblicke, da er die wahre zeit
der beobachtung bestimmen sollte, stille stehen blieb.
er gesteht, daß man auf die beobachtungen, die
er alsdann angestellt hat, nicht zählen darf, wenn
er nicht je dieselbigen durch vorhergehende oder
folgende beobachtungen der sonne und der sterne
hat verbessern können; und diese hat er durch eitt
dazu gesetztes sternchen unterschieden. aber es
giebt eine grosse anzahl anderer solcher
beobachtungen, bei welchen dieser einwurf nicht statt
findet, und diejenigen, welche ich so eben angeführt
habe, gehören zu dieser klasse.
wenn diese gründe nicht hinreichend zu sein
scheinen, so will ich das zeugniß des herrn mül,
lers anführen, welcher zu gleicher zeit, als
krassilnikoff, in siberien war, und welcher der einzige
befugte, ißt noch lebende richter in dieser materie
ist. dieser verehrungswürdige schriftsteller hat
mich aufs zuverlässigste versichert, daß die
instrumenten nicht so sehr beschädigt gewesen seien, daß
sie eine wirkung auf die beobachtungen machen
konnten, wenn diese von einem geschickten astronom
angestellt wurden.
man
    nou. comm. petr. vol. iii. pag 444.

h
 
 
       y ga 24f
man wird die genaue richtigkeit der russischen
erdbeschreiber erkennen, wenn man die länge, wel
che sie von kamtschatka angeben, gegen die länge
von makutsk vergleicht; denn da diese letztere auf
eine unläugbare art durch eine menge
beobachtungen, welche zu verschiedenen zeiten und von verschie
denen personen angestellt worden sind, vestgesetzt
worden ist; wenn man mit unrecht kamtschatka
so weit ostwärts setzt  so wird man diesen irrtum
in dem unterschiede der länge, der sich zwischen
makutsk und bolcheresk befinden wird, erkennen.
wenn man die zu makutsk angestellten
beobachtungen gegen jene, welche krassilnikoff in ramt
schatka angestellt hat, vergleicht, so sieht man, daß
dieser astronom mit recht den namen eines geschick
ten beobachters verdient hat.
als krassilnikoff von kamtschatka zurückkam,
beobachtete er in makutsk verschiedene
verfinsterungen der trabanten des jupiters; er sagt, daß fol 
gende beobachtungen die richtigsten seien.
h.   1744.

242 fsgf n   yn  
1744. alter styl.
g  febr. 7 werfinst. 1 tr. ist 18 35 ein äg zweis
  felhaft.
22 verfins. 2 tr. 1031 alle diese
beob29 verfinst. 2 tr. 13 654 achtungen sind
märz. 1 verfinst. tr. 11 23orichtig.
apr. 9. sichtbarwerd. 1 tr  12 23 50
die nemlichen verfinsterungen, durch die tcz
bellen des herrn wargentin für den pariser
meridian berechnet, geben folgende schlüsse 
febr. 7.
verfinst. 1 trab. 2st.49 d  8st.29 35 
febr. 27. unterschied der
verfinst. i trab. 2.3 i9 meridiane von88 l
febr. 29. paris und von
verfinst. 2 trab. 4 38 17 makutsk. 8 28 37
märz. 1.  
verfinst. i trab. 3 337829 23
april. 9.
sichtbwerd. 1 tr. 3 5412829 46
terminus medius829 5
die beobachtungen des herrn islenieff     ,
welche im jahre 1769 in makutsk, wohin er ge 
schickt
    nou. comm. petr. tom. iii. pag  460.
 s   was die beobachtungen des pslenieff zu makutsk
betrifft, siehe nou. comm. tom. xiv. part ii.
pag. 268 32i.  

m
w
e
 f e fon  atx 2 3 243
schickt worden war, um den durchgang der venus
a.
zu beobachten, angestellt worden sind, haben den
beifall der kaiserlichen academie erhalten. die
länge, welche er makutsk giebt, ist8stunden 29
minuten 34 secunden, welche ziemlich genau mit
der von den beobachtungen des krassilnikoff anges
gebenen länge übereinstimmt.  
da also die länge von makutsk, nach dem pa 
riser meridian gezählt, 8 stunden 29 minuten
4 secunden, oder 127 grade 16 min. und die
länge von bolcheresk 10 stunden 17 minuten 17
secunden, oder 150 grade 19 minuten 15 secune
den ist, so ist der durch astronomische
beobachtungen bestimmte unterschied der länge zwischen
pakutsk und bolcheresk eine stunde 48 minuten,
8 secunden, oder 27 grade, 3 minuten. die
breite von bolcheresk ist 52 grade 55 minuten,
und die breite von makutsk 62 grade, eine mi,
nute, 59 secunden, und, da der unterschied die
ser längen, wie so eben gesagt worden, 27 grade,
3 minuten ist, so wird die auf einem grossen
zirkel des globus nach den regeln der trigonometrie
gemessene entfernung dieser beiden plätze 16 grade
57 minuten oder ungefehr 1773 wersten sein,
jeden grad zu 104 wersten gerechnet. diese
  q. 2 ent 
 

244 a   fn l ar2a
entfernung ist ein raum zu land und zur see, und
diese beiden plätze correspondiren unaufhörlich,
vermittelst ochotsk, so unterwegs liegt nach der
berechnung der schiffe wird die entfernung zur
see zwischen bolcheresk und ochotsk auf 1254
wersten, und die entfernung zu land zwischen
ochotsk und makutsk auf 927 geschätzt, welches
für die ganze summe 218 beträgt. da die aus der
trigonometrie hergeleitete gerade entfernung
 vorausgesetzt, daß die verschiedenheit der länge
zwischen bolcheresk und makutsk 29 grade3minu 
ten ausmacht  1773 und der gewöhnliche weg 218
ist, so ist der unterschied 408 und man darf sich
darüber nicht verwundern, weil hier kein weg zu
lande ist und die schiffe niemals genau auf einem
grossen erdekreise fahren.  
das verhältniß, welches sich zwischen der von
den schiffen berechneten, und der aus den beob 
achtungen gezogenen entfernung befindet, giebt an 
laß zu glauben, daß in diesen astronomischen
berechnungen kein irrtum von mehrern graden sein
könne.
da die länge zwischen der insel serro und
petersburg auf 48 grade, die zwischen petersburg
und makutsk auf 99 grade 21 minuten erkannt
ist,

7n977      x2ay 24
ist, und die zwischen makutsk und bolcheresk
nicht geringer als 27 grade3minuten sein kann 
so folgt daraus, daß die länge von bolcheresk,
von der insel ferro gezählt, nicht geringer ist,
als 174 grade 24 minuten. und wie kann man
alsdann einen irrtum von 27 oder voni1 graden
glauben, welchen herr engel und herr von
vaugondy den russischen erdbeschreibern wegen der län 
ge von kamtschatka vorwerfen 
von der insel ferro gezählt.
länge von makutsk     147  oo 
von ochotsk     i 6o7o
von bolcheresk     174 13 o
vom haven s. peter c, 176 1o o
da man mehr ostwärts, als der haven sanct
peter und sanct paul, keine astronomische beob 
achtungen angestellt hat, so ist es unmöglich, die
länge des nordöstlichen vorgebirgs von asien mit
einigem grade von gewißheit zu bestimmen.
indessen scheint es nach den vom bering und synd
längst der küsten gegen tschukotskoi noß getanen
seefahrten und nach andern zu land und zur see
nach andern orten von kamtschatka, des landes
der koriaken und siberiens gemachten
erpeditionen, daß sich die küste von asien durch die 64ste
q3pa 

246  as fa   rr 24 
parallele, dem haven sanct peter und sanct
paul wenigstens bis auf 23 grade2minuten,
oder der insel ferro bis auf ungefehr 2oo grade
der länge nähert.
xvii. kapitel.
lage der inseln andreanoffsky; anzahl der aleutischen
inseln.
als der deutsche verfasser, von welchem in dem
vorberichte die rede gewesen ist, im jahre 1766
sein werk über die entdeckungen der russen zwischen
asien und america herausgab, war die lage der
inseln andreanoffsky nicht bestimmt. die allge 
meine meinung war, daß sie einen teil der
reihe, welche synd     auf seiner fahrt nach
tschutseoi noß antraf, ausmachten. herr von buffon     
vermutet, sie sehen die nemlichen, welche man auf
der charte des stählin unter dem namen
adanirsky findet. der so eben angeführte deutsche
verfasser setzet sie nordostwärts der aleutischen
inseln in der entfernung von 6oo bis 800 wersten.
er setzt noch hinzu, daß ihre richtung vermutlich
ost  und westwärts sei, und daß einige mit denje
nigen von den füchseinseln, welche dem entgegen
  liet
    siehe das x1v kapitel.
     suppl mens l histoire naturelle in i2. tom. x,
s

       247
liegenden vesten lande die nächsten sind eins aus
machen können. er wagte diese mutmassung nach
der voraussetzung, daß die infel andreanofsky
nahe bei der küste der tschutski liegen und daß
einige von den füchseinseln6grade der breite
gelegen sind, so wie man sie auf der generalcharte
jon rußland bemerkt sieht. allein die seefahrer
haben seitdem erkannt, daß sie sich zwischen den
aleutischen inseln und den füchseinseln befinden,
und daß sie die reihe zwischen kamtschatka und
america vollends ausmachen    . man glaubt,
daß diese reihe ungefehr 53 grade der breite nahe
bei der östlichsten unter den aleutischen inseln an
fängt, und daß sie sich gegen den süchseinseln zu
erstrecken. man sagt, daß die nordöstlichste so nahe
an der südlichsten von den süchseinseln liege, daß
man sie zuweilen für ein land dieser letztern reihe
gehalten hat, wie man solches zu anfang des vf.
kapitels dieses werks sehen kann; paikoff seßt
  . . . daselbst
   siehe das v. kapitel. der commandant des
schiffes andreas und liatalia hat berichtet, daß
ost  und südostwärts der aleutischen inseln, ina
seln seien; sie müssen einen teil von der reihe der
andreanoffskye oder der südlichsten von den füchse2
inseln ausmachen.
.
q 4

248 a  fa e ansa
daselbst atchu und amlach unter die zahl der füchs
seinseln. indessen ist es wahrscheinlich, daß diese
  beiden länder einen teil einer, von einem aleutis
schen oberhaupte     vegho genannten reihe
ausmachen, welcher die russen den namen
andreanoffsky gegeben haben, weil man geglaubt
hat, daß sie vom andreas tolstyk, dessen reise im
vi. kapitel erzählt worden ist, zum erstenmal
entdeckt worden sei.          
ich will noch beifügen, daß der deutsche
verfasser in seiner beschreibung der aleutischen inseln
deren nur drei vermutet, attak, semitshy und
shemiya     . allein ihre anzahl ist weit
beträchtlicher und ihre reihe entält alle die
inseln, aus welchen das aleutische oberhaupt die bei
den reihen khao und sasignan       macht,
es giebt deren verschiedene andere, welche auf der
generalcharte von rußland bemerkt sind, und die
journale der seefahrer, aus welchen wir einen
kurzen auszug geliefert haben, tun zuweilen
meldung davon       ,
      . . . . . .  xvhl.
ka  2, s s . ä. ä. ebenfalls nur drei
derselbigen angezeigt, weil die lage der andern nicht
genau genug bestimmt ist. .  
      siehe das folgende kapitel. . . . .
      siehe das ii. und besonders das iii. kapitel,
wo von einigen dieser inseln unter den namen ga,
kiska und olas meldung geschieht.  

 se   y a 249
  xviii. kapitel.
verzeichniß der neuentdeckten inseln, wie solches ein
aleutisches oberhaupt angegeben hat; verzeichniß der inseln, welche
in den journalen der russischen seefahrer mit verschiedenen
    namen benannt werden.
folgendes verzeichniß hat ein aeutisches
oberhaupt angegeben, so im jahre 1771 auf befehl
der kaiserinn nach petersburg gebracht und
befragt worden ist. herr müller, welcher lange
unterredungen mit ihm hielt, teilt die neuentdeckten
inseln in vier hauptreihen ein. er hat sich bei
dieser einteilung nach der sprache, welche die
eingeborenen reden und nach der nachbarschaft
der verschiedenen länder gerichtet. . . . . . . .
die erste reihe    , welcher der insulaner den
namen sasignan gab, entält 1  die insel
bering. 2  die kupferinsel. 3  otma. 4 
samiya oder shemiya. 5  anakta.  
die zweite reihe namens khao, entält acht
inseln 1  inmak. 2  kiska. 3  tcherchina. 4 
ava. 5  kavia. 6  tschagulak. 7  ulagama.
8  amtshidga. 
die dritte reihe, namens vtegho, entält die
den russen unter dem namen andreanoffskie
ostrova
    vermutlich hängen die zwo ersten reihen von den
aleutischen inseln   s .
w y
      
250 z s    y ga
ostrova bekannten inseln. der aleutier zählte  
deren sechszehn.
1  amatkinak. 2  ulak. 3  unalga. 4 
vtavotsha. 5  uliga. 6  anagin. 7  kagulak.
8  illask oder illak. 9  takavanga, so einen
fuerspeienden berg entält. 19  kanaa, so
auch einen feuerspeienden berg entält 11 
leg12  shetshuna. 3  tagaloon nah   den
küsten der drei letern länder geht es verschiedene
kleine felseninseln. 4  eine insel ohne namen 
von den russen goreloi genannt     59 ch 
i6  amla. . . . . .    
 
die vierte reihe, namens kavalang,
entält 16 inseln; die russen geben ihnen den
ramen lyssie ostrova oder die füchseinseln.
1  amuchta. 2  tschigama. 3  tschegula.
4  unistra. 5  ulaga2canasuana 7 
k gamin. 8  kigalga. 9  schelmaga. olmnat.
1  aghun alasha. 12  unimaga. nicht weit
von unimaga nordwärts ist ein vorgebirg, wel 
     
      ches
    die russischen seefahrer vermuten, daß
go, reloi die nemliche insel sei, als atchu, und sie
zählen sie unter die süchseinseln. siebe das
ykapitel auf der ersten seite, und das vorige
kapitel.

wesv          25 r.
ches die insulaner das land der schwarzen füchse
nennen, nebst einem kleinen flusse namens alashka,
welcher sich vor der letztern insel in einen meerbus
sen ergießt, aus dem man einen haven machen kann.
man kennt den umfang dieses landes nicht.
sudostwärts dieses vorgebirgs findet man vier kleine
inseln13  uligan. 14  anrun dussume. 15 
s semidit. 16  senagak.
man findet die meisten dieser namen weder in
den journalen, noch auf den charten; man darf
sich nicht darüber wundern, denn die namen der
inseln sind gewiß von den russischen seefahrern
abgeändert oder verfälscht worden. zuweilen ist der
memliche name verschiedenen inseln von verschiede
nen capitains gegeben worden; ein andersmal ist
die nemliche insel mit verschiedenen namen genannt
worden. ich will hier einige beispiele dieser vert
fälschung und dieser veränderungen anführen.
att, attak und araku.    
shemiya oder sebiya. . . . . .  
atchu, atchak, atach, goreloi oder vera
brannte insel.  
amlach, amlak, amleg. . . .
ayagh, kayachu.  
alaksu, atlagshak, alachsat. .
  aghunalaska, unalashka.
xix.

22
       xix. kapitel.    
mutmasüngen über die nahe lage der füchseinseln und des
        vesien landes von america,    
verschiedene, aus der naturgeschichte
hergenommene und in den vorigen kapiteln angeführte
beweise zeigen, daß die süchseinseln nicht weit
von dem vesten lande von america gelegen sind;
und man hat ursache zu glauben, daß die russischen
seefahrer die küste der neuen welt bald antreffen
werden.    
  die weiden und die erlenbäume, welche
glottoff in kadyak fand, waren in allzukleiner anzahl
und von allzuwenig beträchtlicher grösse, um die
nahe lage dieser insel und america mit sicherer
gewißheit zu beweisen. die fischottern in den
flüssen, die löwen, die bären und die wilden
schweive, die man auf dem nemlichen lande angetroffen
hat, sind wahrscheinlichere kennzeichen eines nahe
gelegenen vesten landes. man hat daselbst auch
marter gefangen, welches tier in den östlichen
teilez siberiens unbekannt ist, und welches man
auf keiner von den andern inseln sieht. alle die
so eben hier angeführten vierfüssigen tiere, die
marter ausgenommen, werden in alaksu, einem
mehr nordostwärts, als kadyak, gelegenen lande
gefunden; und es giebt daselbst auch renntiere
      und

         253
und wilde hunde. ich will noch beifügen, daß
es unter den insulanern von alaksu oder von
alashka und von kadyak die allgemeine meinung
ist, daß ein gebirgigtes, mit wäldern bedecktes
land und ein grosses vorgebirg, namens atachtak,
mehr nordostwärts liegen.
obgleich schon in den vorhergehenden
kapiteln     von diesen merkmalen gebrauch gemacht
worden ist, so habe ich es doch für nötig erachtet,
hier solche zu wiederholen, um sie unter den
nemlichen gesichtspunct zusammenzubringen.
verschiedene beweisen auf eine unläugbare art eine minder
offene see und die nahe lage des vesten landes der
neuen welt. der leser mag nun urteilen, wie
weit man diese entfernung schätzen könne, und die
seefahrer werden solche bald genauer
bestimmen     .
gegenwärtig weiß man weiter nichts, als daß
sich in allen seestrichen, wohin die russen bisher
gefahren sind, eine reihe von inseln befindet, die
sich
    siehe das vi. x. kapitel c.
     die schiffe resolution und discovery, auf
welchen die capitains cook und clerke gestorben sind,
kamen im monat september 178o in england an,
und das journal dieser grossen reise wird uns ein
neues licht über diesen gegenstand verbreiten.

254. f   fn   ynea
sich von ost nach nordost ost von kamtschatka
nach der küste von america erstreckt. man hat
nur noch erst einen teil von diesem archipelagus
erkannt, und in ansehung des übrigen kann man
nur blosmutnassen.
 
xx. kapitel.
summarische wiederholung der beweise, welche zeigen, daß
bering und tschirikoff im jahre 1741 auf der küste von ame 
rica gelandet, oder t t sehr nahe gekommen
1ud.
die küste, deren gegenüberliegende gegend
bering erreichte, und die er das vorgebirg die
heilige lucia nannte, liegt, wie er es schätzt, 58
grade 28 minuten nordlicher breite, und 236
grade länge, von der insel ferro gezählt; die
küste, wo tschirikoff landete, liegt 56 grade der
breite und 241 grade der länge    .
steller, welcher den bering auf seiner
erpedition nach america begleitete, bemühet sich, zu
beweisen, daß dieser seefahrer das veste land der
neuen welt entdeckte, und er führt zu diesem ende
folgen 
    man findet den bericht von den reisen des
bering und des tschirikoff in dem werke des herrn
müller über die russischen entdeckungen. s. r. g.
iii b. s. 193 u. f.

fsk f    yreza 25
folgende ursachen an    . bering sah steile kü,
sten, welche ununterbrochene reihen von hohen
gebirgen vorstellten, deren einige so hoch waren, daß
der schnee ihre gipfel deckte. ihre nebenseiten
waren vom gipfel an bis herab mit dicken
waldungen von grossem umfange und von grosser höhe
besetzt     .  
steller stieg ans land, wo er einige stunden
lang blieb. er bemerkte daselbst verschiedene
gattungen von vögeln, die man in siberien nicht
kennt, und unter andern den vom catesby      
unter
    siehe krassilnikoffs beschreibung von
kamtschatka, kap. x.  
     die letztern seefahrten verleihen diesem
beweisgrunde eine neue stärke; denn allen den
neuentdeckten inseln fehlt es überhaupt an holz; die größte
hat nur reisigholz, nur allein kadyak
ausgenommen, wo in den tälern in einiger entfernung von
der küste kleine weiden und erlenbäume wachsen.
siehe das x. kapitel.  
      siehe catesby s naturgeschichte von carolina
und von slorida. linnäus giebt diesem vogel den
namen coruus cristatus. ich habe eine genaue
beschreibung davon in dem manuscript der geschichte
der tiere, der vögel u. s. w. von lnord america
  und des nordischen hemisphärs bis auf den
sechs  zigsten

 
278
        unter dem namen blauer heher beschriebenen
vogel, welchen man noch nirgends, als in
vordamerica gefunden hat. der boden war von
jenem auf den nächst daran gelegenen inseln und von
dem in kamtschatka verschieden, und er sammelte
verschiedene pflanzen, die, nach der meinung der
botaniker, america eigen sind.  
herr pallas hat mir das verzeichniß dieser
pflanzen gegeben; ich rücke es hier ein, ohne
entscheiden zu wollen, ob sie nur in vord america
wachsen. den naturforschern steht es zu, unsere
meinung über diesen punct vestzusetzen.
trillium erectum.  
fumaria cucullaria.    
eine art von dracontium, welches blätter hat,
die den blättern der canna indica ähnlich sind.
vuularia perfoliata.      
heuchera americana.  
mimulus luteus, eine pflanze aus peru.
eine art von rubus; vermutlich eine varietät
  des
  
zigsten grad der breite von pennant gelesen.
sobald dieser scharfsinnige verfasser, welchem wir so
viele wichtige werke zu verdanken haben, diesen teil
seiner arbeiten herausgeben wird, so wird in
betreff der zoologie dieser länder nichts mehr z  hers
langen übrig bleiben.
 

g
fss f   avr 2a 257
des rubus idaeus, so aber stärkern samen und eis
nen grossen roten ausgeschnittenen kelch hat.
man findet keine von diesen pflanzen in
kameschatka, noch auf den nächst daran gelegenen
inseln    .      
  obgleich
g  nach dem herrn pallas sind die pflanzen dieser
neuentdeckten inseln meistens von der gattung der
  alpengewächse, so wie die in siberien; die
ursache davon findet er darinn, weil der sommer so kurz
und so kühl ist. er drückt sich folgendermassen aus 
 obgleich die winter auf diesen inseln durch die
 seeluft ziemlich gelindert sind, so daß der schnee
 die erde nie anders als nur von zeit zu zeit
be deckt, so sind doch die meisten pflanzen daselbst
3 von der gattung der alpengewächse, deswegen,
 weil der sommeralda wegen der daselbst
herrschen den nordwinde kurz und kalt ist.  diese stelle ist
aus einem manuscript über die neuentdeckten inseln
gezogen. dieses in französischer sprache
geschriebene werk ist mir vön meinem würdigen und
gelehr ten freunde, herrn pallas, professor der
naturgeschichte zu petersburg, welcher mir übrigens
. . . viele andere lehrreiche nachrichten in betreff der
neuentdeckten inseln gegeben hat, mitgeteilt
worden. diese abhandlung ist dem herrn von buffon
  zugeschickt worden, welcher in dem fünften bande
e  der duodezausgabe seiner suppl mens l histoire
naturelle viel gebrauch davon gemacht hat,
  s          
     

258  s  .   y a
obgleich diese gründe nicht entscheidend
beweisen, daß bering auf der küste von america
gelandet ist, so kann man doch mit wahrscheinlichkeit
daraus schliessen, daß dieser seefahrer diesem vesten
lande sehr nahe gekommen sein muß.
ich muß hier noch hinzusetzen, daß die einge 
bohrenen der inseln, wo bering und tschirikoff
landeten, den russen das röhrchen oder die pseife
des friedens darboten, welches bei allen völker
schaften in word america ein zeichen oder sinn 
bild der freundschaft ist; und ich muß dabei
anmerken, daß dieser willkührliche gebrauch ihnen eigen
ist    .  
xxi. kapitel.
von den tschutsk; die mündlichen nachrichten dieser völker
in betreff der nahen lage ihrer küste und der nahen lage von
america scheinen durch die journale der letzten seefahrer
bestätigt worden zu sein; plenisner wird abgeschickt, um die
wahrheit dieser vermutung zu untersuchen;
schlußfolge seiner reise.
man weiß, daß die tschutski den nordöstlichen
teil siberiens bewohnen; ihr nicht grosses land
hat gegen norden das eismeer, gegen osten den
östlichen ocean, gegen suden den fluß anadyr,
und gegen westen den fluß kovyma zu grenzen.
das
    siehe robertsons geschichte von america, x
b. s. 276 im original; s. r. g. s. 214.

          29
das nordöstliche vorgebirg dieser gegend führt den
namen tschukotskoi noß, oder das vorgebirg
der tschutski; seine bewohner sind die einzigen
völkerschaften siberiens, welche von den russen
nicht unterjocht worden sind. .
der deutsche verfasser, von welchem so oft die
rede gewesen ist, vermutet mit dem herrn müller,
daß america nicht weit von der küste der tschutski
entfernt sei, und er sagt, daß diese vermutung
von den neuesten reisenden bestätiget werde.
die tschutski gaben durch ihren handel mit
den russen den ersten gedanken von der nahen lage
asiens und america. ungewisse und unbestimmte
berichte eines wilden volkes sind wenig glaube
würdig; da aber die einwohner dieser gegenden
solche auf eine einstimmige und unveränderte art
seit der mitte des letztern jahrhunderts bis auf den
heutigen tag ausgebreitet haben, so verdienen sie
einige aufmerksamkeit.  
dieser in dem werke des herrn müller über
die entdeckungen der russen zum erstenmal öffent 
lich bekannt gemachte gedanke ist vom herrn ro 
bertson in seiner geschichte von america     von
ilulu  
    geschichte von america, 1 b. s. 274e 277 int
original. r
k 3

260 p z 
     neuem vorgestellt worden. hier folgen verschiedene
gründe, welche dessen wahrscheinlichkeit noch
bestärken. plenisner, aus curland gebürtig, wur 
de im jahre 176e zum gouverneur von ochotsk
ernannt, und nachdem er 90m hofe den befehl er
halten hatte, bis nach anadyrsk     vorzurücken
änd sich alle mögliche nachrichten in betreff des
nordöstlichen teils von siberien und des, wie
er      
man vermutet, gegen über befindlichen vesten
landes der neuen welt zu verschaffen, so begab er sich
nach anadirsk und von da nach rovimskoi 
ostrog; die erste dieser russischen pflanzstätten liegt
   
nahe an den südlichen grenzen, und die zweite na 
he an den westlichen grenzen des landes der
tschurski. da er sich nicht damit begnügte, nach 
richten von den nächstgelegenen koriaken, welche
handel mit den tschutski treiben zu sammeln, so
schickte er den daurkin zu dieser letztern
völkerschaft, dieser daurkin, ein tschutski von geburt,
war zum gefangenen gemacht und von den russen
erzogen worden; er brachte zwei jahre bei seinen
landsleuten zu und begleitete sie guf verschiedenen
expeditionen nach den nächstgelegenen inseln, welche
gegen der östlichen küste von siberien über liegen.
er
 e  anadirer ist seitdem von den russen selbst zer 
stört worden.

            . a 261
er entdeckte, daß tschukotskoi noß eine sehr
schmale halbinsel ist; daß die tschutski mit den
einwohnern von america einen tauschhandel trei
ben; daß sie in zeit von sechs tagen über die
meerenge fahren, welche die beiden länder von einander
absondert; daß sie auf dieser fahrt von einer insel
zur andern landen, und daß die entfernung von
der einen dieser inseln zur andern so klein ist, daß
sie alle nacht auf dem lande schlafen können; daß
weiter nordwärts die beiden vesten länder einander
noch näher liegen, und daß bei dieser höhern brei
te die meerenge lauter kleine inseln darstellt.
diese entdeckung stimmte mit den nachrichten,
welche die koriaken dem plenisner gaben, überein.
plenisner kam im jahre 1776 nach petersburg zu
rück und brachte plans     und karten von den
nord 
    die wichtigste dieser karten entält das land der
tschutski und der angrenzenden völkerschaften;
sie wurde vornemlich während einer expedition,
welche der major pauloffsky gegen die tschutski
unternahm, verfertigt; man findet darauf seinen
weg mitten durch ihr land. herr müller erzählt
s. r. g. iii.s. 134 138. die erste expedition
dieses russischen officiers, welcher damals bis nach
tschukotskoi noß drang. wir haben keine
umständliche nachricht von seiner zweiten, während
r3 welches

26  fas f    yrea
nordöstlichen teilen siberiens mit, von welchen
die academie zu petersburg in ihrer generalchar 
te von dem russischen reiche, die im jahre
1776     herausgekommen ist, gebrauch gemacht
hat. die lage des landes der tschutski findet sich
also auf eine genauere art bestimmt, als sie es bis
auf damalige zeit gewesen war.
xxii. kapitel,
versuche der russen, um die fahrt nach nordost zu entdecken;
schiffe, die von archangel abgesegelt sind, um auf der seite
des lenaflusses zu fahren; andere, die aus dem lena
abgefahren sind, um kamtschatka zu erreichen; auszug aus dem reis
seberichte des deschneff um tschukotskoi noß herum,
so wie er von dem müller erzählt wird. reise
des shalauroff, von dem lenasluse an
bis nach shelatskoi noß,
der einzige bisher gebräuchliche weg zwischen
dem atlantischen meere und dem sudmeere, und
zwischen europa und den östlichen inseln, ist
  der
welcher er mit den tschutski verschiedene
scharmützel hatte, in welchen er den sieg erhielt; aber bei
seiner zurückkunft wurde er überfallen und niederges
macht. diese expedition geschah im jahre 173o.
    ich habe diese nähern umstände zu petersburg
von verschiedenen glaubwürdigen personen erfahren,
welche öftere unterredungen mit dem plenisner
gehabt hatten, nachdem er in die hauptstadt
zurückgekommen war, wo er zu ende des jahrs 1778
starb,  

  ,
                           
...  ...      

   a w  w              
  r            
                              
             
   1.
  
 
   
  
                       
 

f   7    y  y 263
der weg des vorgebirgs der guten hoffnung oder
der weg des capo horn; da aber diese fahrten
lang und gefährlich sind, so hat man in den neues
sten zeiten eine menge expeditionen vorgenommen,
um eine fahrt nach nordost oder nach nordwest zu
entdecken. da dieses werk nur allein von den ents
deckungen der russen handelt, so gehört von allem
demjenigen, was die fahrt nach nordwest betrifft,
nichts in unsern plan; und sogar werden wir uns
bei demjenigen, was sich auf die fahrt nach
nordost bezieht, nur in so weit aufhalten, als es die
reisen der russen angeht.
diejenigen, welche die möglichkeit der fahrt
nach nordost behaupten, teilen diese fahrt in drei
hauptteile ein, und, nachdem sie sich bemüht has
ben, zu beweisen, daß über jeden dieser teile zu
verschiedenen zeitpuncten gefahren worden ist, so
ziehen sie daraus den schluß, daß die ganze fahrt
tunlich sei.    
diese drei einteilungen sind 1  von
archangel nach dem lenaflusse. 2  von dem lenaflusse
nach kamtschatka. 3  von kamtschatka nach
japan. was diese letztere betrifft, so ist der zusam 
menhang zwischen den meeren von kamtschatka
und von japan durch japanesische schiffe, welche,
r4wie

264was
    y wie man fand, zu anfang dieses jahrhunderts an
der küste von kamtschatka schiffbruch gelitten
hatten, und durch verschiedene reisen, welche die
aus kamtschatka abgesegelten russen nach japan
getan haben, erwiesen    .  
kein erdbeschreiber hat je behauptet, daß die
erste fahrt von archangel nach dem lenaflusse bei
einer einzigen expedition geschehen sei; da
aberverschiedene behauptet haben, daß die russen zu
verschiedenen malen diese fahrt vollzogen hätten, so
wird es notwendig, diese materie abzuhandeln.
im jahre 1734 segelte der lieutenant
morovieff von archangel ab durch den fuß oby. im
ersten jahre kam er nicht weiter, als die mündung
des petchora; im folgenden sommer fuhr er durch
die meerenge weigatz und kam in dem meere von
rara an; er fuhr längst der östlichen küste dieses
meers bis auf den 32  30 der breite; aber er
kam nicht an dem vorgebirge vorbei, welches das
meer von kara von der bucht oby scheidet.
im jahre 1738 fuhren die lieutenants mel
gyin und skurakoff nach vieler mühe an diesem
vorgebirge vorbei und kamen in die bucht oby.
während diesen expeditionen verursachte das eis
    den
    s. r. g. iii. s. 78 166 ze,

          
         265
den seefahrern grosse gefahren und grosse hint
dernisse.
man hatte verschiedene fruchtlose versuche
angestellt, um von der bucht oby nach dem
penissei zu kommen; aber zwei von den lieutenants off
zin und koskeleff commandirte schiffe bewirkten
endlich diese fahrt im jahre 1738.
im nemlichen jahre fuhr der steuermann
feodor menin, welcher aus dem menissei abgesegelt
war, nach dem lenaflusse; er richtete den vorste 
ven nach norden, bis auf 73  15 der breite. als
er an der mündung des piasida angekommen war,
hielt ihn das eis auf, und, da er seine fahrt nicht
mit gewalt weiter zwingen konnte, kehrte er nach
dem penissei zurück    .
  im monat julius 1735 segelte der lieutenant
prontshistsheff von pakutsk ab und fuhr den
lenafluß bis an dessen mündung hinauf, um sich zur
see nach dem penissei zu begeben. die westlichen
mündungen des lenaflusses waren dermassen voll
eis, daß er sich genötigt sah, durch die östlichste
zwischen herauszufahren; und die widrigen winde
    verhin 
    siehe das in der vorhergehenden note angeführa
te werk s. 145 149.
  r 5

266
       verhinderten ihn, vor dem 13. august das hohe
meer zu erreichen. nachdem er seine fahrt nach
nordwest längst der vor den mündungen des
lenaflusses zerstreut liegenden inseln gerichtet hatte,
befand er sich 30  4 der breite und er wurde
nordund nordostwärts viel eis und 24. bis 6o schuh
hohe eisberge gewahr. er richtete den vorsteven
zwischen diesem eise, welches aber nirgends mehr
als 1oo bis 2oo ruten breit eine freie durchfahrt
ließ. da sein schiff beträchtlich beschädigt war,
so fuhr er am ersten september die mündung des
olenek, welcher, wie er es schätzte, 72  30 der
breite liegt, hinauf und brachte nicht weit von da
den winter zu    .  
mit anfang des augusts im folgenden jahre
fuhr er aus dem olenek; am3kam er an der
mündung des anabara an, dessen lage er 73  1 
breite fand; er blieb daselbst bis auf den 10.
während dieser zwischenzeit drangen einige leute vom
schiffsvolke ins land, um daselbst bergwerke zu
suchen. am 1o gieng er wieder zur see; ehe er
aber die mündung des chatanga erreichte, wurde
er durch das eis dermassen eingeschlossen, daß er
beinahe zu grunde gegangen wäre; er machte sich
  mit
2.
    gmelins reise ii. s.425 427.

m
 ns 7     n     267
mit der größten mühe los. hierauf bemerkte er
eine grosse eisfläche, die sich in die breite zog; dieß
nötigte ihn, sich nahe bei der küste zu halten und
den chatanga wieder hinaufzufahren. die
mündung dieses flusses liegt 74  3 der breite. von
da änderte er die fahrt und segelte vornemlich nach
norden längst der küste, und erreichte die
mündung des taimura den 18 er fuhr noch weiter
vorwärts und folgte der küste nach dem piasida zu.
nahe dabei sind verschiedene kleine inseln, die von
dem grossen lande durch meerengen abgesondert sind,
wo das eis ganz unbeweglich war. nun fuhr er
in die hohe see, um an der reihe von inseln
vorbeizukommen. er fand sogleich das meer nords
wärts der inseln schiffbarer, ob er gleich viel eis
von der einen zu der andern sah. endlich erreichte
er die gegend gegen der letztern über, so 77  25 
der breite liegt. das meer war überall
zugefroren, und das eis zwischen dieser insel und dem
grossen lande, so wie auch auf der mehr nordwärts
gelegenen seite der insel unbeweglich. nichts des
stoweniger wagte er den versuch, sich mehr gegen
dem pole zu erheben, und, kaum hatte er sechs
meilen zurückgelegt, so verhinderte ihn ein dicker
nebel, weiter vorzurücken. als dieser nebel
zerstreuet war, wurde er rund um sich herum und vor
ihm

268
    f    yreihm nichts als eis gewahr. das, welches er in
der hohen see erblickte, war nicht vest, aber die
auseinander gehäuften klumpen waren so dicht
beisammen, daß das kleinste schiff in den
zwischenräumen nicht hätte durchkommen können. als er
seinen eifer verdoppelte, um nordwärts zu
kommen, wurde er durch das eis von nordost
aufgehalten, und, da er befürchtete, eingeschlossen zu
werden, kehrte er nach dem taimura zurück; und
von da begab er sich durch eine menge hindernisse
und gefahren nach dem olenek, den er am 29.
august erreichte.
dieser kurze bericht von der expedition des
prontshistsheff ist aus dem werk des professors
gmelin     gezogen. nach dem herrn müller,
welcher einen summarischen bericht von der
nemlichen reise      herausgegeben hat, erreichte
prontshistsheff die mündung des taimura nicht ganz,
weil er daselbst eine reihe inseln fand, die von
dem vesten lande an sich weit vorwärts in das meer
hinein erstreckt. dieser letztere seefahrer sagt,
daß die kanäle zwischen den inseln so voll eis
seien, daß es nicht möglich wäre, mit gewalt
durchzukommen; nachdem er sich bis auf 77  25 
  der
    gmelins reise, i. b. s. 427 bis 434.
g    s. r. g. iii. s. 149 und 150.

froren war.
   v    yr a  
269der breite erhoben hatte, wurde er durch eine
ungeheuer grosse eisfläche aufgehalten.
chariton laptieff versuchte im jahre 1739 auch
vergeblich, über den lenafluß nach dem menissei
zu fahren. dieser seefahrer erzählt, daß zwischen
den flüssen piasida und taimura ein vorgebirg
sei, wo er nicht vorbeifahren konnte, weil das
meer in den umherliegenden gegenden ganz
zugedaraus muß man schliessen, daß man noch
  nicht über den zwischen archangel und dem
lenafuse befindlichen raum gefahren sei; denn die
russen konnten ostwärts des menissei nicht an der
mündung des piasda vorbeifahren; und als sie
westwärts des lenaflusses kamen, wurden sie, nach
dem berichte des gmelin, nordwärts des
piasida, und, nach dem berichte des herrn müller,
ostwärts des taimura     aufgehalten.
die russischen schiffe, welche fast alle jahre
von archangel und von andern städten nach neu
zembla fahren, um daselbst löwen, seekälber
        und
    gmelins reise s. 440. herr müller sagt nur,
daß laptieff die nemlichen hindernisse antraf,
welche den prontshisteff nötigten, zurückzukehren.
s. r. g. ill. b. s, s   

270
v s       und weisse bären zu holen, begeben sich nach der
westlichen küste, und kein schiff ist noch an dem
nordöstlichen äussersten ende dieses landes
vorbeigefahren    .     
 
 
      nun
   obgleich die entdeckungen der russen nur allein
in den plan dieses werks gehören, so ist es doch,
da die fahrt nach nordost alle gelehrten beschäftigt,
dienlich, hier zu sagen, daß verschiedene englische
und holländische schiffe durch die meerenge von
weigatz in das meer von bara gefahren sind,
daß sie alle viel eis angetroffen und unendlich
grosse mühe gehabt haben, ihre fahrt durchzusetzen.
siehe allgemeine reisegeschichte xv. t.
im jahre 1696 fuhrem heemskirk und barensz,
nachdem sie längst der westlichen küste von
teuzembla gefahren waren, am vorgebirge
nordostso 77  20 der breite liegt, vorbei, und, da sie
längst der östlichen küste fuhren, kamen sie nicht
weiter, als 76 .  
siehe den bericht von dieser merkwürdigen
reise in der vraie description de trois voyages de mer,
par girard le ver, pag, 13 45. und allgemeine
reisegeschichte xv. t. s. 111 139.
die schiffe von keiner nation sind an dem
vorgebirge vorbeigefahren, welches sich nordwärts des
piasida erstreckt und welches auf den russischen
charten ungefehr 78  der breite bemerkt ist. wir
haben schon gesehen, daß die russischen
schiffeniemals von dem piasida nach dem chatanga, oder
pot

e          271
nun wollen wir dasjenige untersuchen, was die
fahrt vom lenaflusse nach kamtschatka betrifft.
wenn man einigen schriftstellern glaubt, so hat
diese
von dem chatanga nach dem piasida gefahren
sind. indessen versichern einige schriftsteller ganz
zuverlässig, daß man an diesem vorgebirge
vorbeigefahren sei, und, um auf die berichte, welche
das gegenteil bezeugen, zu antworten, behaupten
sie, daß gmelin und müller mit vorbedacht einige
teile der von den russischen seefahrern
gehaltenen journale geheim gehalten hätten; aber, ohne
dieses vorgeben zu untersuchen, behaupte ich, daß
es auf gar keinen beweis gegründet ist, und so
lang, bis man unstreitige beweise vordringt, ist es
nicht möglich, klare tatsachen zu läugnen, und
lieber nachrichten vom hörsagen, als autentische
und recht umständliche berichte anzunehmen.
man findet in dem werke des herrn engel,
welches den titel führt  versuch über eine fahrt
durch tordost, eine fahrt, welche hier zu
untersuchen schicklich ist. dieser schriftsteller versichert
aufs zuverlässigste, daß zwei russische schiffe vor
alters 300 stunden weit nordostwärts
teu zembla vorrückten, und er schließt daraus, daß sie an
diesem vorgebirge, welches sich nordwärts des
piasida erstreckt, müssen vorbeigefahren sein, und so
gar daß sie ostwärts, wenigstens bis an die müns
dung des olenek vorrückten. er drückt sich
folgendermassen aus  die berühmte königliche
geselschaft

272     v n
diese fahrt seit andertalb jahrhunderten satt ge  
funden, und verschiedene schiffe sind in
verschiedenen zeitpunkten an dem äussersten nordöstlichen
ende
schaft erzählet diese reise unterm jahre 1675 und sagt,
daß wenige jahre zuvor eine gesellschaft von
amsterdamer handelsleuten einen versuch gemacht  
hätten, um die fahrt nach nordost zu suchen, nnd
daß sie zwei schiffe ausgerüstet hätte, welche,
nachdem sie über den neun und siebenzigsten oder
achtzigsten grad der breite gefahren wären, nach dem
wood, bis auf 300 stunden von vneu zembla
gekommen wären; daß folglich die fahrt von
archangel nach dem lenaflusse gemacht worden sei,
  u. s. w.  
  er führt, wie man sieht, die philosophischen
abhandlungen und den capitaine wood an,
welcher im jahre 1676 eine reise tat, um die fahrt
... nach nordost zu entdecken. dieser seefahrer bringt
in seinem berichte verschiedene gründe vor, die ihn
bewogen, die möglichkeit der fahrt nach nordost
zu glauben. die ursache, die er anführt, ist die
nemliche, die in den philosophischen abhandlungen
steht, und die so eben mit den ausdrücken des herrn
  engel angezeigt worden ist. er setzt noch hinzu,
daß die beiden holländischen schiffe ihre
entdekkungen weiter würden getrieben haben, wenn nicht
zwischen denjenigen, welche die schiffe ausgerüstet
hatten, und der ostindischen gesellschaft ein streit
entstanden wäre. herr wood hat keinen andern
          bürs
   

fag 7     n   273
ende von asien vorbeigefahren. es ist zwar nach
den berichten der russen, gewiß, daß man öftere
erpeditionen vom menaflusse nach dem kovyma
vow s
bürgen für diesen vorfall, als die philosophischen
abhandlungen. der in dieser sammlung gedruckte
bericht findet sich im ix. bande s. 209 unter dem
artikel des monats december 1674  man ließt
darinn    merkwürdige beobachtungen, die
wäh rend verschiedenen reisen angestellt worden sind,
 welche unternommen worden waren, um die fahrt
 nach ostindien durch norden zu finden, nebst den
 unterweisungen, welche die holländische
compa gnie zur entdeckung des berühmten landes jesso,
 bei japan, gegeben hat.  diese unterweisungen
wurden im jahre 1643 dem martin geritses vries,
capitaine des schiffes castricum gegeben,
 wel cher den auftrag erhielt, die östliche küste der
ta tarei, das königreich catay und die westliche
 küste von america nebst den ostwärts japan
ge; legenen und wegen des golds und silbers, so
 man daselbst findet, berühmten inseln zu
entdek ken.  diese verhaltungsbefehle melden nichts
von den zwei schiffen, die sich über 300 stunden
ostwärts teu  zembla erhoben haben sollen. es
ist darinn die rede von zwei schiffen, die im
jahre 1639  unter dem capitaine kwast zurückgeschickt
zwurden, um die östliche küste der grossen
tata rei, besonders die inseln, wo man gold  und
z, silber
   
274          
vorgenommen hat, aber es ist auch eben so gewiß,
daß man von dem kovyma nur ein einzigesmal in
die ostsee gekommen ist, indem man an
tschukots  koi noß
 silberbergwerke vermutet, zu entdecken, und
wel   che verschiedene zufälle nötigten, unverrichteter
 sachen zurückzukehren.  hierauf wird ein kurzer
auszug aus den journal des kwast nebst den von
den handelsleuten, die mit ihm waren, gemachten
anmerkungen angeführt. es heißt darinn,   daß
 in dem sudmeere 37   nord, oder ungefehr 4oo
 spanische oder 343 holländische meilen, das heißt,
 28  der länge ostwärts japan, eine sehr grosse
 und sehr hohe insel ist, welche von weissen,
wohl gestalteten, gastfreien und ziemlich civilisirten
völ kern bewohnt wird; daß dieses land sehr reich an
 gold und an silber ist , u. s. w.
aus diesen auszügen sieht man, daß in dem
kurzen auszuge aus den journalen der zwei
holländischen schiffe nicht von der länge ostwärts
lteuzembla die frage ist; daß kwast diese
entdeckungen im sudmeere vornahm, und daß er, um dahin
zu gelangen, an dem vorgebirge der guten hoff
nung vorbeigefahren sein müsse, so wie der
capitaine vries, welcher eine reise nach ihm tat.
wirklich behauptet der verfasser des kurzen
auszugs aus den journalen, daß die fahrt nach
nordost tunlich sei.   um aus ostindien durch
nor den nach europa zurückzukommen, sagt er, muß
 man westwärts japan, längst corea fahren, um
   z

s
h
a s f      n   27.
koi noß vorbehfuhr. nach der meinung des
herrn müller fuhr man im jahre 1648 an diesem
fürchter zu sehen, wie weit sich die seeküsten nordwärts
 dieses letztern landes erstrecken, oder wie man bis
 nach teu zembla schiffen, und da nach norden
 vorbeifahren könne. nachdem man an dem
nord lichen äussersten ende von lneu zembla, oder,
 wenn man die fahrt der meerenge von weigatz
 befolgt, an dem nordlichen äussersten ende des
 landes melmer vorbeigefahren ist, so wird man
 sicherlich finden, daß man seine fahrt sudostwärts
 fortsetzen und seine reise glücklich vollenden kann. 
aber mutmassungen sind keine wirklichkeiten. da,
  unerachtet unserer untersuchungen in betreff dieser
zwei holländischen schiffe, die sich bis auf 300
stunden weit lteu zembla genähert haben, nichts
zuverlässiges entdeckt worden ist, so will ich, ehe
ich es glaube, so lang warten, bis man beweise
anführt. ich beharre also auf der meinung, daß
es noch nicht autentisch erwiesen sei, daß irgend
ein schiff jemals ostwärts teu  zembla an dem
nordwärts des flusses piasida gelegenen
vorgebirge vorbeigefahren sei. siehe den bericht von der
reise des wood in der sammlung verschiedener
reisen und der sud  und nordwärts gemachten
entdekkungen. london 1694 im englischen original s. 148
und geographische abhandlungen und
beobachtungen von herrn engel s. 231 und 234.

276 gagfn   
n fürchterlichen vorgebirge vorbei. er spricht von
dieser merkwürdigen reise auf folgende art.
      im jahre 1648 segelten sieben schiffe
aus der mündung des kovyma     , um in die
ostsee zu kommen. von vieren dieser schiffe hat
man niemals das mindeste gehört; die drei andern
waren vom simon deshneff, gerasim
ankudinoff, zween oberhäuptern der kosaken, und fedot
alexeeff, oberhaupt der promyshleniken, comman 
dirt. deshneff und ankudinoff bekamen vor ihrer
abfahrt streit miteinander. ersterer wollte nicht
haben, daß der andere den ruhm und den gewinn
mit ihm teilen sollte, den er sich von den
vorzunehmenden entdeckungen versprach. jedes schiff konn 
te dreissig matrosen schiffsvolk haben, wenigstens
weiß man, daß das schiff des ankudinoff diese zahl
bei sich hatte. deshneff versprach zum voraus
sechs zobelpelze, welche er sich anheischig machte,
von den bewohnern der ufer des anadyr entrich
tet zu erhalten; so gewiß zählte er darauf, an die
sen fluß zu kommen. er kam auch wirklich hin,
aber später, und mit grösserer mühe, als er
geglaubt hatte.  s
  am
    s. r. g. iii. s. 8 20.
     herr müller nennt ihn kolyma.

 
 am 20. junii 1648 segelten die drei schiffe
aus dem flusse kovyma nach dieser merkwürdigen
erpedition ab. da man das äusserste ende von
asien nicht kennt, so ist es zu bedauren, daß man
keinen umständlichen bericht von allen vorfällen
der reise hat. deshneff     spricht in einer art
vou.
    ich will anmerken, daß die reise des deshneff
bis auf das jahr 1736 gänzlich vergessen blieb, in
welchem zeitpunkte herr müller in den archiven zu
makutsk die journale der russischen seefahrten ins
eismeer fand.    
nachdem er vor seinen augen zu yakuts 
auszüge daraus hatte machen lassen, schickte er solche
nach petersburg, wo dieselbigen in der bibliotek
der kaiserlichen academie der wissenschaften
aufbewahrt werden. sie bestehen in mehrern folianten.
die umständlichen nachrichten, die sich auf den
deshneff beziehen, befinden sich im ersten bande.
soliverstoff und stadukin, welche die entdeckung
des an der mündung des anadyr gelegenen
landes sich anmassen, versichern, daß sie daselbst zur
see angekommen seien, nachdem sie an
tschukotskoi noß vorbeigefahren waren. deshneff schickte
berichte, bittschriften und klagschriften an den
gouverneur von makutsk gegen den soliverstoff
und stadukin, und versuchte es, zu beweisen, daß
ihm allein die ehre dieser entdeckung gebührte; er
widerlegt die gründe seiner gegner. herr mülles

278     fn    y g ,
von journal, das er nach makutsk schickte ganz
leicht obenhin von dem, was ihm zur see
begegnet war. es scheint, daß er diese umständliche
nach 
hat aus diesen berichten den kurzen auszug von der
reise des deshneff genommen. während meines
aufentalts zu petersburg hatte ich die gelegenheit,
diese schriften zu sehen; und, da sie in russischer
sprache geschrieben sind, bat ich meinen freund,
herrn pallas, dasjenige zu untersuchen, was sich
auf den deshneff bezog. herr pallas war so
gütig und verglich diese berichte gegen den auszug des
herrn müller, und er gab sich sogar die mühe,
die wichtigsten stellen abzuschreiben. ich füge
diese auszüge hier bei, weil sie die genaue richtigkeit
des herrn müller bestätigen und über die dunkeln
stellen seines werks ein licht verbreiten. deshneff
sagt in einem seiner berichte    um von dem flusse
 kovyma nach anadyr zu kommen, muß man an
 einem grossen vorgebirge vorbei fahren, welches
 sich weit vorwärts in die see erstreckt; es ist nicht
   das vorgebirg, welches nächst an dem flusse
tschu kotskia liegt; stadukin hat dieses grosse
vorge birg niemals erreicht, bei welchem man inseln
 findet, deren bewohner sich die unterlippen
durch stechen und wallroßzähne in gestalt der
menschen zähne hineinstecken. dieses vorgebirg erstreckt
 sich zwischen nord und nordost. man erkennt es
 von der rußland zugehörigen seite durch den
klei nen fluß stanovie, der sich bei demjenigen orte
 ins

s p fr   arne  279
nachrichten seiner seefahrt gar nicht für wichtig
gehalten habe. er macht gar keine
beobachtungen, die den seefahrern nützlich wären, ehe er
,      
 
das
 r
 ins meer ergießt, wo die tschutski einen haufen
 wallfischbeine, der einem turme gleicht,
aufge worfen haben. von diesem vorgebirge an geht
 die küste nach dem anadyr; und es ist möglich,
 sich in zeit von drei tagen und drei nächten mit
 einem guten winde von da nach diesem flusse zu
 begeben. der weg zu lande dahin ist nicht
län ger.  deshneff sagt in einem andern berichte,
 daß man ihm befohlen habe, zur see von dem
in digirka nach dem kovyma, und von da nach
 dem flusse anadyr zu fahren, der kurz vorher
 entdeckt worden war. das erstemal, als er aus
 dem kovyma abfuhr, nötigte ihn das eis, an
 den ort, wo er hergekommen war, zurückzukehs
 ren. im folgenden jahre gieng er wieder unter
 segel, und kam endlich an der mündung des
 anadyr an, nachdem er viele gefahren und wie
 drige zufälle erlitten, und einen teil seines
 schiffsvolks verloren hatte. stadukin wagte es,
 nachdem er vergebens versucht hatte, zur see
da hin zu kommen, durch die reihe der damals
un bekannten gebirge zu dringen, und auf diese art
 erreichte er den anadyr. soliverstoff und sein
 schiffsvolk, so sich mit dem deshneff zankte,
 gieng vom kovyma ab und begab sich zu lande
 gleichfalls nach dem anadyr. er schickte hierauf
  s 4  dew

28e es     yea
das grosse vorgebirg der tschurski erreicht hatte.
    er
 den tribut an pelzwerk nach dem kovyma über
 die gebirge, über welche es gefährlich war zu
set 
   zen, mitten durch die völkerschaften von koriaken
   und mukagirs, welche die russen sich so eben
un terwürfig gemacht hatten.     
in einem dritten berichte beklagt sich deshneff
bitterlich über den soliverstoff und versichert,  daß
   der von dem soliverstoff bestochene severska
mar temianoff nach vakutsk geschickt worden sei; er
   habe daselbst ausgesagt, daß soliverstoff die
nord wärts des anadyr befindlichen küsten entdeckt
 habe, wo man eine grosse menge wallrosse findet. 
deshneff setzet bei dieser gelegenheit hinzu,  daß
 soliverstoff und stadukin das felsen vorgebirg,
 das von zahlreichen völkerschaften der tschutski
   bewohnt wird und gegen welchem über es inseln
 giebt, deren eingebohrene durch die kunst
verfer tigte zähne in löchern tragen, die sie sich an der
 unterlippe machen, niemals erreicht haben. es
 ist nicht das vorgebirg namens svatoi noß, so,
 man antrifft, wenn man von dem flusse kovy.
 ma her kömmt, sondern ein anders weit beträcht,
 lichers, dessen lage ich sehr wohl kenne; man fand
 daselbst das schiff des ankudinoff, so alda durch
   einen schiffbruch zu grunde gerichtet worden
 war; und ich machte einige einwohner, die auf
 kähnen herumfuhren, zu gefangenen. es ist ganz
 gewiß, daß es von diesem vorgebirge bis an den
 fluß anadyr noch sehr weit ist. 

eas      re  281
er sagt nicht, daß er von dem eis aufgehalten
wurde, und vermutlich fand er keines; denn er
bemerkt bei einer andern gelegenheit, daß das meer
nicht immer so rein ist, als es in diesem jahre war.
er fängt sein journal mit einer beschreibung des
grossen vorgebirgs an.  es ist, sagt er, von
 demjenigen sehr verschieden, welches westwärts
 des kovyma, nächst dem flusse tschukotskia
 liegt. es befindet sich zwischen nord und nord.
 ost, und krümmt sich in einer zirkelförmigen rich 
 tung nach der seite des anadyr. man erkennt
 es von der seite, so rußland zugehört  dieß ist
 die westliche seite  durch einen kleinen fluß, der
 sich ins meer ergießt. die tschutski haben nahe
 dabei einen haufen wallfischbeine aufgeworfen,
 so einem turme gleicht. gegen diesem vorges
 birge über  deshneff sagt nicht, von welcher seite 
 sind zwo inseln, auf welchen ich die einwohner
 des stammes der tschutski gewahr wurde, wel
 che in den löchern ihrer unterlippen wallroßhauer
 trugen, die gleichfalls in gestalt der zähne gears
 beitet waren. es ist möglich, in zeit von drei
 tagen mit einem guten winde von diesem
vorge birge nach dem flusse anadyr zu kommen, und
 in der nemlichen zeit kann man auch zu lande das
 hin gelangen.  das schiff des ankudinoff er
s5litt

282 engs 
analitt auf diesem vorgebirge schiffbruch und das
schiffsvolk wurde an bord der beiden andern schif
fe verteilt. am 20. september stiegen deshneff
und fedot alexeeff ans land; es gab ein schar 
müzel mit den tschutski, in welchem alexeeff ver 
wundet wurde. die beiden schiffe trennten sich
bald von einander und sahen einander nicht mehr
wieder. das schiff des deshneff wurde von stür 
mischen winden bis in den monat october
fortgetrieben, in welchem zeitpuncte er sudwärts des
anadyr, nicht weit von dem flusse olotura
schiffbruch litt. wir werden weiter unten sagen,
wo fedot alexeeff und seine leute hinkamen.
deshneff und seine gefehrten, fünf und zwanzig an
der zahl, suchten nun den anadyr wieder zu
finden; da sie aber den innern teil des landes gar
nicht kannten, so verflossen sechs wochen, ehe sie
an die ufer dieses flusses, nicht weit von seiner
mündung gelangen konnten. sie fanden daselbst
weder holz, noch einwohner.      
im folgenden jahre fuhr deshneff den fluß
wieder hinauf, und baute anadirskoi  ostrog.
am 25. april 1651 kamen einige russen, die vom
flusse kovyma zu lande gekommen waren, zu
ihm. im jahre 1652 fuhr er mit einem von ihm
selbst gebaueten schiffe den anadyr hinab, bis
   at

          283
an dessen mündung, und er fand an der
nordlichen küste eine sandbank, so sich weit vorwärts in
die see hinein erstreckt. die einwohner sibe 
riens geben diesen arten von sandbänken den
namen korga. er macht die anmerkung, daß die
mündung des flusses anadyr mit einer grossen
menge von wallrossen angefüllt ist. deshneff sam 
melte zähne von diesen vierfüssigen tieren, und
diese reichtümer schienen ihm eine reichliche
schadloshaltung für die mühe seiner expedition zu sein.
im folgenden jahre ließ er holzfällen, um ein
schiff zu bauen, in welchem er die gefoderten tri 
bute zur see nach makutsk     zu schicken
gesonnen war; da es ihm aber an andern nötigen
sachen zur ausrüstung seines schiffes fehlte, gab er
dieses project auf. uebrigens sagte man ihm, daß
das meer in den gegenden von tschukotskoi noß
alle jahre vom eise nicht frei wäre.  
im jahre 1654 unternahm man eine andere
reise nach korga, um daselbst wallroßzähne zu
laden. ein kosak, namens pusko soliverstoff,
war mit von der expedition; er hatte kurz vorher
den
    das heißt, zur see von der mündung des
anadyr an, um tschukotskoi noß herum, bis an
den lenafluß, und hernach diesen fluß wieder hina
aufzufahren bis nach makutsk.

284 o s fa 
afn den michael stadukin auf einer reise begleitet,
welche zur absicht hatte, entdeckungen im eismeere
zu machen. soliverstoff segelte von pakutsk ab,
mit dem befehle, wallroßzähne auf rechnung der
krone mitzubringen. seine verhaltungsbefehle
meldeten von einem flusse mentshendon, der sich
in die bucht von penshinsk und des anadyr
ergießt. er erhielt den befehl, von den bewohnern
der ufer dieser flüsse einen tribut einzufodern; denn
man wußte damals in makutsk noch nichts von
den folgen der expedition des deshneff. dieß
gab zu neuen zwistigkeiten anlaß. soliverstoff
schrieb sich die entdeckung des korga zu; er sagt,
daß er daselbst im jahre 1649 zur zeit seiner mit
dem stadukin unternommenen reise gelandet sei.
deshneff aber bewies, daß soliverstoff nicht
einmal tschukotskoi  nöß erreicht hätte, welches man
deutlich aus der art, wie er sich ausdrückte, sehen
könnte.   tschukotskoi noß, setzt deshneff
hin zu, ist nicht das erste vorgebirg, welches sich
um ter dem namen svatoi noß     zeigt. man
erken    die berichte des deshneff melden, daß
soliverstoff, indem er sich bemühete, zu beweisen, daß er
um das östliche äusserste ende von asien
herumgefahren wäre, svatoi noß für tschukotskoi noß
gehala

v      x  285
 erkennet es an zwo gerade gegenüber gelegenen
in seln, deren einwohner, wie bereits gemeldet
wor den ist, ein stück wallroßzahn in die löcher ihrer
 unterlippen stecken. ich habe diese völkerschaften
 allein gesehen; und weder stadukin noch
soli verstoff haben sie jemals wahrgenommen; der
kor ga, oder die sandbank, welche sich an der
mün dung des anadyr befindet, liegt nicht weit von
 diesen inseln entfernt. 
während der zeit, als deshneff die küste
aufnahm, traf er in einer wohnung der koriaken
eine weibsperson an, von der er sich erinnerte, daß
er sie im gefolge des fedot alexeeff gesehen hatte.
er
gehalten habe. warum sollte sonst deshneff in
seiner widerlegung desselben damit anfangen,
vestzusetzen, daß svatoi noß nicht das nemliche
vorgebirg ist, wie tschukotskoi noß  das einzige
auf den russischen charten unter dem namen
svatoi noß bemerkte vorgebirg liegt 25 grade
westwärts des kovyma; wenn man aber von dem
bovyma nach dem anadyr fährt, so ist das erste
zum vorschein kommende vorgebirg notwendiger
weise ostwärts des kovyma. svatoi noß
bedeutet in russischer sprache soviel, als heiliges
vorgebirg, und die russen geben diesen namen zuweilen
allen den vorgebirgen, wo es schwer ist
vorbeizufahren.

286 a pfn 
  yn er fragte sie um nachrichten von ihrem herrn, und
sie antwortete,   daß fedot und gerasim
 ankudi noff  am scharbock gestorben seien, daß ein teil
 des schiffsvolks umgebracht worden sei, und daß
 die übrigen russen auf kleinen schiffen die flucht
 ergriffen hätten, und daß man niemals von ihnen
 hätte reden hören.  man hat seitdem einige
derselben in kamtschatka wieder gefunden, wo sie
vermutlich, längst der küste hin, den fluß,
welcher den nemlichen namen, wie diese halbinsel,
führt, hinauf, mit einem günstigen winde
angekommen waren.    
als wolodimir atlassoff im jahre 1697 in
kamtschatka drang, um sich dieses land unter 
würfig zu machen, bemerkte er, daß die einwohner
bereits einige kenntnisse von den russen besassen;
noch zu unsern heutigen tagen sogar ist es eine
allgemeine sage unter ihnen, daß vor der erpedition
des atlassoff ein gewisser namens fedotoff    ,
 welcher vermutlich der sohn des fedot alexeeff war ,
und seine gefehrten einige zeit lang bei ihnen
zugebracht und weiber aus dem lande geheiratet
hätten. man zeigte ihm den ort, welchen diese
russen bewohnten und die trümmer ihrer hütten
 nn
    fedotoff bedeutet in russischer sprache soviel, als 
sohn des fedot.  

            287
an der mündung des kleinen flusses wtikul,
welcher in den fluß kamtschatka fällt, und welchen
die russen fedotika nennen; aber atlassoff fand
keinen von diesen russen; er erkannte, daß die
eingebohrnen viele ehrerbietung gegen sie gehegt und
beinahe in den rang der götter versetzt hatten.
die leute aus dem lande glaubten anfangs, daß
keine menschliche macht im stande wäre, diesen
privilegirten sterblichen einiges leid zuzufügen;
aber sie erkannten ihren irrtum, als sie sahen, wie
die russen einander selbst schlugen und das blut
  aus ihren wunden floß. feodotoff und seine
gefehrten trennten sich bei dieser gelegenheit; einige
wurden von den koriaken in dem nemlichen
augenblicke umgebracht, da sie sich nach dem meere von
penshinsk begaben, und die übrigen wurden von
den kamtschadalen niedergemacht. der fluß
fedotika ergießt sich ungefehr 18o wersten weit
unterhalb des obern ostrog von kamtschatka in den
fluß kamtschatka.    
man kann keinen seefahrer     nach dem
deshneff angeben, welcher wirklich an dem
nord    östlichen
      herr engel behauptet zwar, daß der lieutenant
laptieff im jahre 1739 an tschukotskoi noß
vorbeigefahren sei. er gründet sein vorgeben auf
  den
 

288
        östlichen äussersten ende von asien vorbeigefahren
wäre, unerachtet aller der versuche, welche
angeden gmelin.  nach diesem letztern schriftsteller
stellt
fuhr laptieff von dem kovyma nach anadirsk
und machte einen teil dieses wegs zur see, und
den andern zu lande.  hernach behauptet er, daß
es unmöglich sei, vom kovyma nach anadirsk
zu land und zur see zu kommen, ohne vom
kovyma an der mündung des anadyr zu
schiffe, und von da nach anadirsk zu lande zu gehen.
aber herr müller, welcher diese expedition auf
eine umständlichere art erzählt, berichtet uns, daß
laptieff und sein schiffsvolk, nachdem sie den win,
ter nahe bei dem indigirka zugebracht hatten, sich
an der mündung dieses flusses einschiffte, und sich
auf kleinen kähnen nach dem kovyma begab;
und da es, wegen der tschutski, gefährlich war,
weiter längst der küste, zur see oder längst dem
ufer, hinzufahren, begab er sich durch den innern
teil des landes nach anadirsk, und von da an
die mündnng des anadyr. gmelins reise ii. b.
s. 440, s. r. g. iii. s. 157.
gmelin spricht auch von einem männe, welcher
auf einem kahne von dem kovyma absegelte und
das meer von kamtschatka erreichte, indem er
an tschukotskoi noß vorbeifuhr. herr engel hat
nicht ermangelt, diesen neuen vorfall zur
unterstützung seines systems anzuführen; er gründet sich
nur auf den herrn müller, anstatt sich auf den
  herrn

ag fo h an2a 289
   
stellt worden sind, um diese fahrt von dem
kamtschatka     sowohl, als von dem eismeere aus
zu bewirken.
nachdem shalauroff einen shitik auf seine ei 
genen kosten gebauet hatte, fuhr er im jahre 1761
den lenafluß hinab. er war von einem exilirten
offiherrn gmelin zu gründen; da wir aber das
journal dieser expedition nicht haben, und die art, wie
gmelin sich ausdrückt, vermuten läßt, daß er
keine andere bürgen, als das hörsagen hatte, so kann
man auf eine so unbestimmte und so ungewisse tras
dition nicht zählen. geogr. abhandl. u. beobacht,
2c. s. io.
    bering, welcher im jahre 1728 von
kamtschatka nach tschukotsfoi noß segelte, fuhr längst
der küste der tschutski bis auf 67 grade 18
minuten der breite hin, und, da er bemerkte, daß die
küste sich nach westen richtete, so schloß er zu
voreilig daraus, daß er an dem äussersten nordöstlichen
ende von asien vorbeigefahren sei. da er
befürchtete, von dem eis eingeschlossen zu werden, wenn
er weiter vorrückte, so kehrte er nach kamtschatka
zurück. wenn er seinen weg fortgesetzt hätte, so
würde er erkannt haben, daß das, was er für die
nordsee hielt, nur eine tiefe bucht war, und daß
die küste der tschutski, die sich, wie ihn dünkte,
immer nach westen wandte, ihre richtung wieder
nach norden nimmt. s. r. g. iii. s. 117.
t

29o p   f    yrea
officier von der kaiserlichen marine begleitet, den  
er in siberien fand und welchem wir die charte
von dieser expedition zu verdanken haben. shalau 
roff fuhr im monat julius aus der südlichen münz
dung des lenaflusses, aber das eis machte ihm so
viele hindernisse, daß er sein schiff an die mün 
dung des mana führte, wo er von dem eise bis
auf den 29. august aufgehalten wurde, an welchem
tage er wieder unter segel gieng. das eis ver 
hinderte ihn abermals, das hohe meer zu halten;
er segelte längst der küste hin, und, nachdem er an
svatoi noß vorbei gefahren war, entdeckte er am
6. september nicht weit von da nordwärts ein
gebirgichtes land, so vermutlich eine unbekannte
insel des eismeers ist. er brachte acht tage vom
7 bis auf den 15 damit zu, durch die zwischen der
insel diomede und der küste von siberien
befindliche meerenge zu setzen. er erreichte diesen
endzweck, aber mit ausserordentlicher mühe. seit
dem 16 bekam er freie see und einen guten
sudwestwind, der ihn in zeit von vier und zwanzig
stunden über die mündung des indigirka
hinausbrachte. dieser kleine günstige wind blieb fort,
und am 18 fuhr er an alaska vorbei. bald
hernach kam das schiff zu nahe an die küste und
befand sich von allen seiten her durch ungeheure
eis  schollen
 

   f    m   291
schollen gedrängt    , welche zwischen einigen int
seln und dem vest n lande schwammen. die hers
annahung der schlechten jahrszeit nötigte den
  shat
    diese inseln führen den namen
medviedkieostrova oder bäreninseln; man nennt sie auch
kreffstoffskye ostrova, weil sie gegen der
mündung des kleinen flusses krestova über liegen.
man hat lange zeit ausgebreitet, daß das veste
land von america sich längst des eismeers, sehr
nahe an siberien, erstrecke. einige personen
behaupten, dasselbige nicht weit von den flüssen
kovyma und krestova wahrgenommen zu haben;
allein die unwahrheit dieser irrigen aussagen ist im
jahre 1764 durch russische officiers erwiesen
worden, welche der gouverneur von tobolsk,
dionysius jvanowitsch tschitscherin, in diese gegenden
abgeschickt hat. diese officiers reiseten von der
mündung des krestova auf schlitten ab, die, da
eben das meer zugefroren war, von hunden
gezogen wurden. sie entdeckten nur fünf kleine inseln,
die mit felsen angefüllt waren und seitdem die
bäreninseln heissen. sie waren unbewohnt; aber
man fand daselbst zertrümmerte hütten. sie
wurden überdieß noch auf einem dieser länder eine art
von altan von floßholz gewahr, so eine redoute
gewesen zu sein schien. sie drangen ziemlich weit
vor auf dem eismeere; aber sie sahen gar keine
spur von vestem lande. nachdem hohe eisberge
sie
  t 2

292  s  n  aw  s
shalauroff, einen platz zum ueberwintern zu
suchen; und er ließ sein schiff in einer von den
mündungen des rovyma. das schiffsvolk bauete
eine barke, die er mit einem walle von gefrorenem
schnee umgab und gegen eine batterie von kleinen
kanonen stützte. da sich die wilden rennbiere
haufenweise an diesen ort begaben, so tödteten die
russen eine grosse menge derselben von ihren wäl 
len herab. noch vor anfang des winters kamen
verschiedene arten von salmen und forellen den
fluß hinauf; diese fische verschafften den russen
hinlänglichen unterhalt und bewahrten sie vor dem
scharbock    .      
die mündung des kovyma wurde vor dem
21. juli 1762 vom eise nicht frei. in diesem
zeitpuncte gieng shalauroff wieder unter segel und
richtete den vorsteven nordostnord, und
nordostostwärts bis auf 28. er bemerkte das abwei
chen der magnetnadel auf land; und erkannte, daß
    sie
sie aufgehalten hatten, waren sie genötiget
zurückzukehren. siehe den weg dieser expedition
auf der reisecharte des shalauroff, die vorne an
diesem kapitel steht.  
    die einwohner dieser nordischen länder halten
den rohen fisch für ein verwahrungsmittel s gen
den scharbock.    

 s    y 2    293
sie eilf grade fünfzehn minuten oft war. am 28
nötigte ihn ein widriger wind, auf welchen
meersstille folgte, zu ankern und hielt ihn bis auf den 10
august vor anker, da er mit einem günstigen
kleinen winde absegelte. nun bemühete er sich, in
einiger entfernung von der küste, mehr ost  und
nordost ostwärts zu fahren. er wurde aber durch
nngeheures schwimmendes eis und einen starken
strom daran gehindert, welcher seine richtung
nach westen zu nehmen und eine werste in einer
gtunde zu machen schien. er wurde also auf
seiner fahrt sehr aufgehalten. am 18. traf er bei dikt
kem und neblichtem wetter nahe an der küste vor
ihm unvermutet eine menge von eisinseln an, die
ihn am 19. von allen seiten her einschlossen. er
blieb in dieser lage und mitten in einem anhalten 
den nebel, bis auf den 23, da er sich losmachte und
bemühete, nordostwärts zu fahren, um das hohe
meer zu erreichen, welches nicht so voll eis war, als
nahe an der küste. aber widrige winde warfen ihn
nach sudost und nach ost unter sehr starken
schwimmenden eisstücken. nachdem er an diesem flosse von
eis vorbeigefahren war, richtete er den vorsteven
wieder nach nordost, um an shelatskoi noß    
vorbei 
    wenn er nicht weiter kam, so scheinen die
schwie 
t 3  rig 

w
294    es  n   year
vorbeizufahren; aber ehe er noch die nahe bei die
sem vorgebirge liegenden inseln erreichte, machten
ihn widrige winde so viel zeit verlieren, daß die
späte jahrszeit ihn nötigte, einen plaß zum
ueberwintern zu suchen. diesem zufolge fuhr er sud,
wärts gegen eine offene bucht, welche an der wests
lichen küste von shelatskoi  noß liegt und vor
ihm noch von keinem seefahrer erkannt worden war,
er fuhr am 25 hinein und kam an eine untiefe
zwischen einer kleinen insel und einer erdspitze, die
von der östlichen küste dieser bucht hervorragt. er
hatte alle mühe von der welt, sich wieder flott zu
machen. er fuhr einige zeitlang sudostwärts, und
hernach kehrte er sudwestwärts. nun landete er,
um einen schicklichen ort zu entdecken, wo er
winterhütten bauen könnte. er fand zween kleine flüs
se, wurde aber weder bäume noch floßholz ge 
wahr. das schiff wurde längst der südlichen
küste der bucht bis an die insel sabadei buchsrt.
    am
rigkeiten, die er im vorbeifahren bei
shelatskoinoß antraf, nicht die ursache davon gewesen zu
sein; und wenn er von da wandte, so geschah es
nur, weil es spät in der jahrszeit wurde. she.
latskoi noß hat seinen namen von shelagen,
einem stamme der tschutski. man hat vermutet,
daß dieses vorgebirg das nemliche ist, als
tschukotskoi noß. s. r. g, iii. s. 52.

 
  
 
 
 
s  f    y ga, 29
am 5. september wurde er hütten der tschutski
nahe an dem engen kanal zwischen sabadei und
dem grossen lande gewahr; die eingebohrenen ents
flohen bei seiner annäherung.
da er keine schickliche lage entdeckt hatte, so
gieng er wieder zur see und fuhr am8um die
insel sabadei herum, an welchem tage er das schiff
in einem ungeheuern eisklumpen vestmachte; allein
das schiff wurde durch einen strom, der fünf
wersten in einer stunde machte, westsudwestwärts
getrieben. am 1o sah er in nordostnord, sehr
weit ein gebirg, und er fuhr am 11. und am 12
nach der gegend des flusses kovyma zu, wo er
den ersten winter zugebracht hatte. shalauroff
hatte den vorsatz, im folgenden jahre an
shelatskoi noß vorbeizufahren; aber der mangel
an lebensmitteln und die widerspenstigkeit seines
schiffsvolks nötigten ihn, im jahre 1763 nach
dem lenaflusse zurückzukehren. es ist zu bemerken,
daß während der ganzen reise er die ströme fast
gleichförmig von osten kommen sah. er wurde
nächst der spitze, wo sich die küste nordostwärts
wendet, gegen dem kanal, welcher die insel sa 
badei vom vesten lande absondert, zween merk
würdige felsen gewahr. diese felsen können den
seefahrern zu wegweisern dienen. der eine heißt
saetshie kamen oder der hasenfels; er erhebt
    .
t. 4 sich


296     f      y ca
sich wie ein umgekrümmtes horn; der andere heißt
2baranei kamen oder der hammelsfels; er ist
in gestalt einer birne, unten schmaler, als oben
am gipfel; seine höhe ist neun und zwanzig ruten
über dem zeichen der flut.
obgleich dem shalauroff sein erster versuch
misjungen war, so blieb er indessen doch überzeugt,
daß es, unerachtet der hindernisse, allerdings
möglich sei, an tschukotskoi noß vorbeizufahren;
und er unternahm eine zweite expedition. er
rüstete das nemliche shitik von neuem aus, und im
jahre 1764 fuhr er, so wie bei seiner vorigen
reise, aus dem lenaflusse ab. wir haben keine
zuversichtliche umständliche nachricht von dieser fahrt,
denn man hat niemals weder den shalauroff noch
sein schiffsvolk mehr wieder zu sehen bekommen.
man hat alle ursache zu glauben, daß er in dem
dritten jahre seiner abfahrt aus dem lenaflusse mit
allen seinen leuten nahe bei dem anadyr von den
tschutski umgebracht worden ist. ungefehr um
diese zeit weigerten sich die koriaken vom anadyr,
von den russen das mehl zu kaufen, welches mau
ihnen jährlich brachte; und, nachdem der
gouverneur von anadyrsk untersuchungen angestellt
hatte, erkannte er, daß die tschutski ihnen welches in
ziemlich grosser menge verkauft hatten; diese hatten
solches,

s  fn   yr 2a 297
solches, allem ansehen nach, von dem schiffe des
shalauroff gezogen. aus diesen vorfällen, wel
che seitdem durch die aussagen der koriaken und der
tschutski bestätigt worden sind, hat man geschloss
sen, daß shalauroff am nordöstlichen vorgebirge
von asien vorbeigefahren sein müsse. allein die
ses vorgeben gründet sich nur auf eine mutmas
sung; denn die ankunft der russen in der
mündung des anadyr beweiset nicht auf eine
entscheidende art, daß sie an dem nordöstlichen äussersten
ende asiens vorbeigefahren sind. sie konnten
die ufer dieses flusses erreicht haben, indem sie von
der westlichen seite von tschukotskoi noß kamen.
wenn man dasjenige, was von den verschiede 
nen reisen der russen in das eismeer und von ihr
ren versuchen, um die fahrt nach nordost zu ent
decken, geschrieben worden ist, untersucht, so
erhellet, daß am vorgebirge, welches sich nordwärts
des piasda erstreckt, niemals jemand
vorbeigefahren ist, und daß sich die wirklichkeit einer fahrt
um tschukotskoi noß herum nur auf die aussage
des deshneff gründet. aber, gesetzt auch, die
schiffahrt sei um diese beiden vorgebirge herum
tunlich, wenn man die hindernisse und die
gefahren, welche die russen in den gegenden des eis
t5meers,

298
gsg f   ar  meers, wohin sie wirklich gekommen sind, erfahren
haben; wenn man den langen zeitraum, den sie
gebraucht haben, um wenig weg zu machen; wenn
man die vergebliche bemühung ihrer meisten
versuche bedenkt; wenn man übrigens untersucht, daß
man diese reisen nicht anders, als mitten in einem
sehr kurzen sommer und nur in den
zwischenzeiten, da besondere winde das eis gegen das hohe
meer zu treiben und die küsten nicht so verstopft
1assen, unternehmen kann, so ist man berechtigt,
daraus zu schliessen, daß die handelsfahrt längst
der küsten des eismeers nie wird errichtet werden.
damit die schiffahrt in das eismeer allgemein
nützlich werde, müßte man solche in einiger entfer 
nung von vteu  zembla und siberien bewirken
können, und, wenn man auch die möglichkeit,
nordostwärts und ostwärts wteu  zembla zu segeln,
ohne daß das land oder das eis unüberwindliche
hindernisse in den weg legte, eingestehen wollte,
so würde die fahrt nach indien oder nach america
durch nordost doch noch nicht bewiesen sein; sie
würde übrigens von einer freien fahrt    
zwischen
    ich habe gesagt  eine freie sahrt; denn, wenn
man dem reiseberichte des deshneff zufolge schließt,
daß diese fahrt wirklich existire; so wird solche doch,
wenur

schen der küste der tschutski und dem vesten lande
von america abhängen. aber diese untersuchung
gen gehören nicht in den plan dieses werks. ich
habe mir vorgenommen, begebenheiten zu erzählen,
und nicht hypotesen vestzusetzen.
 ich habe mich auf die berichte der russen
eingeschränkt, und mich entalten, etwas von den
entdeckungen zu melden, welche, wie man vor
giebt, die capitains cook und clarke in dem mee
re zwischen america und asien gemacht haben
sollen. die dritte reisebeschreibung des cook wird
bald erscheinen; sie wird vermutlich unsere
zweifel in betreff der in diesem werke abgehandelten
geographischen fragen aufklären und uns die wah 
re lage der westlichen küsten der neuen welt an.
geben. .  
xxiii. kapitel. . .
verzeichniß der vornehmsten charten, auf welchen die
entdekkungen der russen bemerkt sind. .
ich erachte es für nötig, etwas von den bis
auf das jahr 1780 in betreff der von den russen
gemachwenn die schiffe dieselbige nur in zwischenzeiten
bewirken konnten  die russen behaupten nicht, solche
mehr als einmal vollendet zu haben  für den hans
del niemals vorteilhaft sein.

300 fes     
rzgemachten entdeckungen herausgekommenen charten
zu melden.
1. carte des novelle denverte an nord de
la mer du sud, tant l es de la sib rie   du
kamtchatka, qu   l oues de la nouvelle france,
dress e sur les m moires, de m. delisle, par
philippe buache. 1750. der verfasser gab bald
hernach einen sich auf diese charte beziehenden bericht
unter folgendem titel heraus  explication de la
carte der nouveller d couverter  1, nord de la mer
äu süd, par m. delisle, paris 172, in 4.  
das erste kapitel dieses werks bezieht sich
auf diese charte.        
2. carte des nouvelles d couvertes entre la
partie orientale de l asie   occidentale de  amique,
avec des vues sur la grande terre, reconnue par les
russe, en 174. par philippe buache, 72.
3. teue charte der von den russischen
schiffen an den unbekannten küsten von
vord america gemachten entdeckungen, nebst
den daran liegenden ländern, nach den
glaubwürdigen 2berichten dererjenigen, welche bei
diesen entdeckungen zugegen gewesen sind,
und nach andern kenntnissen, die in einem
 
beson
a  f    y  y 3ol
besondern berichte angegeben werden,
verfertigt. s. petersburg, in der kaiserlichen
academie der wissenschaften. 1754. 1758.
diese charte ist unter der aufsicht des herrn
müller herausgegeben worden und befindet sich vor 
ne an seinem werke über die entdeckungen der
russen    . der teil, welcher die neuentdeckten
inseln und die küste von america anzeigt, ist
hauptsächlich aus der charte der expedition des bering
gezogen worden. das veste land wird darinn, als
zwischen dem 50 und 60 grade der breite nicht
weit von kamtschatka hervorragend vorgestellt.
als sie herauskam, vermutete man nicht, daß so
geschickte seefahrer, wie bering und tschirikoff,
diese reihe von inseln für vorgebirge der neuen
welt gehalten hätten; aber nachfolgende
seefahrer haben, da sie mitten in den gegenden, wo man
die hervorragung der neuen welt vermutete,
fuhren, diesen irrtum erkannt.
  4. eine
    diese charte ist von jefferys in london unter
folgendem titel herausgegeben worden   charte
 der von den russen um die nordwestliche küste von
 america herum gemachten entdeckungen,
heraus gegeben von der academie der wissenschaften in
 petersburg, und von neuem herausgegeben von
 tomas jefferys, geograph seiner majestät,
 1761. 

302 fas f      n     ,
4. eine zweite von der kaiserlichen academie
herausgegebene charte; sie hat den nemlichen titel,
wie die vorige; aber herr müller hatte bei
verfertigung derselben die aufsicht nicht.  
vteue charte der von den russischen schif
fen an den unbekannten küsten von america
gemachten entdeckungen c. 1773.
dieß ist größtenteils eine copie einer im
manuscript in rußland unter dem namen der charte
der promyshleniken oder der abenteuerlichen
handelsleute bekannten und nach den blossen berichten
dererjenigen, die mitten durch diese neuentdeckten
inseln gefahren sind, verfertigten charte. diese
charte der academie ist sehr fehlerhaft in betreff
der grösse und der lage der neuen länder; aber die
küste von america ist darinn nicht  so wie in
allen vorherigen charten  fast an kamtschatka
anstossend, zwischen der fünfzigsten und sechszigsten
parallele. ausserdem entfernt sie den am 66 gras
de der breite gelegenen teil der neuen welt vom
zweihundert und zehnten bis auf den zweihundert
und vier und zwanzigsten grad der länge; und sie
bezeichnet an dieser stelle eine grosse insel, die sich
zwischen dem 64 und 71 grade der breite, von
dem 207 grade der länge bis an den 218 in einer
  kleinen

 s        zo3
kleinen entfernung von den beiden vesten ländern
erstreckt. den noch nachkommenden seefahrern ist
es vorbehalten, zu entscheiden, ob diese zweite
veränderung eben so gegründet ist, als die erstere    .
5. charte des von den bussen in dem wmee
re von kamtschatka und des anadyr entdeckten
neuen tordischen archipelagus.
diese charte steht vorne an der beschreibung
des neuen nordischen archipelagus von herrn
stählin;
    herr müller hat seit langer zeit sehr offenherzig
erkannt, daß die erste charte ganz unrecht
america als an kamtschatka anstossend vorstellt; aber
er behauptet immer die nachbarschaft der beiden
vesten länder in einer höhern breite. er schrieb im
jahre 1774   die nachwelt wird urteilen, ob die
 zweite charte der academie, welche das veste
 land von america entfernt, der erstern
vorgezo gen werden solle, die es nahe an die küste der
 tschutski setzt. synd, welchem man eher glauben
 muß, als den promyshleniken, beharret auf dem
 alten system; er setzt america nahe an
tschu kotskoi noß, wie solches vormals die
erdbe  schreiber taten; und er kennt jene grosse insel,
 namens alashka, nicht, welche man an die
stel le der spitze des vesten landes setzt, und welcher
 man eine lage mehr sud  oder sudostwärts
anwei sen muß. 

3o4.       y ga
lin; in der englischen uebersetzung dieses werks
führt sie den titel   charte des von den russen
 zwischen den meeren von kamtschatka und des
 anadyr entdeckten neuen nordischen
archipela gus.  sie ist von der vierten nur in der grösse
und der lage einer kleinen anzahl inseln und in dem
zusaze sechs neuer unterschieden; sie ist auch
fehlerhaft. die neuentdeckten inseln werden darinn in
drei reihen geteilt, welche den namen inseln
des anadyr    , oloturische inseln      und
 
aleuti    herr von buffon hat in seiner unlängst
herausgegebenen charte der zwo polargegenden  siehe
tome x. in i2. der suppl mens l histoire naturelle 
die falsche benennung und lage der inseln des
anadyr angenommen.
     die oloturischen inseln haben ihren namen
von dem kleinen flusse olotura, dessen mündung
in dem meere von kamtschatka ungefehr 61
grade der breite ist. folgende anmerkungen in
betreff dieser reihe sind aus einem, in der
vorhergehenden note angeführten briefe des herrn müller
gezogen   diese benennung der oloturischen
in seln ist in bamtschatka nicht gebräuchlich. die
 sogenannten oloturischen inseln liegen, nach der
 charte der promyshleniken und nach der charte der
 academie sehr weit von dem flusse olotura; und
 es scheint, daß man sie kamtschatka genähert
habe,

ag fa... afaa 305
aleutische inseln führen. man bezieht sich auf
die vierte und fünfte charte in dem ersten kapitel
dieses werks.  
6. eine vortreffliche carte des russischen
reichs, die im jahre 1776 von der geographischen
klasse der academie der wissenschaften zu sanct
petersburg herausgegeben wurde, entält den
größten teil der neuentdeckten inseln. die
vor  ne an diesem werke befindliche charte ist eine ins
kurze gezogene copie davon; und ich will also nur
sagen, aus was für gründen man die neuentdeck,
ten inseln darauf bezeichnet hat. die aleutischen
inseln sind zum teile aus der charte des
otcheredin   o in seiner reisebeschreibung genommen
  und,
 habe, um ihnen den namen dieses flusses zu ges
 ben. es scheint gewiß zu sein, daß sie nicht so
 nahe an der küste liegen, weil sie weder vom
be ring im jahre 1728, noch von den handelsleuten
 novikoff und bacchoff, als sie im jahre 1748 von
 dem anadyr nach der insel bering fuhren,
ge sehen worden sind.  siehe das 1. kapitel dies
ses werks.
    ich besitze eine copie im manuscript von der
charte des otcheredin; die generalcharte des aussischen
reichs hat die lage der füchseinseln daraus
genppr    ly ,
u

306  s      rea
und, so wie andere manuscript  charten der
verschiedenen seefahrer im xii. kapitel angeführt
worden. die nahe an der küste der tschutski
gelegenen inseln sind nach der charte des synd, und
die füchseinseln nach der charte des otcheredin
copirt worden. der leser wird bemerken, daß die
lage dieser letztern länder äuf der generalcharte von
rußland von jener, welche ihnen die reisecharte
des krenizin und des levasheffanweiset, sehr
verschieden ist. sie sind daselbst angezeigt, als er
streckten sie sich zwischen dem 56 grade 61
minuten nordlicher breite und 210 und 230 grade der
länge, von der insel ferro gezählt; und auf der
charte des krenizin und des levasheff befinden sie
sich zwischen dem 55 grade 20 minuten der breis
te, und dem 199 grade 30 minuten und dem 207
grade
nommen. der deutsche verfasser, dessen werk ich
in das gegenwärtige umgeschmolzen habe, scheint in
verschiedenen punkten die charte des otcheredin und
das journal dieses seefahrers in ansehung
desjenigen befolgt zu haben, was die länge, die breite,
die grösse und die lage der neuentdeckten inseln
betrifft. ich habe noch nicht für nötig erachtet, die
vorne an dem deutschen werke befindliche charte
stechen zu lassen, weil die ins kurze gezogene
generalcharte des russischen reichs diesen mangel
ersetzen kann.    
a
 

 ak fx   r   307
grade 30 minuten der länge. nach den letztern
berichten aus petersburg     giebt ihnen die ges
neralcharte von rußland eine allzusehr nach nord
und ost sich richtende lage, und es scheint, daß
man sich mehr auf die charte des krenizin verlas
sen müsse.
7. charte der russischen entdeckungen in dem
östlichen meere und in america, zum behuf des
versuchs      über den handel rußlands, 1778,
ams
    dies ist im jahre 1780 geschrieben worden.
     das zwölfte kapitel dieses versuchs handelt
von den entdeckungen und dem handel der russen
im östlichen ocegt. was der verfasser in betreff
der von den russen entdeckten länder sagt, ist eine
uebersetzung des werks des herrn stählin; er hat
als supplement eine beschreibung von
kamtschatka und einige seiten über den handel beigefügt,
welchen die russen in den neuentdeckten inseln und
in america treiben. wenn man diesem glaubt,
sd sind die russen in america gelandet und legen
sogar jährlich hier und da auf einige zeit lang
pflanzstätten an, die der europäer ihren auf der bank von
terra nova ähnlich sind. er drückt sich
folgendermassen aus   es ist also gewiß, daß die
rus sen das veste land von america entdeckt haben;
 aber man kann versichern, daß sie noch weder
ei3, mßlt
u 2

3o8
s  7a   y amsterdam. natürlicher weise sollte man vermut  
ten, daß eine so neue charte besser sei, als alle
vorhergehenden; allein sie ist unendlich fehlerhafter
und unrichtiger, als alle übrigen.
 nen haven noch ein comptoir daselbst haben. es
 verhält sich mit den pflanzstätten dieser nation
 in dem grossen lande, wie mit jenen der
europäi schen nationen auf der insel terra nova. ihre
 schiffe oder fregatten kommen in america an;
 das schiffsvolk und die kosakischen jäger setzen
 sich an der küste vest; die einen verschanzen sich,
 und die andern jagen und fischen den seehund und
 den narval; hernach kehren sie nach
bamtschat ka zurück, nachdem sie von andern fregatten in
 den nemlichen gegenden, oder mehr oder weniger
 entfernten, abgelöset wordew sind.  siehe den
versuch über rußlands handel s. 292. 293.   so
hintergeht man das publikum durch falsches und
übertriebenes vorgeben.
zweiter

n
zweiter teil,
welcher
die geschichte der eroberung von siberien
und de 
handels zwischen rußland und china
entält.

                           
  
   
   
  ,  
      
  
 
   
   
    
   
      
    
    
,  
 
 
     
        
   
   ...
  .   
  ,   
  
    ,    
       
 
      
      
 
 
   
 
       
  
 
 ;   
         
,    
  
   
     
     
   
  
  
  
      
 
  
 
   
   
 
 
   e  
   
     
      
   
         
     
 
  ;  
    
     
       
     
   

i. kapitel.
erster einfall der russen in siberien; zwenter einfall; mer ,
mac wird von dem ezar von moscau aus den gegenden des
wolga vertrieben, und zieht sich nach orel, einer russischen
pflanzstätte, zurück; er dringt mit einer armee von kosaken in
siberien; sein weiterer fortgang und seine taten; er schlägt
den kutchun chan; er erobert dessen gebiete; er tritt solche dem
czar ab; er wird von dem kutchun chan überfallen; dessen
niederlage und tod; verehrung seines andenkens; die russischen
truppen räumen siberien; sie kommen wieder hinein und
  machen sich das ganze land unterwürfig; ihrem
weitern fortgange geschieht von den
chinesern einhalt.
d. russen kannten siberien wohl nicht vor
der mitte des sechszehnten jahrhunderts    , ob
sie gleich unter der regierung des ivan wassilie 
witsch des ersten in die nordwestlichen teile dieses
landes bis an den fluß oby gedrungen waren,
verschiedene stämme der tartaren zinnsbar gemacht
und einige von ihren oberhäuptern gefangen nach
mjoscau gebracht hatten. diese expedition war
mehr einer von wilden gemachten kurzdaurenden
streiferei, als einer von einer gesitteten nation
angelegten dauerhaften pflanzstätte ähnlich. es
w    
co s. r. g. rt, s. 99. 21. fish. sib. gesh.
i. t,
u4

3 12     a    yre 
 
verschwanden auch wirklich die folgen dieser
eroberung bald, und man findet in der moscowitischen
geschichte gar keine spur eines zusammenhangs
mit siberien vor der regierung des ivan
wassliewitsch ii. in diesem zeitpunkte zog diese
gegend die aufmerksamkeit der czaren auf sich.
anika strogonoff, ein russischer
handelsmann, welcher kurz vorher salzwerke in
solvytshegodskaja, einer stadt in der provinz
archangel, angekegt hatte, sieng mit den einwohnern der
nordwestlichen teile siberiens einen
tauschhandel an; diese einwohner brachten jährlich eine
beträchtliche menge schönes pelzwerk in die so eben
genannte stadt. strogonoff schickte mit ihnen
agenten zurück, welche über die gebirge setzten und
in dem innern teile des landes  handel trieben.
auf diese art erhielt er kostbares pelzwerk um einen
sehr geringen preis; denn er bezahlte dasselbige mit
kleinigkeiten und waaren von geringem werte.
nachdem dieser tauschhandel mehrere jahre
lang ununterbrochen fortgedaurt hatte, machte
strogonoff in kurzer zeit ein glänzendes glück    .
der czar ivan wassiliewitsch, welcher nun die
unzählige vorteile, die ein weiter ausgebreiteter
  . . . uud
g  s. r. gr. s. 220323 fisch. sid. gesch. s.182.

         3 i3
und ordentlicherer handel mit diesen völkerschaft
ten seinen untertanen verschaffen würde,
voraussah, beschäftigte sich eifrigst mit diesem
gegenstande. er schickte ein corps truppen nach siberien;
die soldaten folgten dem von den russen bei der
ersten expedition entdeckten und von den
handelsleuten aus solvytshegodskaja gemachten wege;
sie begaben sich zuerst längst den ufern des
petchora hin und setzten hernach über die pugorischen
gebirge, welche die nordöstlichen grenzen von
europa ausmachen; es scheint nicht, daß sie über
den mrtish gesetzt haben oder bis jenseits des
westlichen arms des flusses oby gedrungen sind.
einige tartarische stämme wurden zwar
contributionen unterworfen, und ein oberhaupt, namens
pediger, willigte darein, jährlich einen tribut von
tausend zobelpelzen zu entrichten. aber diese art
von eroberung wirkte keine dauerhafte folgen; denn
bald hernach wurde pediger von dem kutchun kan,
einem abkömmling des berühmten zengis kan, der
kurz zuvor sein reich in diesen gegenden errichtet
hatte, geschlagen und zum gefangenen gemacht.
man kann die zeit dieses zweiten einfalls in
die mitte des sechszehnten jahrhunderts sehen; in
dem der czar wassiliewitsch ii. bereits im jahre
  u k

3 i4
 a    y 1558 den titel eines fürsten aller länder
siberiens annahm, ehe permac dieses königreich
eroberte    ; allein es ist wahrscheinlich, daß das,
was man damals siberien nannte, nur den
zinnsbar gemachten bezirk entielt. so wie die russen
ihre eroberungen erweiterten, wurde diese
benennung hernach dem ganzen umfange des landes, so
gegenwärtig diesen namen trägt, gegeben
man hat ursache zu glauben, daß der czar ei 
nige zeit vorbeistreichen ließ, ehe er versuche
anstellte, das ansehen und die gewalt, so ihm kut
chun kan in diesen entfernten gegenden genommen
  hatte wieder zu erhalten. er richtete seine
aufmerksamkeit von neuem auf diesen weltteil, durch
eine folge von begebenheiten, an welchen er an 
fangs keinen anteil nahm, welche sich aber damit
endigten, daß sie ihm unermeßlich grosse länder
verschafften.  
strogonoff, welcher zuerst einen handel mit
den einwohnern siberiens eröfnet hatte, erhielt
vom czar überaus grosse vergünstigungen; er
legte colonien an den ufern der flüsse kama und
tschussovaja an , und diese pflanzstätten brachten,
indem sie dem permac timofeeff einen schubert
    pß s
c  s. r. g. vi s. 2it. a
.  

  
f   f    yr     31
verschafften, die gänzliche unterwerfung siberiens
zuwege.      
permac war ein kosak vom donflusse, ein
flüchtling und oberhaupt eines trupps banditen,
welche die küsten des caspischen meeres
verheerten; da er aber so überaus grosse gegenden an das
russische reich gebracht hat, so wird es nicht uns
dienlich sein, die umstände, welche ihn von den
umliegenden gegenden des caspischen meeres nach
den ufern des kama brachten, näher zu zeigen,
und dessen weiterm fortgang in dem innern teile
siberiens zu folgen.
die siege, welche ioan wassilewitsch über
die tartaren von casan und von astracan erhielt,
erweiterten die besitzungen dieses monarchen bis
an das caspische meer und setzten einen handel
mit den persern und den einwohnern von
2bucharien vest. nachdem aber die handelsleute,
welche diese gegenden besuchten, immerfort von den
kosaken vom donflusse geplündert und die an den
ufern dieses flusses und des wolga angelegten
wege von diesen banditen verheeret wurden, so
schickte der czaar eine beträchtliche armee. die
tartaren wurden angegriffen und überwunden;
alle, die dem schwerdt und der gefangenschaft ents
           kamen,

316
       kamen, ergriffen die flucht; sechstausend
kosaken, welche vermae timofeeff anführte, befanden
sich unter der zahl dieser flüchtlinge    .
dieser berühmte landstreicher führte seinen
trupp in den innern teil von casan; hierauf
zog er an den ufern des kama hin bis nach orel     .
diese neuerrichtete russische colonie hatte den
marimus, den enkel des anika strogonoff, zum
gouverneur. anstatt den platz zu belagern und die  
einwohner zu plündern, betrug sich permae so
artig, als man es von einem oberhaupte der bans
diten nicht erwartete. da er von dem gouverneur,
der ihm alles, was er zum unterhalt seiner
truppen nötig hatte, lieferte, freundschaftlich
aufgenommen wurde, setzte er seine winterquartiere in
orel vest. aber sein unruhiger und immer zu
unternehmungen geneigter charakter ließ ihn nicht
lang untätig bleiben; und nachdem er sich nach
der macht der nahe an siberien wohnenden
tartaren erkundigt hatte, richtete er seine waffen gegen
dieselbigen.
ein teit völt siberien p rw. damals verschies
denen fürsten unterworfen; der übrige teil ward
    von
  g   s. r. g. vl s. 232. fisch. sib. gesch.s. 18s.
       s. r. g. vi, s. 233.

psg f    yrca 317
von horden oder herumstreifenden parteien unab
hängiger tartaren bewohnt. kutchun kan war der
mächtigste unter diesen fürsten; er besaß denjenigen
bezirk des landes, so gegenwärtig den
sudwestlichen teil der provinz tobolsk ausmacht, und
seine besitzungen erstreckten sich von den ufern des
jrtish und des oby bis an die ufer der flüsse
tobol und cara. seine hauptresidenz hielt er
in sibir    , einer kleinen vestung an dem jr.
tish, nicht weit von der heutigen stadt tobolsk;
man sieht noch die trümmer davon. ob er gleich
mächtig war, so waren ihm doch verschiedene
umstände nachteilig. er hatte kurz vorher erst einen
grossen teil seiner staaten erobert; und sein un 
 
dultsa    verschiedene schriftsteller glauben, daß siberien
den namen von dieser vestung bald hernach erhielt,
nachdem die russen unter dem a ermae sich derselben
bemächtiget hatten; diese meinung ist aber
ungegründet; denn diese benennung sibir war den tars
tarn unbekannt, welche es das fort isker
nannten. uebrigens ward der südliche teil der
provinz tobolsk, welchem man ursprünglich den
namen siberien gab, vor dem einfalle des mermac
von den russen also genannt. es ist
wahrscheinlich, daß der name siberien von den permiern
und den sirianern herkömmt, welche den russen
die ersten nachrichten von siberiens existenz
brachten. s. r. g. vt, s. i80.

3 8
       dultsamer eifer gegen die mahometanische relis
gion     hatte das herz seiner abgöttischen
untertanen von ihm abgewandt.
strogonoff ermangelte nicht, dem vermae von
allen diesen nähern umständen nachricht zu
erteilen. er wollte sich vor allen dingen dieses
oberhaupt der landstreicher vom halse schaffen, und sich
am kutchun kan, den er haßte, rächen; dieser
hatte insgeheim einen zahlreichen haufen tartaren
angetrieben, die russischen pflanzstätten an dem
flusse tschussovaja zu überfallen, und er hatte
truppen unter anführung des mehemet kul,
seines vetters, gegen die neue colonie abgeschickt.
diese beiden versuche hatten keine folgen, und der
seind hatte verheerung und verwüstungen
angerichtet, die man nicht vergessen konnte     .
permac, welchen diese entdeckung sehr freuete, war
auf nichts anders mehr bedacht, als eroberungen
zu machen. nachdem er den winter mit den
zubereitungen zu seiner expeditioy zugebracht hatte, so
sieng er im sommer des folgenden jahres 1578
den feldzug an und rückte längst am ufer des tschus 
sovaja vor. da es ihm an wegweisern fehlte und
er übrigens nicht alle nötige vorsicht gebraucht
  hatte,
    s. r. g. vl. s. 180.
     fisch. sib. gesch. i. s. 187.

 
 
was a a   t nean3i 9
hatte, so wurde er in seinem zuge aufgehalten, und
der winter übersiel ihn, ehe er weit vorwärts
gekommen war. bei annäherung des frühjahrs
ward er, da sich sein vorrat an lebensmitteln
erschöpft befand, genötigt, nach orel
zurückzukehren.  
dieser unglückliche erfolg verminderte seinen
eifer für eben diese unternehmung nicht; nur ge 
brauchte er bessere vorsicht. auf vieles drohen,
erhielt er von dem strogonoff alle hülfe, die seine
expedition erfoderte; er nahm einen hinlänglichen
vorrat an lebensmitteln mit. er gab seinen
soldaten, die bisher keine feuergewehre gehabt
hatten, flinten, kugeln und pulver;  und damit seine
truppen einer regulirten armee um so mehr ähnlich
sein sollten, so teilte er unter jede compagnie
fahnen aus, die ebenso wie der russen ihre mit
bildern der heiligen geziert waren. s
als er nun eines glücklichen erfolgs versichert
zu sein glaubte, machte er sich im monat junius
1579 zum zweitenmale auf den weg; seine armee
bestund aus fünftausend mann landstreichern, die
zu allen strapazen abgehärtet waren und keine
gefahr scheueten. seine soldaten setzten ein unums
schränktes zutrauen in ihn, und sie waren vom
   
nemli 

32o weg fn    n ve.
memlichen eifer angefeuert. er machte den weg
zu land und zu wasser; aber er fand die fahrt auf
den flüssen so lang und die wege so schlecht und so
schwer fortzukommen, daß er erst nach achtzehn
monaten nach tschingi, einer kleinen, an den ufern
des turaflusses gelegenen stadt    , kam.
hier musterte er seine truppen, welche
beträchtlich abgenommen hatten; die strapazen, die
krankheiten und die scharmützel gegen die tartarn
hatten eine grosse anzahl derselben weggerafft. es
blieben ihm nur noch ungefehr 15oo brauchbare
mann übrig, und mit dieser handvoll soldaten
trug er kein bedenken, gegen den kutchun kan zu
ziehen. dieser fürst, welcher die zeit gehabt hat.
te, sich zur verteidigung vorzubereiten, war
übrigensvest entschlossen, seine krone zu behaupten, bis
es aufs alleräusserste käme. nachdem er seine macht
zusammengesammelt hatte, schickte er verschiedene
fliegende corps gegen den permae ab, und stellte
sich an die spitze seiner besten krieger; diese abge,
sonderten truppen wurden mit beträchtlichem ver 
lust zurückgetrieben, und bei verschiedenen
gelegenheiten geschlagen. der tapfere permae rückte kühn
vorwärts, überwand alle hindernisse und drang bis
in den mittelpunkt der staaten seines seinds.
     s. r. g. vi. s. 243 248 262. er

          32 i
 
er hatte seinen glücklichen erfolg teuer bezahlt;
denn es blieben ihm nicht mehr als achtundert
mann übrig. kutchun kan war nicht weit von
ihm an den ufern des jrtish mit einer weit
überlegenen macht     gelagert und vest entschlossen,
schlacht zu liefern. wermac, welchen die
uebermacht seines seinds nicht abschreckte, erwartete ihn
mit einem mute, der ihn niemals verließ. sei 
ne truppen verlangten mit ungedult nach dem
augenblicke des treffens, und wollten nichts anders,
als siegen oder sterben. der erfolg entsprach ihrem
mute. nach einem hartnäckigen treffen, welches
nach allen regeln der kriegskunst geliefert wurde,
entschied sich der sieg zu gunsten des permac;
die tartaren erlitten die gänzlichste niederlage, und
das blutvergiessen war so allgemein, daß kutchun
kan die größte mühe hatte, sich mit der flucht
zu retten.  
diese niederlage war entscheidend. kutchun
kan sah sich von seinen untertanen verlassen, und
wer
    die tartarische armee war an einem orte namens
tschuwatsch gelagert; dies ist eine erdzunge, at
welcher der irtish vorbeifließt, nahe an der
mündung des tobolks in diesen fluß. fisch. sib. gesch.
s. 203.  
z

322             
yermac, welcher sich den sieg zu nutze zu machen
und denselben eben so gut zu seinem vorteilvest
zu setzen wußte, zog unverzüglich gegen sibir,
die residenz der tartarischen fürsten. er wußte
wohl, daß das einzige mittel, seine eroberung zu
behalten, war, sich dieser wichtigen vestung zu
bemächtigen. er zählte darauf, eine zahlreiche
besatzung darinn zu finden, die vest entschlossen sein
würde, lieber zu sterben, als den plaß zu verlas
sen; aber das gerücht von seinem siege hatte eine
allgemeine bestürzung verursacht, und sibir war
ganz leer. er hielt also seinen siegreichen einzug
in die stadt, und setzte sich auf den tron, ohne
den mindesten widerstand anzutreffen. er setzte
daselbst seine wohnung vest und empsieng den
huldigungseid von den benachbarten völkerschaften,
welche, nachdem sie diese unerwartete
staatsveränderung erfahren hatten, von allen orten her
herbeikamen. die tartaren wurden von seiner uners
schrockenheit und von seinen heldentaten so sehr
gerührt, daß sie keinen anstand nahmen, sich seiner
gewalt zu unterwerfen und ihm den gewöhnlichen
tribut zu entrichten.  
also erhob sich dieser kosak, dieses oberhaupt
von banditen, auf einmal in den rang eines uns
umschränkt herrschenden fürsten. die geschichte
  meldet

a  fn   y  y 323
meldet uns nicht, ob bei seinem eindringen in
siberien seine absicht wirklich war, solches zu
erobern, oder eine beträchtliche beute
zusammenzusammeln. es ist wahrscheinlich, daß seine
wünsche sich anfangs auf diesen letztern gegenstand
einschränkten. sein schleuniger glücklicher erfolg und
die gänzliche niederlage des kutchun kan, erstrecke
ten hierauf seine absichten weiter hinaus und
vergrösserten seine ruhmbegierde. worinn auch sein
vorsatz bestanden sein mag, so verdiente er,
wegen seiner tapferkeit und seiner klugheit, solches
durch einen glücklichen ausgang belohnt zu sehen.
er wurde nicht stolz auf sein unerwartetes glück
und sein schleuniger zustand, eine krone zu tragen,
verblendete ihn nicht. sein betragen verriet eine
so natürliche und so ungezwungene würde, als wenn
er auf dem trone gebohren gewesen wäre.
er feng, so wie seine tapfern gefehrten, an,
die belohnungen zu geniessen, die sie durch
strapazen und unglaubliche siege erkauft hatten. die
horden der um sibir herum gelegenen gegenden
bezeugten ihm eine gänzliche untertänigkeit. die
fürsten selbst kamen aus den entferntesten gegenden,
sich für zinnsbar gegen ihn zu erkennen und ihn um
seinen schutz anzuflehen. aber diese ruhe daurte
nicht lang; kutchun kan war insgeheim auf
emzl 2  
pörun
 
324            
pörungen bedacht, und, ob er gleich aus seinen
staaten vertrieben war, so behielt er dennoch einen
grossen einfluß auf seine alten untertanen.
permae sah ein, in wie mislichen umständen
sich seine grösse befand; die kleine anzahl seiner
soldaten, die aus so vielen treffen entkommen
waren, befand sich durch die hinterhalte des
seindes vermindert, und, da er nicht auf die
zuneigung seiner neuen untertanen zählen konnte, so sah
er sich genötigt, fremde hülfe zu begehren, oder
seine eroberung zu verlassen. in dieser verlegen 
heit nahm er seine zuflucht zum czar von mjoscau.
er bot ihm die länder, die er so eben erobert hatte,
unter der bedingung an, daß man ihm sogleich
  verstärkungstruppen zuschicken sollte. die
geschickte art, mit welcher er diese unterhandlung betrieb,
zeugt von seiner geschicklichkeit in der kunst der
politik sowohl als in der kriegskunst.
er schickte einen seiner vertrautesten gefehrten
an der spitze von 50 kosaken nach mjoscau ab.
er befahl ihm, den glücklichen fortgang, welchen
die russischen truppen unter der anführung des
vermae in siberien gehabt hätten, dem hofe
vorzustellen und dabei hinzuzusetzen, daß sie so eben
m namen des czars ein sehr grosses reich erobert
hätten;

 sv        32
hätten; daß die zu einem huldigungseide gegen die
krone rußland gezwungenen einwohner des lan 
des darein willigten, einen jährlichen tribnt zu
entrichten. diese abgeordneten brachten zugleich das
kostbarste pelzwerk zum geschenke mit    . der
czarempsieng diesen gesandten mit den vorzüglichsten
merkmalen der zufriedenheit. er ließ gott
danksagungen in der hauptkirche abstatten. er rühmte
die dienste des permac öffentlich; er erteilte ihm
generalpardon, und, um ihm einen beweis seiner
gnade zu geben, schickte er ihm und seinen soldas
ten belohnungen. unter denjenigen, die für den
permac bestimmt waren, befand sich ein pelz, den
der czar selbst getragen hatte, welche die größte
gunstbezeugung war, so einem untertan erwiesen
wurde. er fügte eine summe geldes hinzu, nebst
dem versprechen, ihm schleunig truppen und
munition zukommen zu lassen.
in erwartung der zurückkunft seiner
gesandtschaft, blieb vermac, unerachtet der weit geringern
anzahl seiner kleinen armee, in der vestung
sibir nicht untätig. er tat allen versuchen, wel 
che kutchun kan unternahm, um seine krone wie
der zu bekommen, einhalt und machte den geschick
    testen
    s. r. g. s. 304.      x
3. 3

326 sg 7    y ga ,
testen general dieses fürsten zum gefangenen. er
drang in die benachbarten provinzen; er erstreckte
seine eroberungen auf der einen seite bis dahin,
wo der taffda entspringt, und auf der andern bis
an den an dem flusse oby oben über dessen
zusammenflusse mit dem jrtish gelegenen bezirk.
endlich kamen die von dem czar versprochenen
hülfstruppen in sibir an; sie bestunden in
fünfhundert russen unter der anführung des fürsten
bolkoski, welcher zum waywoden oder
gouverneur von siberien ernannt war. mit dieser
verstärkung setzte vermac seine eroberungen fort und
bewies seine gewöhnliche tätigkeit. er erhielt
verschiedene blutige siege über verschiedene regenten,
die ihre unabhängigkeit behaupten wollten.
in einer dieser expeditionen belagerte er
tkullara, eine kleine vestung an dem ufer des jrtish,
welche noch dem kutchun kan gehörte; aber er fand
sie von diesem monarchen so gut verteidigt, daß
alle seine bemühungen, sie mit sturm
einzunehmen, vergeblich waren. auf seiner zurückkehr nach
sibir folgte ihm der seind nach, bereit, ihn bei
dem ersten günstigen augenblicke anzugreifen, und
er fand auch bald einen glücklichen zeitpunct dazu.
die russen stunden, ungefehr dreihundert an der
    zahl,

tss fn    yre  327
zahl, ohne vorsicht auf einer kleinen von zween
aermen des jrtish gebildeten insel. die nacht
war dunkel und regnerisch; die von einem langen
zuge ermüdeten truppen dachten an keine gefahren
und schliefen. sobald kutchun kan solches
erfahren hatte, näherte er sich gegen mitte der nacht mit
einem auserlesenen haufen truppen, und, nachdem
er durch den fluß durchgewatet war, siel er mit
solcher ungestümm über sie her, daß sie nicht zu ihren
waffen eilen konnten. die finsterniß und die
verwirrung schadeten den russen vollends, und sie
wurden fast ohne widerstand in stücke gehauen.
diese seinde, welche sie zu überwinden und zu
verachten gewohnt waren, machten sie wie in einem
schlachtause nieder. man sagt, daß nur ein ein 
ziger mann davon kam, welcher die nachricht von
diesem unglücklichen ende nach sibir brachte.
wermac selbst kam in der zerstreuung der
geschlagenen um, aber nicht durch das schwerdt des
seindes. mitten in der niederlage, da alles
drunter und drüber gieng, der gewöhnlichen wirkung
eines ueberfalls, blieb er kaltblütig, und die
gefahren seiner lage vermehrten seinen unerschrockenen
mut, anstatt solchen zu schwächen. nach den
unglaublichsten heldentaten öfnete er sich einen
weg durch die truppen, die ihn umringten und
x4begab

328 gaa fon   y  y
begab sich an das ufer des jrtish    . da ihm
auf dem fusse nachgesetzt wurde, wollte er in ein
an dem ufer befindliches schiff springen; er besaß
aber nicht die erfoderlichen kräften, den sprung
weit genug vorwärts zu tun, und siel in den fluß,
wo ihn das gewicht seiner kriegsrüstung sogleich
zu boden versenkte     .
bald
    man hat sehr viel über den arm des jrtish
gestritten, in welchem mermac ertrank. gegenwärtig
ist man darüber einig, daß er in einem kanal
umkam, den er selbst kurz vor seinem tode nicht weit
von dem orte hatte anlegen lassen, wo der vagai
in den irtish fällt und dieser eine krümmung von
sechs wersten bildet. da er in gerader linie der
beiden äussersten ende dieser krümmung einen kanal
durchzog, so kürzte er dadurch die fahrt ab. s. r.
g. s. 363 366.
     cyprian hieß der erste erzbischoff von siberien
im jahre 162i. bei seiner ankunft in tobolsk
erkundigte er sich bei verschiedenen gefehrten des
yermac, die noch lebten, um nachrichten, und er
erfuhr von ihnen die hauptumstände der expedition
dieses kosaken und der eroberung siberiens. er
schrieb alle nähere umstände davon auf und die
geschichte siberiens gründet sich auf diese berichte.
sava wefimoff, welcher einer von den gefehrten
des permac war, ist einer von den richtigsten
geschichtschreibern dieses zeitpuncts. seine
geschichte geht bis auf das jahr 1636. fisch. sib. gesch.
k. s. 43o.    

w s f     r g  329
bald hernach wurde sein körper in der mitte
des jrtish wieder gefunden und auf befehl des
kutchun kan allen beschimpfungen ausgesetzt,
welche die rache barbaren in der raserei des
glücklichen erfolgs einzuflössen vermag. als dieser
erste eifer des zorns kaum gestillet war, so
bezeugten die tartaren den größten unwillen über die nie
derträchtige und wilde wut ihres oberhaupts.
die heldentaten des vermae, seine tapferkeit und
eine großmut, welche tugenden von diesen
völ ern sehr hoch geschätzt werden, erneuerten sich in
ihrem andenken, und nachdem sie plötzlich von ei,
ner äussersten leidenschaft zu der entgegengesetzten
übergiengen, machten sie ihrem fürsten vorwürfe
darüber, daß er den leichnam eines so
verehrungswürdigen helden beleidigt hatte. ihre erhißte
einbildungskraft trieb sie soweit, daß sie seinem
andenken ein seierliches gepränge widmeten. sie
begruben ihn mit allen ceremonien des
heidentums und brachten seinem abgeschiedenen geiste
opfer. ,  
sie breiteten bald eine menge wundergeschich 
ten von ihm aus, welche blindlings geglaubt wur 
den. sie sagten, daß die berührung seiner
gebeiue sogleich alle krankheiten heilete, und daß
seine kleider und seine waffen die nemliche eigenschaft
. . . . . . . 3. besässen.
 

3 30 s  f      n a.
besässen. sie setzten noch hinzu, daß von zeit zu
zeit flammen um sein grabmahl herum aufstiegen
und sich zuweilen von da in schimmernden
stralenbüscheln gen himmel emporschwängen. seinem
geiste schrieb man einen vorzüglichen einfluß auf
die verrichtungen der jagd und des krieges zu.
täglich sielen eine menge leute vor seinem grabe
nieder und fleheten ihn um seinen beistand an.
wenn diese träumerischen fabeln die aberglaubische
leichtglaubigkeit der tartaren verraten, so
beweisen sie doch auch zugleich ihre verehrung gegen das
andenken des vermae, und diese verehrung trug
sonderbar zu dem weitern fortgange bei, so die
russen mit der folge der zeit in diesem weltteile
hatten    . ,        
      . .   das
 
    gegen die mitte des letztern jahrhunderts
subsstirte die verehrung gegen das andenken des vermac
noch. man sagt, daß allai, ein mächtiger regent
der kalmuken, von einer gefährlichen krankheit
geheilt wurde, indem er von dem wasser trank, das
man über erde gegossen hatte, welche von dem
grabe dieses helden genommen worden war; man
setzt noch hinzu, daß dieser fürst immer ein wenig
von dieser heiligen erde bei sich trug, sobald er
eine wichtige unternehmung vorhatte; er war
überzeugt, daß mit diesem talisman seine sachen
unfehlbar gelingen müßten. s. r.g. vi. b. s. 39i.
 

 as     yea 33 i
das ansehen und die macht der russen in si
berien erlosch einige zeit lang mit dem vermac.
sobald die besatzung von sibir nachricht von
seiner niederlage und von seinem tode erhalten hat 
te, so zogen sich hundert und fünfzig soldaten,
die noch von jener schrecklichen armee, welche eine
kaum begreifliche reihe von siegen davon getragen
hatte, übrig waren, aus der vestung zurück und
räumten siberien. unerachtet dieses widrigen
schicksals gab doch der hof von moscau sein
vorhaben in betreff dieses landes nicht auf, dessen er
oberung ihm günstige umstände als leicht
vorstellten. die klugheit des permac hatte neue und
bequeme wege zum marsch der truppen durch diese
wilden gegenden entdeckt. die geschwindigkeit,
mit welcher er durch die staaten des kutchun kan
als sieger zog, lehrte die russen glauben, daß die
tartaren leicht zu überwinden wären. die meisten
der von dem permac zinnsbar gemachten horden
hatten sich frühzeitig der gewalt des czars
unterworfen, und sie schienen geneigt zu sein, im ersten
augenblicke wieder unter seine herrschaft
zurückzukehren. andere, welche überzeugt waren, daß ihr
widerstand vergeblich sein würde, zitterten bei dem
namen eines russen. die macht der eingebohs
renen des landes, welche sich dem joche nicht hatte
e entzte 

  332
         entziehen können, als die einwohner verschiedener
gegenden ihre kräften mit einander vereinigten,
befand sich durch innerliche trennungen geschwächt.
sobald sich die besatzung von sibir
zurückgezogen hatte, so bemächtigte sich seiidyak, ein
sohn des ersten regenten, welcher vom kutchun
kan vom trone verstossen und getödtet worden war,
dieser vestung, so wie auch des nächst daran
gelegenen landes. andere fürsten machten sich die
allgemeine verwirrung zu nutze, um ihre unabhän 
gigkeit wiederherzustellen; und kutchum kan hatte
mühe, einen kleinen teil der herrschaften, die
ihm permac weggenommen hatte, wiederzube 
kommen,  
indessen schickte der hof von moscau dreihun,
dert mann nach siberien; diese drangen fast ohne  
widerstand von dem ufer des tura bis an
tschingi. sie baueten daselbst das fort tumen, und
maßten sich ihre gewalt über das land der
umliegenden gegenden wieder an. nachdem sie hierauf
durch neue truppen verstärkt worden waren, erweis
terten sie ihre operationen und baueten die vestuns
gen tobolsk, sirgut und tara. sobald sie
diese citadellen und verschiedene andere gebaut hat 
ten, eroberten sie alle die bezirke, welche permae
  dem

f   a   r   333
dem joche rußlands unterworfen hatte, bald
wieder.
dieser glückliche erfolg versprach wichtigere
erwerbungen; die russen trieben ihre eroberungen
weit in das land hinein; sie unterwarfen sich die
tartaren überall, oder rotteten sie aus; sie baueten
neue dorfschaften und legten auf allen seiten
colonien an. in weniger zeit, als einem
jahrhundert, war dieser weite umfang landes, so gegens
wärtig siberien heißt, und sich von den grenzen
von europa bis an den östlichen ocean und vom
eismeere bis an die jetzigen grenzen von china
erstrecket, mit den herrschaften rußlands
vereinigt.
es ist wahrscheinlich, daß die czaren ein noch
grösseres stück landes erworben, und daß alle
horden der unabhängigen tartarei, welche zwischen
dem äussersten sudöstlichen ende des russischen
reiches und der mauer von china wohnen, das
schicksal der horden in siberien erfahren haben
würden, wenn der kaiser von china nicht auf eins
mal gekommen wäre, um ihrem weitern fortgange
einhalt zu tun.
ii.
ka
334  
        ii. kapitel.
y
anfang der seindseligkeiten zwischen den russen und den
chinesern; streitigkeiten über die grenzen der beiden reiche;
tractat von wershinsk; der russische hof schickt gesandte nach
pekin; tractat von kiachta; errichtung des handels
zwischen den beiden nationen.
mitten im siebenzehnten jahrhundert
erweiterten sich die russen schleunig nach osten, auf der
seite der wichtigen provinzen, welche auf jeder
seite des flusses amoor     liegen; sie bezwan 
gen in kurzer zeit verschiedene horden unabhängiger
tungusen, und baueten längst an den ufern des
flusses, von welchem so eben die rede gewesen ist,
eine reihe kleiner vestungen. die vornehmsten
dieser vestungen heissen gegenwärtig albasin und
kamarskoi ostrog. camhi     , kaiser von
china,
    die russen geben diesem flusse den namen amoor;
die manshurs nennen ihn sakalin ula, und
ehedessen hieß er bei den mongolen karamuran, oder
der schwarze fluß. s. r. g. ii. s. 293.
     camhi war der zweite kaiser aus dem
geschlechte der manshurs, welcher im jahre 1624 sich die
herrschaft über china verschaffte.
die manshurs waren ursprünglich ein nicht sehr
bekannter stamm der tungusischen tartaren,
welche sudwärts des flusses amoor wohnten, und
deren land an das königreich corea und an die
provinz leaotong grenzte. sie siengen im anfang
  des
  
china, faßte bald von seiner seite den vorsaß,
die nemlichen horden der tongusen zu unterjochen.
da die zwo fürchterlichen mächte, rußland und
china, beide nach der nemlichen eroberung
trachteten, mußten sie notwendiger weise einander im
wege stehen, und nach vielen listigen ränken und
neidischen handlungen kamen sie endlich gegen das
jahri68o zu offenbaren seindseligkeiten. die
chineser belagerten kamarskoi ostrog; sie
wurden zurückgetrieben, brachten es aber so weit,
verschiedene zerstreute abgesonderte haufen der russen
  ill
des siebenzehnten jahrhunderts an, aus ihrer
dunkelheit herauszukommen. in diesem zeitpuncte
bezwang ihr oberhaupt, aischin giord, verschiedene
benachbarte horden, und nachdem er sie seinem
eigenen stamme einverleibt hatte, machte er sich
sogar den chinesern fürchterlich. shuntschi, enkel
dieses kriegers, wurde durch eine sonderbare
vereinigung der umstände als ein kind auf den tron
von china erhoben, und seine nachfolger herrschen
noch gegenwärtig daselbst. shuntschi starb im
jahre 1662 und hatte den camhi zum nachfolger, der
aus den berichten der jesuiten missionarien so
bekannt ist. v . . .
in betreff der staatsveränderung von china
kann man lesen duhalde descrip. de la chine.
voyage de bell pekin, und fisch. sib. gesch. i. t.
s. 463.  

336  s  f    afn 243
in stücke zu hauen. diese art von krieg bewog
den czar aleris michaelowitsch eine gesandtschaft
nach pekin zu schicken, welche aber die wirkung
nicht hatte, die er davon erwartete. die chineser
griffen albasin mit einer beträchtlichen macht an.
nachdem sie die besatzung zur capitulation
genötigt hatten, zerstörten sie dieses fort, so wie alle
die andern, welche von den rnssen an dem flusse
amoor gebaut worden waren; und sie führten eine
grosse anzahl gefangener mit sich in ihr vaterland
zurück.
kaum waren sie fort, so erschienen 1600 rus 
sen längst dem ufer des amoor und bauten ein
neues fort, welchem sie den alten namen albasin
gaben. als die chineser dieses erfuhren, zogen sie
aus gegen diesen fluß und belagerten albasin aufs
neue mit einer armee von siebentausend mann und
einem zahlreichen zuge groben geschützes. sie
beschossen die vestung mehrere wochen lang mit
kanonen, ohne eine bresche daran bewirken zu
können und ohne es zu versuchen, solche mit sturm
einzunehmen. obgleich die belagerten von dem
ungeschickten kanoniren des seindes wenig schaden
litten, so hatten doch die krankheiten und der huns
ger ihre kräften erschöpft; sie fuhren indessen fort,
einen tapfern widerstand zu tun; sie würden aber
bald

            337
bald haben unterliegen müssen, wenn die chineser
sich nicht zurückgezogen hätten, als die unterhandlun 
gen zwischen den beiden höfen von pekin und von
wjoscau ihren anfang nahmen. golowin, der
russische gesandte, war schon im jahre 1685 in
begleitung eines zahlreichen corps truppen von
wioscau abgegangen, um seine person in
sicherheit zu setzen und seiner unterhandlung ein grössers
gewicht zu geben. die schwierigkeit, sich in
diesen unfruchtbaren gegenden unterhalt für eine
so grosse menge volkes zu verschaffen, nebst den
abhängigen, schlechten wegen und der länge des
marsches, erlaubten ihm nicht, eher als im jahre
1687 in selenginsk anzukommen. von da aus
schickte er abgeordnete ab, welche die eröfnungen
des friedens zu der chinesischen regierung nach pe 
kin brachten.
nach mancherlei aufentalte, dieser folge der
politik und der lage der sachen in dem lande der
tartaren, durch welches sie ziehen mußten, gien 
gen die chinesischen gesandten im anfang des
junius 1689 von pekin ab. golowin hatte den
vorschlag getan, sie in albasin zu empfangen; aber
während der zeit, als er sich nach dieser vestung
begab, stellten sich die abgeordneten von china vor
den toren von vershinsk mit bedeckung einer
p so
 

338  s v      y gs
so starken armee und mit einem so fürchterlichen
zuge groben geschützes ein, daß die furcht den
golowin nötigte, die unterhandlung so, wie sie es
haben wollten, zu schliessen.
die conferenzen wurden in einer freien ebene,
nahe bei der stadt viershinsk unter zelten
gehalten; die bevollmächtigten der beiden höfe
unterzeichneten und besiegelten den tractat. als die
frage davon war, ihn eidlich zu ratificiren, erboten
sich die chinesischen gesandten, auf das crucifir zu
schwören; aber golowin hatte lieber, daß sie
solches im namen der götter ihres landes taten.
dieser tractat tat dem weitern fortgange der
russen in diesen entfernten gegenden einhalt, und
er legte den grund zu einem wichtigen handel
zwischen den beiden nationen.
vermöge des ersten und des zweiten artikels,
wurden die sudöstlichen grenzen des russischen
reichs auf eine reihe von gebirgen vestgesetzt, die
sich nordwärts des flusses aumoor von dem meere
von ochotsk bis dahin, wo der kleine fluß
gorbitza     entspringt, erstrecken; hernach von die 
sem
    es giebt zween flüsse gorbitza; der eine ergießt
sich in den amoor bei dem zusammenflusse des
arg00h.

   e a h.   sr2a 339
sem flusse bis dahin, wo er sich in den amoorere
gießt, und endlich an dem argoon von dem orte,
wo er mit dem shilka zusammenfließt, bis dahin,
wo er entspringt.  
der fünfte artikel gestattet allen untertanen
der beiden reiche, die mit pässen von ihren höfen
versehen sind    , eine gegenseitige freiheit des
handels.
dieser tractat wurde den 27. august 1689 uns
ter der regierung des ivan und des peter alerie
  witsch
goon und des shilka; und der andere ergießt sich
in den shilka. da die russen diesen artikel des
 tractats auf den erstern fluß beziehen wollten,
behaupteten die chineser, daß die rede von dem
zweiten wäre, und sie brachten es so weit, solches
einzureden. die gegenwärtigen grenzen sind von
denjenigen, welche der text des tractats vestzusetzen
scheint, ein wenig verschieden. sie fangen heute zu
tage an dem puncte an, wo der shilka und der
argoon zusammenfliessen, um den fluß amoor
auszumachen; sie erstrecken sich westwärts längst des
shilka bis an die mündung des westlichen gorbitza;
von da gehen sie bis dahin, wo dieser letztere fluß
entspringt, indem sie den reihen von gebirgen folgen,
welche in dem tractat besonders beschrieben sind.
durch diese veränderung hat der russische hof
einiges land verloren.
    s. r. g. ii. s. 435,
  p  2

340     fn   ansa
witsch unterschrieben. er nahm den russen, aus
ser einem grossen bezirke, die schiffahrt auf dem
fusse amoor. man sah damals die wichtigkeit
dieses verlustes nicht ein; man erkannte ihn nur erst
seit der entdeckung von kamtschatka und der
zwischen asien und america gelegenen inseln. die
producte dieser neuen länder könnten auf dem flusse
amoor nach dem bezirke von vtershinsk geführt
werden; von da ist der transport zu lande leicht;
anstatt daß man genötigt ist, sie in ochotsk aus
zuschiffen und sie alsdann durch einen grossen
umfang landes auf schwer zu befahrenden flüssen oder
auf abhängigen und solchen wegen, wo fast nicht
durchzukommen ist, mühsam zu schleppen.
die russen erhielten als eine art von ersetzung
das, was sie seit langer zeit wünschten, einen
vesten und ordentlichen handel mit den chinesern.
die ersten tausche zwischen den beiden völkern
geschahen im anfang des siebenzehnten
jahrhunderts    . in diesem zeitpuncte kauften die
handelsleute aus tomsk und den andern
nächstgelegenen städten von den kalmuken eine kleine anzahl
chinesischer producte, teils roh, teils
verarbeitet. der schnelle und einträgliche verkauf dieser
waaren bewog die waywoden von siberien,
    diesen
    s. r. g. viii. s. 504. u. f.

              341
diesen handelszweig geradezu mit den chinesern
unmittelbar vestzusetzen. zu diesem ende schickten sie
in verschiedenen zwischenzeiten verschiedene
abgeordnete aus tobolsk, tomsk und andern russischen
pflanzstätten nach pekin. diese abgesandten
erhielten nicht alles, was sie verlangten, aber es zog
doch wichtige folgen nach sich. die gute
aufnahme, die man ihnen bezeigte, trieb die russischen
handelsleute an, von zeit zu zeit agenten nach
der hauptstadt von china zu schicken. sie unter
hielten also kleine verbindungen mit dieser
hauptstadt; die chineser lernten die vorteile des rus
sischen handels kennen, und die gemüter wur 
den unvermerkt zu den verträgen der beiden höfe
geneigt. die seindseligkeiten an dem flusse amöor
unterbrachen diese ersten verbindungen gänzlich.
sobald aber der tractat von wershinsk
un  terzeichnet worden war, überliessen sich die russen
diesem handelszweige mit einem ausserordentlichen
eifer. er bot ihnen so beträchtliche vorteile dar,
daß peter der grosse den vorsatz faßte, solchen noch
mehr zu erweitern. in dieser absicht schickte er im
jahre 1692 den isbrand ives, einen holländer,
der in seinem dienste stund, nach pekin ab.
dieser abgeordnete erhielt für die caravanen die frei
  heit
p 2

3 42 s  fx   area
heit des handels mit china, welche der letztere
tractat den privatpersonen gestattete.
nach dieser einrichtung begaben sich die
caravanen aus rußland nach pekin. man
verwilligte ihnen einen caravanseray und der kaiser von
china hielt sie während ihrem aufentalte in dieser
hauptstadt frei. die krone allein genoß das recht,
sie zu schicken, und den gewinn, den sie
zurückbrachten. während dieser zeit setzten
privatandelsleute, so wie zuvor, ihre tausche mit den
chimesern nicht nur in pekin, sondern auch in den
haupt  quartieren der mongolen fort. das lager
dieser herumirrenden tartaren stund gewöhnlich
nahe an dem zusammenflusse des orchon und des
tola, zwischen den südlichen grenzen siberiens
und der wüste der mongolen. die russischen und
chinesischen handelsleute hielten an diesem orte
eine art von jahrmarkt; jeder derselben brachte seine
waaren dahin, und blieb daselbst, bis er sie
verkauft hatte. die verwirrung und die unordnung
störeten bald diese zusammenkunft der
handelsleute und dieses waarenlager, und der kaiser von
china erhielt vielfältige klagen über die
vollsäuferei und die schlechte aufführung der russen.
diese klagen machten einen desto stärkern eindruck,
  da
f. .

da die russen, die sich in pekin befanden, sich den
memlichen ausschweifungen ergaben.
camhi, welchen die täglichen vorstellungen sei 
ner untertanen nicht gleichgültig liessen, drohete,
die russen aus seinen staaten zu vertreiben und
ihnen allen handel in seinem reiche und in dem
lande der mongolen zu untersagen.
diese zwistigkeiten veranlaßten im jahre 1719
eine andere gesandtschaft nach pekin. leff wassis
liewitsch ismailoff, capitaine der russischen
garde, bekam den auftrag zur unterhandlung, und
brachte solche glücklich und zur zufriedenheit beider
höfe zu stande. bei seiner abreise aus der
hauptstadt von china erlaubte man ihm, daß er den
lorenz lange mit dem titel eines agenten der
caravanen und dem rechte, über die aufführung der russ
sen ein wachsames auge zu halten, daselbst
zurücklassen durfte. seine residenz in dieser hauptstadt
war von keiner langen dauer; denn die chineser
nötigten ihn bald, nach seinem vaterlande
zurückzukehren. seine zurücksendung war die wirkung
eines plötzlich entstandenen eigensinnes dieses
mistrauischen volkes und des misverständnisses,
welches kurz vorher zwischen den beiden nationen in
betreff einiger mongolischen horden, die an sis
p4berien

344
ss 7    yeberien angrenzten, ausgebrochen war. eine kleine
anzahl dieser mongolen, so sich unter den schutz
des czars begeben hatten, waren von dem hofe
zu pekin zurückgefodert worden, und rußland
weigerte, sie zu verlassen, unter dem vorwande,
daß man keinen artikel des tractats von
vershinsk auf die mongolen ausdehnen könnte. der
kaiser von china wurde über diese verweigerung
aufgebracht; sein zorn wurde heftiger, als er die
unordentliche aufführung der russischen
handelsleute sah, welche, da sie nicht mehr von ihrem
residenten im zaume gehalten wurden, sich ohne
scheu ihren gewöhnlichen ausschweifungen
ergaben. camhi ließ im jahre 1722 den befehl
ergehen, alle russen aus seinem gebiete und aus dem
lande der mongolen fortzujagen. man vollzog.
diesen befehl auf das strengste, und von diesem
augenblicke an hörte aller zusammenhang zwischen
den beiden reichen auf
dieser bruch daurte bis auf das jahr 1727,
als der graf sava vladislawitsch ragusinski, ein
im dienste rußlands stehender dalmatier, nach
pekin gesandt wurde. er hatte den befehl, es
koste was es wolle, die streitigkeit, die zwischen
den beiden höfen in betreff der mongolischen
stämme vorwaltete, zu endigen und die südlichen
   
gren

 
          345
grenzen des russischen reiches in diesem
weltteile vestzusetzen; übrigens hatte er den auftrag, die
verbindungen des handels mit china wieder zu
erneuern. dieser gesandte legte dem pundschin, dem
sohne und nachfolger des camhi, den plan ei 
nes neuen tractats in betreff der grenzen und des
handels der neuen länder vor; er tat den
vorschlag, die grenzen so zu bestimmen, wie sie
gegenwärtig sind; er fügte verordnungen bei, um den
handel auf einen dauerhaften grund wiederherzu 
stellen, und in zukunft, soviel es möglich wäre,
allen gelegenheiten zu streitigkeiten vorzubeugen.
nachdem der kaiser von china diesen plan
genehmigt hatte, ernannte er commissarien, welche sich
an das ufer des bura , eines kleinen flusses, der
südwärts der grenzen siberiens sich in den
orchon, nahe bei dem zusammenflusse dieses leßtern
mit dem selenga ergießt, begaben, um den
traetat mit dem russischen gesandten zu schliessen.
bei dieser conferenz wurden die alten, in dem
traetat von vtershinsk gemeldeten grenzen von
der mündung des argoon westwärts bis an den
berg sabyntaban verlängert, welcher sich nicht
weit von dem orte befindet, wo der
zusammenfluß des uleken und des kemtzak den fluß
mep5nissei

3 46  s     y  y
nissei bildet. diese neuen grenzen trennen die
besitzungen rußlands von dem bezirke der mongols,
so unter dem schutze von china steht.
ferner wurde vestgesetzt, daß in zukunft alle
unterhandlungen zwischen dem tribunal der
ausländischen geschäften zu pekin, und der expedition
der ausländischen geschäften zu petersburg geführt
werden sollten; bei minder wichtigen
angelegenheiten aber sollten die commandanten der grenzen
solche besorgen    .
folgende sind die wesentlichsten artikel dieses
tractats in betreff des handels.  
es wurde vestgesetzt, daß eine russische
caravane alle drei jahre nach pekin gehen würde; sie
sollte aber nicht aus mehr als aus zweihundert pers
sonen bestehen; während ihres aufentalts in die
ser hauptstadt, sollte sie von dem kaiser von china
freigehalten werden; sogleich nach ihrer ankunft
an den grenzen, sollte sie dem hofe davon. nach
richt
    dieser artikel wurde deswegen eingerückt, weil
der kaiser von china, nach einen lächerlichen
begriffe von seiner superiorität, stolz sich weigerte,
irgend eine correspondenz mit dem russischen hoa
fe zu unterhalten.  

was a   yre  347
richt geben, und ein chinesischer beamter sollte sie
abholen und nach pekin begleiten.
das privilegium, welches die privatpersonen
zuvor genossen, alle art von handel in den chinesi 
schen und mongolischen bezirken zu treiben, wur 
de abgeschafft, und man kam darinn überein, daß
die privatpersonen zugehörigen waaren nicht über
die grenzen gebracht werden sollten. aber, um den
einzelnen personen das privilegium, den handel zu
treiben, beizubehalten, ernannte man an den grenzen
siberienszween plätze, wo sie sich hinbegeben
könnten; der eine sollte kiachta nach dem namen eines
nahe dabei befindlichen kleinen flusses, und der ande 
re zuruchaitu heissen. die untertanen beider
nationen erhielten die freiheit, an diesen zween
orten handel zu treiben.
man erlaubte den russen, in dem umfange
ihres caravanseray zu pekin eine kirche zu bauen    
    und
    die erste russische kirche, so man in pekin gesehen
hat, wurde zu gunsten der bei albasin
gemachten gefangenen dieser nation gebauet. sie wurs
den nach dieser hauptstadt gebracht; man gab ihnen
quartier in einer strasse, so die strasse der russen
genannt wurde, welchen namen sie noch hat. sie.
wurden von den chinesern so gut gehalten, daß sie
bei der eroberung von tershinsk sich weigerten,
  ir

343 as s   y  y
und daselbst zur ausübung ihres gottesdienstes vier
priester, wie auch sogar russen zu unterhalten    ,
welche die chinesische sprache lernen und dazu bet
stimmt sein sollten, beiden nationen als dollmet 
scher zu dienen.
  die
in ihr vaterland zurückzukehren; und da sie
weiber aus dem lande heirateten, so sind ihre
abkömmlinge gegenwärtig naturalisirt, und die meisten
haben die sprache und sogar die religion von china
angenommen. obgleich ihre erste kirche nicht
zerstört ist, so wird doch der griechische gottesdienst
nicht mehr darinn gehalten; der priester, welcher
die aufsicht darüber hatte, ist in den tempel
übergegangen, der seitdem in dem bezirke des
caravanseray gebaut worden ist.
    man bemerkt schon die guten wirkungen dieses
instituts. ein russe, namens leontieff, ist,
nachdem er sich zehn jahre lang in pekin aufgehalten
hatte, nach petersburg zurückgekommen. er hat
uebersetzungen und auszüge aus einigen wichtigen
chinesischen werken herausgegeben, als  einen teil
der geschichte von china; den coder der
chinesischen gesätze; die beschreibung der städte
und der einkünften des reiches von china;
auszug aus einer geographischen abhandlung,
so vor kurzem in pekin gedruckt worden ist. das
journal von sanct petersburg vom monat
april 1779 hat eine erklärung dieses auszugs
geliefert.    

 as        349
dieser tractat, welcher den namen von
kiachta führet, wurde am 14. junii 1728 von dem
grafen ragusinski und drei bevollmächtigten
chinesern an dem orte, wo seitdem die stadt kiach 
ta gebaut worden ist, unterschrieben und ratificirt;
er ist der grund aller operationen zwischen den
beiden völkern    .  
hier ist der ort, eine neuerung in dem
handel mit china anzuführen, welche sich seit der tron 
besteigung der jetzigen kaiserinn katarina ii
eingeschlichen hat. seit dem jahre 1755 hat man
keine caravanen nach pekin geschickt. eine im
jahre 1759 zwischen den beiden höfen entstandene
mishelligkeit hat verursacht, daß solche gänzlich
aufgehört haben. nach dem vergleiche     hat
man sie aus folgenden ursachen nicht wieder
eingeführt. die ausfuhr und die einfuhr der vornehmsten
handelsartikel und besonders des kostbarsten
pelz  werkes
    s. r. g. rin. s. srs.  
    im jahre 178o sind die caravanen wieder
eingeführt worden, und die öffentlichen blätter
meldeten, daß die zwischen den höfen von petersburg
und von pekin in betreff des handelsvorwalten
den streitigkeiten geendigt wären; ich weiß aber
nicht, ob die caravanen nach pekin, oder nur nach
kiachta gehen.

350  s psn   avr a1
werkes waren den privatpersonen untersagt und den
caravanen vorbehalten, von welchen die krone den
gewinn zog. diese einschränkung schadete den
handelsleuten sehr; die czarinn, welche in so
vielen weisen verordnungen, durch die sich ihre
regierung auszeichnet, immer einen eifer für die
erweiterung des handels ihrer untertanen bezeigt
hat, schaffte im jahre 1762 das monopolium des
pelzwerks ab, und tat, zu gunsten ihrer
untertanen, auf das ausschliessende privilegium,
welches sie hatte, caravanen nach pekin zu schicken,
verzicht    . diese großmütige abtretung hat
den gewinn des handels beträchtlich vermehrt. die
ungeheuren kosten, gefahren und verzögerungen,
welche der transport der waaren von den grenzen
siberiens nach pekin verursachte, finden nicht mehr
statt; und kiachta ist der mittelpunct des handels
der russen und der chineser.
iii. kapitel.
beschreibung der russischen und chinesischen pflanzstätten an den
grenzen siberiens; beschreibung von kiachta, einer den russ
sen zugehörigen grenzstadt; von zuruchaitu, einer den
  chinesern zugehörigen grenzstadt; ihre gebäude,
ihre pagoden c.
da im letztern tractat vestgesetzt worden war,
daß der handel zwischen rußland und china auf
den
    s. r. g. viii. s. 520.

 
   
  k
   
  v
 
       
   
     
 
l,
 
   
4  
 
l,
s
s
f  
     
     
 
             
 




 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
png f     n a35r
den grenzen siberiens, nahe an der wüste der
mongolen, in kiachta, und in zuruchaitu
getrieben werden sollte, so will ich in diesem kapis
tel die beschreibung dieser beiden städte liefern.
sie liegen in einem überaus schönen, mit
hohen gebirgen umgebenen, mit felsen angefüllten
und stark mit waldungen besetzten tale. durch
das tal fließt der kleine fluß kiachta, welcher
in siberien entspringt, sich an den mauern der
russischen und der chinesischen stadt vorbei zieht,
und sich nicht weit von den grenzen in den bura
ergießt.
ich habe schon gesagt, daß die stadt der rus 
sen nach dem namen des kleinen flusses kiachta
heißt; sie liegt 124 grade 18 minuten der länge
nach dem meridian der insel ferro, und 35 gras
de der breite nordwärts, 5514 wersten von mos  
cau, und 1532 von pekin. . . .
es ist daselbst eine auf einer kleinen anhöhe
gebaute vestung; sie ist ein mit palisaden eingeschlos
senes und mit hölzernen bastionen an den verschie
denen winkeln besetztes viereck; die drei tore
werden von soldaten bewacht; das eine ist gerade
gegen norden, das zweite gegen süden steht nach
    den

352 s yfa   yazy
den grenzen von china zu, und das dritte gegen
osten, ganz nahe an dem kleinen flusse kiachta.
die vornehmsten öffentlichen häuser sind eine von
holz gebaute kirche, das haus des gouverneurs,
das kaufhaus oder die niederlage, das magazin
für den vorrat an lebensmitteln und die
wachtstube. sie entält auch eine reihe von
krambuden, vorratshäusern, hütten für die besatzung,
und verschiedene häuser, welche der krone
zugehören. diese werden insgemein von den
vornehmsten handelsleuten bewohnt. die meisten dieser
gebäude sind von holz.
die stadt, welche mit hölzernen, oben
mitspanischen reutern bedeckten wällen umgeben ist,
entält nicht mehr als 12ö sehr unregelmässig gebaute
häuser; man findet darinn eben so viele tore, als
in der vestung, und es sind daselbst auch
schildwachen. ausserhalb der mauern auf der landstras
se, die nach selenginsk führt, sieht man eine
kleine anzahl häuser und das rhebarbara magazin.
diese pflanzstätte hat nicht viel wasser, und
auch dieses ist alda sehr schlecht. obgleich der klei
ne fluß riachta an den mauern der vestung vor
bei fließt, so ist er doch im sommer so tief, daß
er nicht zureicht, die einwohner, ausgenommen
nach
                      

          3 3
nach häufigem regen, mit wasser zu versehen. das
wasser desselben ist trüb und ungesund, und die in
den umliegenden gegenden befindlichen quellen
sind unrein und salzigt; die vornehmsten einwoh 
ner holen ihr wasser aus einer im bezirke befind 
lichen quelle, so den chinesern gehört. der bo
den der umliegenden gegenden ist fast überall
salzigt oder felsigt, und überaus unfruchtbar. wenn
die grenzen rußlands sich ungefehr9wersten
mehr sudwärts des kleinen flusses bura erstreckten,
so würde die stadt kiachta ein gutes wasser,
einen fruchtbaren boden und fische im ueberflusse
haben; die chineser allein geniessen diesen vorteil.
die besatzung in riachta besteht aus einer
regulirten compagnie soldaten und einer gewissen
anzahl kosaken; die erstern ändern von zeit zu zeit,
aber die letztern bewohnen diese stadt immer. der
commandant hat die aufsicht über die grenzen, und
er hat den auftrag, mit einstimmung des
präsidenten der chinesischen handelsleute, über alle
untergeordnete angelegenheiten zu entscheiden; in
wichtigen sachen muß man sich an die kanzlei zu
selenginsk und an den gouverneur von irkutsk
wenden. es sind in kiachta weiter wenig leute
mehr, als russische handelsleute und die agenten
der russischen handelsgesellschaft.  
z     die

3 4
 s       die grenzen, welche sich westwärts dieser
pflanzstätte bis an den fluß selenga und ostwärts bis an
den fluß tschikoi erstrecken, sind mit
schlagbäumen besetzt, welche dazu bestimmt sind, den
schleichhandel mit dem vieh zu verhindern, dessen
austrieb der krone einen beträchtlichen zoll bezahlt.
alle vorposten, längst der grenzen westwärts, bis
an die provinz tobolsk, und ostwärts bis an die
schneegebirge hängen vom gouverneur von
kiachta ab.
der höchste von den bergen, so das tal von
riachta umgiebt und den die mongolen
burgultei nennen, hat eine solche lage, daß man von
demselben die grenzstadt der russen sowohl als der
chinesen ihre beschiessen kann. aus dieser ursache
begehrten die chinesen zur zeit der unterhandlungen
des letzten tractats in betreff der grenzen die
abtretung desselbigen; sie gaben zum vorwand an, daß
einige ihrer in den rang der götter versetzt
gewordenen vorfahren auf dem gipfel des berges
begraben worden wären. die russen verwilligten ihnen
denselbigen und liessen die zurücksetzung der gren 
zen nach der nordseite des berges zu.
 die chinesische stadt und grenze heißt in chi.
na und in dem lande der mongolen,
waimatschin,

a  7 n   rex 35  
schin, welches so viel heißt, als handelsstadt. die
russen geben ihr den namen  chinesisches dorf
 ritaiskaja sloboda  und utaimatschin, ein
verderbter ausdruck von mjaimatschin. sie liegt
ungefehr 140 wersten weit sudwärts der vestung
riachta, in einer lage, die ihr fast parallel ist.
auf dem halben wege zwischen diesem orte und der
vestung der russen findet man zween ungefehr zehn
schuh hohe pfähle stecken, welche die grenzen der
beiden reiche bezeichnen; auf dem einen steht eine
russische inschrift, und auf dem andern eine aufe
schrift mit manshurischen buchstaben    .
maimatschin hat kein anders vestungswerk,
als einen wall von holz und einen kleinen drei
schuh breiten graben, welcher im jahre 1756
während dem kriege zwischen den chinesern und den
kalmuken gegraben worden ist. die stadt hat ei 
ne länglichte gestalt; sie ist sechshundert ruten
lang und vierhundert breit. auf den vier seiten ist
  lut
    
    auf dem berge westwärts kiachta sind die gren
zen noch bezeichnet; auf der seite von rußland
mit einem haufen von steinen und erde, worüber
eine aufschrift steht, und auf der seite von chinct
mit einem steinhaufen in gestalt einer pyramide.
pallas reise, ili s. 110...   1  
 
z 2

356 gas f    y  y
ein grosses tor, nach den vornehmsten strassen zu,
und an jedem dieser tore steht eine von holz
gebaute wachtstube, die von der chinesischen
besatzung bewohnt wird, so aus mongolen besteht, die
zerlumpte kleider und keulen tragen. ausserhalb
des tors nach den russischen grenzen zu, und
ungefehr acht ruten weit von dem eingange,
haben die chineser eine brustwehre von holz errichtet,
welche verursacht, daß man nicht sehen kann, was
auf den strassen vorgeht.  ,
diese stadt entält zweihundert häuser und
ungefehr zwölfhundert einwohner; sie hat zwo
hauptstrassen, die etwa acht ruten breit sind, und
einander gegen der mitte zu in rechten winkeln
durchkreuzen; und zwo andere kleinere, welche sich
von norden nach suden erstrecken. sie sind nicht
gepflastert, sondern mit kieß bedeckt und überaus
reinlich.
die häuser, welche geräumig und von holz
auf eine gleichförmige art gebaut sind, haben ein
einziges stockwerk, und sind nicht mehr als vier
zehn schuh hoch; sie sind mit gyps überzogen und
weiß angestrichen; sie haben alle in der mitte einen
hof, der 70 schuh im viereck hat und mit kieß
bestreut ist; auch scheinen sie sehr reinlich zu sein;
  sie

 
2g f      n2 s 357
sie entalten einen saal, einige magazine und ei 
ne küche. das dach derjenigen häuser, welche
den reichsten leuten gehören, ist von bretern; aber
das dach der übrigen ist von latten, die mit erde
bedeckt sind. auf der seite nach der strasse zu,
haben die meisten dieser gebäude hölzerne lauben,
die auf grossen und dicken pfählen ruhen. die
fenster sind groß, so wie in europa; da aber das
glas und der talkstein aus rußland teuer sind,
so sind die fenster insgemein von papier, mit
einigen glasscheiben im saale.  
dieser saal hat selten eine aussicht auf die
strasse; es ist eine art von krambude, wo die
verschiedenen muster und proben von waaren in
schränken liegen, welche strichweise besetzt und mit
papiernen türen zugeschlossen sind, um den staub
davon abzuhalten. die fenster sind insgemein mit
kleinen gemälden geziert, und die wände mit
chinesischem papier tapezirt. die eine helfte des
fußbodens ist von stark geklopfter tonerde, und die
andere ist mit bretern gedeckt und geht ungefehr ei 
nen schuh hoch in die höhe. hier sitzt die
hausfamilie am tage und schläft bei nacht. neben
dieser art von auftritt und ungefehr in der
nemlichen höhe ist ein viereckigter ofen von backsteinen,
über welchem sich eine cylindrische gerade und per
z3pklt

358 wss fa   yr a
pendiculare höhlung befindet; man heißt ihn mit
kleinen stücken holz. die rauchröhre geht un 
ten aus dem ofen hervor, zieht sich unter dem
auftritte von einer seite zur andern fort, und endigt
sich in einen schornstein, dessen oefnung in die
strasse herausgeht. also ist das zimmer niemals
voll rauch, obgleich der ofen immer offen und die
flamme sichtbar ist. in dem innern teile des
hauses findet man fast gar kein hausgerät,
ausgenommen einen grossen speisetisch und zween
andere kleine gefirnißte auf dem auftritte; auf dem
einen dieser letztern steht immer eine kohlpfanne mit.
feuer, woran man die pseifen anzündet, wenn der
ofen nicht eingeheizt ist.
man sieht in dem grossen zimmer einige kleine
bilderblinden, die mit seidenen vorhängen bedeckt
sind, vor welchen sich lampen befinden, die man an
den festtägen anzündet. diese bilderblinden ent
halten götzenbilder von gemaltem papier; ein
steinernes oder metallenes geschirr, worinn die asche
vom weihrauch gesammelt wird; verschiedene kleine
zierraten und künstlich gemachte blumen. die
chineser erlauben den fremden gern, diese
vorhänge aufzuziehen und ihre gößenbilder anzusehen.
die

 s      y  y39
die handelsleute.aus bucharien     bewoh 
nen das sudwestliche quartier in waimatschin;
ihre häuser sind weder so groß noch so bequem, als
der chineser ihre; indessen treiben doch die meisten
einen beträchtlichen handel.
der surgutschei oder gouverneur von mai
matschin hat den auftrag der polizeiverwaltung
und die aufsicht über alle geschäften, die sich auf
den handel beziehen; er steht gewöhnlich in einem
vornehmen range; zuweilen ist es ein mandarin,
der sich an einem andern orte übel aufgeführt hat,
und den man zu seiner strafe hieher schickt. man
erkennet ihn an dem crystallenen knopfe seines
hutes und an den pfauenfedern     , die hinten
her 
abhän    die vornehmsten waaren, so die bucharier nach
rußland bringen, sind  baumwolle, halbseidene
zeuge, gesponnene baumwolle, lämmerfelle,
kostbare steine, goldpulver, unpräparirter salpeter,
salmiak, u. a. mn. siehe das buch, welches
betitelt ist  russia, or te compleate account of all
te nations tat compose tat empire, vol. ii.
pag. 141, ein neulich in london herausgekommenes
merkwürdiges und wichtiges werk.
     in china tragen die prinzen vom geblüte drei
pfauenfedern; die vornehmen adelichen zwo, und
die
z4

360 gs a  area
abhängen. die chineser geben ihm den titel
amban, welches so viel heißt, als generalcomman 
dant, und niemand erscheint vor ihm, ohne das
knie zu beugen; derjenige, welcher kömmt, um ei 
ne bittschrift zu überreichen, muß in dieser
stellung bleiben, bis er die antwort erhält. die
einkünfte oder das gehalt dieses gouverneurs sind
nicht beträchtlich; aber die geschenke, die ihm die
handelsleute geben, belaufen sich sehr hoch.
die merkwürdigsten öffentlichen gebäude in
maimatschin sind das haus des gouverneurs, das
teater und die beiden pagoden.
das haus des gouverneurs ist grösser, als die
andern und besser meublirt. man erkennt es übrigens
an einem zimmer, in welchem recht gesprochen wird
und an zween grossen pfählen, die an dem eingange
stehen und mit einem walmdache bedeckt sind.
das schauspielhaus oder teater steht unten
gn der stadtmauer, nahe bei der grossen pagode;
es
die untere klasse des adels eine. es ist auch ein
kennzeichen eines hohen rangs, wenn man einen wagen
mit vier rädern hat. der gouverneur von mais
matschin fährt nur in einem zweirädrigen aus.
alle chineser tragen knöpfe von verschiedenen farben
an ihren hüten; diese knöpfe deuten ihren rang an.
pallas reise hii. s. i26.

  na f   afnica 361
es ist eine art von schoppen, der sauber gemalt ist,
vorne offen steht und nur so viel raum hat, als
nötig ist, die schauspieler zu entalten; die
zuschauer bleiben auf der strasse. es stehen auch
neben dem teater zween hohe pfähle, auf welchen
an festtägen flaggen aufgesteckt werden, die mit
chinesischen aufschriften versehen sind. alsdann
spielen die bedienten der handelsleute kleine
närrische possenspiele zu ehren ihrer gößen.
die kleinste der beiden pagoden ist ein von
pfählen unterstütztes hölzernes gebäude in der mitte
der stadt, an dem orte, wo die zwo hauptstrassen
einander durchkreuzen. sie ist ein zwei
stockwerke hoher chinesischer turm, der ausserhalb mit
kleinen säulen, gemälden und kleinen eisernen
glocken c. geziert ist. das erste stockwerk ist vier
eckigt und das zweite achteckigt. in dem untersten
sieht man ein gemälde des gottes tien, welches
wort, nach der erklärung der geschicktesten chineser,
so viel bedeutet, als  der allmächtige gott,
welcher die zwei und dreissig himmel regiert. man
sagt, daß die manshurs diesem gößenbilde den
namen abcho und die mongolen den namen
tingharu, oder gott des himmels, geben. er wird
sitzend vorgestellt, mit entblößtem haupte und mit
  z . . einer

 
362 s  f 
   n einer krone     umgeben, die derjenigen ähnlich
ist, welche auf einigen gemälden der katolischen
das haupt christi umgiebt; seine haare sind lang
und fliegend; er hält in seiner rechten hand einen
blossen säbel, und er streckt die linke hand aus,
gleichsam als wenn er den segen gäbe. auf der
einen seite dieser figur hat man zwei junge leute,
und auf der andern ein junges mädchen und einen
greis mit weissen haaren gemalt.  
  das oberste stockwerk entält die figur eines
andern götzenbildes, so einen schwarz und weiß ge 
streiften hut trägt, und gleichfalls von drei jungen
personen und einem kleinen greise umgeben ist.
man sieht keine altäre in diesem tempel, und es
sind keine andere zierraten darinnen, als gemälde
    und
    der gouverneur von maimatschin, welcher
dem herrn pallas die erlaubniß gab, diesen
tempel zu sehen, versicherte ihn, daß die jesuiten zu
pekin und ihre neubekehrten dieses bild anbeteten.
der russische schriftsteller mutmaßt, daß die
aehnlichkeit zwischen diesem bilde und den
abbildungen christi bei den katolischen zu diesem
vorgeben anlaß gegeben habe; oder daß die jesuiten,
um die andacht ihrer neubekehrten zu erregen, aus
politik, dem bilde christi eine aehnlichkeit mit dem
bilde des tien der chineser gegeben haben. pallas
reise iii. s. 119.

   s f     nean 363
und ihre gegitter. er wird nur an festtagen
geöfnet, und die fremden können ihn nicht ohne
erlaubniß sehen.  
die grosse pagode    , welche vor dem
hause des gouverneurs und nahe an dem haupttore
nach süden zu steht, ist grösser und prächtiger, als
die erstere. die fremden sehen sie zu allen zeiten
ohne die mindeste schwierigkeit, wenn sie anders
nur in gesellschaft eines von den priestern sind,
der sich immer mitten in dem hofe befindet. dieser
hof ist mit schlagbäumen umgeben; man geht auf
der südseite hinein; es sind daselbst zwei tore mit
einem kleinen gebäude dazwischen. der äussere
teil dieses kleinen gebäudes stellt zwo mit
gittern verwahrte bilderblinden vor, in deren
hintergrunde man zwei von tonerde grob gemachte
pferde in natürlicher grösse findet. sie sind gesattelt
und gezäumt; neben ihnen stehen zween männer,
die
      man findet die grosse pagode nicht auf dem vora
ne an diesem kapitel befindlichen kupferstiche von
, maimatschin. diese auslassung kömmt daher, weil
der künstler genötigt ward, von kiachta
abzureisen, ehe er seine zeichnung geendigt hatte.
uebrigens ist die vorstellung vollständig, sehr genau und
richtig, so wie ich es von einem engländer erfahren
habe, welcher in diesen grenzstädten gewesen ist.

364
 a  fn    r die wie zween stallknechte gekleidet sind. das pferd
rechter hand ist kastanienbraun; das andere ist höher,
und seine mähne sowohl als sein schweif sind
schwarz. das erstere ist in der stellung des
galops, und das zweite in der stellung des schritts.
man bemerkt bei jedem eine fliegende fahne von
gelber seide mit gestickten silbernen drachen.
zween mit gängen umgebene hölzerne tür
me stehen mitten in diesem hofe; der östliche turm
entält eine grosse eiserne glocke, die von zeit zu
zeit mit einem kleinen hölzernen hammer
angeschlagen wird; der andere entält zwo ungeheuer grosse
pauken, denen gleich, derer sich die kalmuken bei
ihren gottesdienstlichen ceremonien bedienen.
gebäude, welche von den priestern des tempels bewohnt
werden, stehen rund um den hof herum.
dieser äussere hof hat durch ein schönes tor
einen eingang in den innern hof; dieser ist auf
jeder seite mit kleinem abteilungen besetzt, die
vorne offen und mit einem gegitter verwahrt sind.
diese abteilungen stellen die lebensgeschichte und die
taten der gößen vor, die in einer reihe
historischer gemälde abgeschildert sind. an dem von
diesem zweiten hofe am weitsten entfernten
äussersen ende sieht man ein grosses gebäude, das in
  4 denz

z gy    ynca 36 
dem nemlichen geschmacke, wie die architectur des
tempels, gebaut ist. inwendig ist es 6o schuh
lang und 3o breit. es ist voll alter waffen und
kriegsinstrumenten von wunderbarer grösse, als
lanzen, sicheln, langen piken, die ein breites
eisen haben, schilde, waffenröcke und kriegerische
siegeszeichen, welche hände     und köpfe von
drachen und andere figuren von bildhauerar 
beit vorstellen. alle diese kriegswerkzeuge sind gut
vergoldet und längst der mauer hin auf gerüsten
der reihe nach in ordnung gestellt. gerade gegen
dem eingange über sieht man eine grosse gelbe und
mit stickereiarbeiten gezierte fahne wehen,
welche laubwerk und silberne drachen vorstellen.   uns
ten darunter steht auf einer art von altar eine reis
he kleiner länglichter tische, die mit chinesischen
aufschriften versehen sind.
ein auf beiden seiten mit blumentöpfen ge 
zierter offener gang führet von dem hintern tore
des zeughauses nach der säulenreihe des tempels.
in dem zwischenraume der säulen bemerkt man
  zwei in hölzerne rahmen gefaßte ungefehr sechs
schuh hohe und zween schuh breite täfelchen von
schieferstein, worauf man lange inschriften ließt,
  die
    diese hände sind den rottenfahnen  signa
manipularia  der römer ähnlich.

366 s p fn   yre  
die sich auf den bau des tempels beziehen. vor
dem einen dieser täfelchen sieht man auf dem
boden ein kleines götzenbild von einer abscheulich häß 
lichen gestalt, so in einem hölzernen kasten
eingeschlossen ist.
der tempel ist ein zierliches gebäude im
chinesischen geschmacke. er ist von aussen mit
gefirnißten säulen, vergoldeten bildhauerarbeiten, klei 
nen glocken und andern der chinesischen architectur
eigenen zierraten reichlich geziert. inwendig
herrscht eine grosse verschwendung an vergoldun 
gen, die mit der äussern pracht übereinkommen.
die mauern sind fast alle mit malereien bedeckt,
welche die berühmtesten heldentaten des
hauptgötzen vorstellen.
dieser tempel entält fünf gößenbilder von
colossalischer grösse, welche auf fußgestellen mit
kreuzweise über einander geschlagenen beinen in drei
bilderblinden sitzen, welche die ganze nordliche sei 
te ausfüllen.      
das vornehmste gößenbild sitzt allein in der .
mittlern bilderblinde zwischen zwo säulen, um
welche sich mit gold bedeckte drachen schlingen,
grosse seidene fahnen, die von der decke
herabhängen, verhüllen den obern teil dieses gößen 
    bildes.

fsg fx    y ga 367
bildes. es hat den namen ghedsur oder ghessur
chan    . die chineser nennen es loo  ye, oder
der erste und der älteste, und die manshurs
guanloe, oder der obere gott; seine riesenförmige grös
se übertrifft viermal die menschliche statur; sein
gesicht ist glänzend wie gold; seine haare und sein
bart sind schwarz. es trägt eine krone auf dem
kopfe, und die chineser sagen, daß es sehr kostbar
gekleidet sei; seine kleider sind nicht von tonerde
geformt, sondern bestehen aus einem sehr seinen
seidenzeuge. es hält in seinen händen eine art
von täfelchen, das es mit grosser aufmerksamkeit
    u.
    die mongolen und die kalmuken haben ihm ä
namen gheffur chan gegeben; und, ob sie ihn
gleich nicht unter ihre gotteiten zählen, so
betrachten sie ihn doch als einen grossen held, den bacchus
und den herkules der orientalischen tartarei,
welcher, da wo der choango entspringt, gebohren
ward, und der verschiedene ungeheuer erlegte. sie
haben eine sehr lange geschichte von seinen
heldentaten. folgendes ist der titel dieser in mongolischer
sprache geschriebenen werke  arban zeeghi essin
ghessur bogdo chan; der könig der zehn
puncte des zirkels oder der monarch ghessur
chan,     . . .
ich besitze eine abschrift dieses mongolischen
manuscripts, so mir herr pallas geschenkt hat; ich
würde es einem der orientalischen sprachen kund
gen gelehrten mit vergnügen mitteilen.
   
. .       

s68
es       zu lesen scheint. zwo kleine weibliche figuren,
welche jungen ungefehr vierzehnjährigen personen
gleichen, stehen auf jeder seite des götzenbildes
auf dem nemlichen fußgestelle; eine derselben hält
ein zusammengerolltes papier in der hand.
rechter hand des götzenbildes sieht man sieben goldene
pseile, und zu seiner linken einen bogen.    
vor dem genbilde ist ein ziemlich grosser mit
einem gegitter eingeschlossener platz; innerhalb des
selben befindet sich ein altar mit vier colossalischen
figuren, welche vermutlich die vornehmsten man
darinen des ghessur, so man unter die götter
versetzt hat, vorstellen. zwo dieser figuren tragen
richterkleider und halten kleine täfelchen, gleich
demjenigen, welches sich in den händen des
götzenbildes befindet. die beiden andern sind mit einer
vollkommenen waffenrüstung bekleidet; die eine trägt
einen turban und auf der linken schulter einen
grossen säbel in seiner scheide; die letztere, welche
ein abscheulich häßliches kupferfarbiges gesicht und
einen dicken bauch hat, hält in ihrer rechten hand
eine lanze, deren eisen sehr breit ist.
obgleich alle götzenbilder des tempels
ungeheuer groß sind, so ist doch das bild des ghessur
chan noch weit grösser.
    das
       
 
  
  a  7 n    ne y 369
das erste götzenbild, welches sich in der
bilderblinde zur rechten hand befindet, heißt maooang,
oder der otschibanni der mongolen; es hat drei
grimmige kupferfarbige gesichter und sechs aerme;
zween seiner aerme halten gleichsam schüttelnd zween
säbel kreuzweise über seinem kopfe; ein dritter
hält einen spiegel; ein viereckigtes täfelchen,
welches von elfenbein zu sein scheint. die zween an 
dern aerme sind damit beschäftigt einen bogen
zu spannen, der mit einem zum abschiessen fertigen
pseile bewaffnet ist. dieses götzenbild hat die
brust mit einem spiegel bedeckt und ein aug am
nabel; es hat zwo kleine figuren bei sich, deren
erstere einen pseil und die andere ein kleines tier
hält.
das gößenbild, welches hernach kömmt und
sich in der nemlichen bilderblinde befindet, wird
von den chinesern tsaudsing, oder der gott des
goldes und des silbers und von den mongolen
tsagan dsambala genannt. es hat einen
schwarzen hut und trägt kostbare kleider, so wie man sie
in china an den tägen, da man in pracht erscheint,
anzulegen pflegt; es hält ein kleines kästchen mit
juweelen in der hand; auch hat es zwo kleine
stehende figuren bei sich, deren eine einen
abgeschnittenen baumzweig hält.  
aain

370  g 7    an2a
in der bilderblinde linker hand sieht man den
gott chusho, welchem die manshurs den namen
chua schan und die mongolen den namen
galdi oder gott des feuers geben. sein
rotgefärbtes gesicht ist wild und fürchterlich; er ist mit einer
vollständigen waffenrüstung bekleidet, hält einen
halb aus der scheide gezogenen säbel und scheint
im begriffe zu sein, von seinem sitze aufzufahren.
er ist von zween kleinen hellebardirern begleitet,
deren einer aussieht, als wenn er schrye, und der
andere hält einen vogel, der einem seefasanen ähnt
lich ist, auf seiner hand.
das andere götzenbild in der nemlichen bilder 
blinde ist niu  o, der gott der ochsen; er sitzt; seine
mine ist sehr ernstaft; er ist wie ein mandarin ge 
kleidet, und trägt eine krone auf dem kopfe; seine
brust ist, so wie der andern götzenbilder ihre, mit
einem spiegel bedeckt. die chineser glauben, dieß
sei der nemliche gott als der pamandage der mon 
golen. man sagt, daß er bei den manshurs
chain killova, und bei den mongolen
bars batir, der held der tyger heisse, welche benennung
ihm einige aehnlichkeit mit dem ghessur giebt.
vor diesen verschiedenen götzenbildern sieht man
tische oder altäre, auf welche man an fest  und
4 bet 

      37f
bettägen, eingemachtes zuckerwerk, gebackenes,
gedörrte früchten und fleisch stellt; es giebt auch
gelegenheiten, da man ganze hämmel darauf legt,
fackeln und lampen brennen tag und nacht darauf,
das merkwürdigste von dem geräte des tempels
ist ein gefäß in gestalt eines köchers, so mit fla 
chen rohrstücken angefüllt ist, und worauf sich klei 
ne chinesische sprüche befinden. am neuenjahrs
tage kommen die chineser und ziehen diese zettelchen
heraus; diese sind für sie orakelsprüche, die ihnen
ankündigen, was ihnen gutes oder böses während
dem angetretenen jahre begegnen wird. man
bemerkt auch auf einem tische einen schwarz überfir 
nißten hölzernen helm, auf welchen die andächtigen
nicht ermangeln mit einem stückchen holz zu
schlagen, wenn sie in den tempel hineingehen. dieser
helm ist so heilig, daß man den fremden nicht
erlaubt, ihn zu berühren, ob man ihnen gleich nicht
verwehrt, die gößenbilder anzurühren.
die ceremonien des gottesdienstes werden am
ersten tage des neumonds und des vollmonds ver 
richtet. die chineser begeben sich an jedem dieser
feste wenigstens einmal in den tempel; sie gehen
hinein, ohne ihre hüte abzunehmen    . sie hal 
    ten
    aus ehrfurcht ziehen sie ihren hut nicht ab; di
aa 2

372  s     yea
ten die hände zusammengefaltet vor ihr gesicht; sie
bücken sich fünf bis sechsmal vor jedem der
götzenbilder, und nachdem sie das fußgestelle, auf
welchem sie sitzen, mit der stirne berührt haben,
gehen sie wieder zurück. die hauptfeste werden im
ersten monat ihres jahrs geseiert, welcher mit
unserm monat februar übereinkömmt. dieser
monat, welchen sie, so wie die mongolen, den
weissen monat nennen, wird für günstig zur
verrichtung der geschäften gehalten; sie stecken alsdann
flaggen vor den pagoden auf; sie stellen auf die
tische der götzenbilder allerlei fleisch, welches die
priester abends wegnehmen und in dem innern hofe
essen. um diese feste desto besser zu seiern, spielt man
die comödie zu ehren der götzen; die stücke sind
insgemein satyrisch und meistens gegen die
obrigkeitlichen personen oder die richter, die ungerecht
handeln, gerichtet.  
ob es gleich in dem gottesdienste der chineser
wenig ceremonien giebt, so sind sie doch dem aber 
glauben sehr ergeben. herr pallas sagt, daß die
chineser von waimatschin    , wenn eine
mondsv finsters
in china ist es, so wie bei allen orientalischen
völkern, ein mangel der hochachtung, wenn man sich
vor seinen obern das haupt entblößt.
    diese beschreibung von riachta und von
mai  ii  rt 

fas f     n var 373
finsterniß einfällt, folgende torheiten begehen. am
abend des tages der finsterniß schreien und heulen
alle einwohner schrecklich; sie machen einen
ausserordent 
matschinist aus dem reise journal des herrn
pallas in siberien, s. 1 ii, io9 und 126 gezogen,
alle umständliche berichte von der religion der
orientalischen völker sind so wichtig, daß ich geglaubt
habe, den lesern ein vergnügen zu machen, wenn
ich das, was man so eben über die pagoden und
die götzenbilder von china gesehen hat, übersetzte.
der scharfsinnige verfasser des soeben angeführten
journals beschreibt ferner nach seinen eigenen
beobachtungen die sitten, die gebräuche, die kleidung,
die fasten und verschiedene andere besondere
umstände, die sich auf die chineser beziehen. obgleich
dieser teil seines werks sehr merkwürdig ist, so schien
es mir doch, daß er zu wenig in den plan des
gegenwärtigen werks gehöre, um ihn einzurücken.
kein schriftsteller hat über die religion und die
geschichte der tartarischen nationen ein grössers
lichtverbreitet, als herr pallas; man findet
beweise davon auf jeder seite seines schätzbaren journals.
er hat diese dunkle materie noch mehr in einem ganz
neuen werke über die tartaren, welche die
verschiedenen teile siberiens bewohnen, und den
zwischen diesem lande und der mauer von china
gelegenen bezirk, erläutert. der erste band dieses
vortrefflichen buchs erschien im jahre 1776. er
entält
aa 2

374 g s fn   y ga
ordentlichen lärm, indem sie auf holz oder auf kes
sel schlagen; sie läuten die glocken und schlagen
die pauken der grossen pagode. sie glauben, daß
der böse geist der luft, welchen die mongolen
arachula nennen, den mond angreift, und daß dieses
fürchterliche geschrei und lärm ihn erschrecken.
herr pallas bemerkte während seines aufentalts in
mjaimatschin ein anders beispiel des
aberglaubens. in der stadt kam ein so heftiges feuer aus,
daß im nemlichen augenblicke mehrere häuser in
brand gesteckt wurden. keiner von den
einwohnern versuchte es, hülfe zu leisten; sie hielten sich
in einer müssigen bestürzung um das feuer herum;
nur einige warfen von zeit zu zeit wassertropfen
hinein, um den gott des feuers zu besänftigen,
welentält die auswanderungen, die geschichte, die
gesätze, die sitten und die gebräuche dieses
ausserordentlichen volls, welches unter dem namen der
kalmuken, mongolen und buraten bekannt ist. der
zweite band, den man mit ungedult erwartet, wird
auf eine genaue und umständliche art die lehrsätze
und die gottesdienstlichen ceremonien erklären,
welche die anhänger des shamamismus von den
anhängern des dalai lama  dieß sind die beiden grossen
secten, in welche sich diese stämme teilen 
unterscheiden. pallas sammlung historischer
nachrichten über die mongolischen völkerschaften.

v s n h.   n2  37 
welcher, wie sie sich einbildeten, ihre wohnungen
  zu einem opfer erwählt hätte. wenn die russen
die feuersbrunst nicht gelöscht hätten, so wäre die
ganze stadt in asche verwandelt worden.
iv. kapitek.
handel zwischen den chinesern und den russen; zustand der vor
züglichsten ausfuhren und einfuhren; zollgebühren;
allgemeine schätzung des handels der russen.
die handelsleute von wjaimatschin kommen
aus den nordlichen provinzen von china, und
vorzüglich aus pekin, vankin, sandchu und
den andern grossen städten. sie setzen sich an diesem
orte nicht mit ihren weibern uud ihren familieu
vest; denn es ist zu bemerken, daß keine einzige
weibsperson in maimatschin ist; dieß ist eine
wirkung der politik der chinesischen staatsver 
waltung, welche dem weiblichen geschlechte auch
den mindesten zusammenhang mit den fremden
untersagt. die handelsleute, welche mit rußland
handel treiben, haben alle einen mitgenossen im
commerz; sie lösen einander gegenseitig ab; der eis
ne bleibt eine gewisse zeit, insgemein ein jahr
lang in kiachta, und wenn sein handelsgeiosse
einen neuen kleinen vorrat von waaren bringt.
 
aa 4

mitlauter dazwischen     . diese unmöglichkeit,
376 ss 7    y  y
so kehret der erste wieder in sein vaterland zurück,
und nimmt die aus rußland gekommenen waaren
mit    .  
die meisten chinesischen handelsleute verstehen
die mongolische sprache, in welcher die
handelsgeschäften insgemein geschlossen werden. eine
kleine anzahl derselben spricht einige worte russisch;
aber ihre aussprache ist so weich und so zart, daß
es schwer fällt, sie zu verstehen. sie können das
r nicht aussprechen und machen immer ein l
daraus, und, wenn diese beiden mitlauter zusammen 
kommen, welches in der russischen sprache oft ge 
schieht, so teilen sie dieselbigen und setzen einen
  die
    pallas reise iii s. 123.  
    bayer giebt in seinem museum sinicum
verschiedene beispiele von der art, wie die chineser die
buchstaben, die sich nicht in ihrer sprache
befinden, aussprechen. sie verändern das bdr x
z inptmls s. also sagen sie anstatt
maria             ma li ya.
crux             cu lu  su.
baptizo           pa pe  ti so.
cardinalis           kia ul fi na li su.
spiritus             su pi li tu su.
adam             va   tam.
eia             nge va.
     
chri
f   f      nea 377
die russische sprache deutlich und vernehmlich aus 
zusprechen, scheint den chinesern eigen zu sein; an
den kalmuken, mongolen und den andern benach 
barten nationen bemerkt man solche nicht    .
der handel zwischen den russen und den
chinesern geschieht ganz durch tausch. es ist den rus 
sen verboten, silber aus ihrem lande hinaus zu
nehmen, und die chineser selbst würden es nicht an
nehmen, wenn auch gleich dieses verbot nicht statt
fände; denn in china sind nur barren oder
gegossene stangen im handel gebräuchlich     . die
rus
christus           ki li su tu su.
hoc est corpus meum ho  ke, nge su tu,
co ul  pu su, me vum.
bayer, tom. i. pag. i5.
    pallas reise iii. s. 134.
    die chineser haben keine gold  noch
silbermünze; die zahlungen geschehen in barren oder
stangen, und, um das gewicht derselben zu bestimmen,
tragen die kaufleute immer ihre wage bei sich. da
das gold bei ihnen sehr selten ist, so ist das silber
der gemeinste maaßstab des handels. wenn
verschiedene schriftsteller versichern, daß die russen
viel silber aus china ziehen, so reden sie allgemein  
von einer sache, die nur zuweilen geschieht.
wäh  rend
   
aa 5

378 fagfn.
annerussen finden mehr vorteil dabei,
waarentauschweise anzunehmen, als barren nach der tare der
chineser zu nehmen. die handelsgeschäften
geschehen auf folgende art. der chinesische
handelsmann kömmt nach kiachta, um in den
russi        schen
rend dem kriege zwischen den chinesern und den
kalmuken, kauften die erstern zu riachta vorrat
an lebensmitteln, pferde, kameele, die sie in
silber bezahlten, und dieß verbreitete in siberien
eine so grosse menge von diesem metalle, daß der
preis desselbigen weit unter seinen innern wertsiel,
das pfund silber, welches gegenwärtig mit 15 bis
16 rubels bezahlt wird, galt damals an den
grenzen nur8bis 9. seitdem aber die
kalmukengänzlich unter die gewalt des kaisers von china
bezwungen worden sind und dadurch der krieg
geendigt worden ist, bekömmt rußland wenig silber
von den chinesern. s. r. g. ii. s. 593. u. f.
das silber, so nach biachta eingebracht wird,
kömmt hauptsächlich von den handelsleuten aus
bucharien her, welche, nachdem sie den chinesern
vieh im tausche gegen dieses metall gegeben
haben, solches den russen an zahlung für die waas
ren aus europa geben. sie bringen auch
zuweilen goldpulver; aber die nach kiachta kommende
quantität dieser metalle ist so wenig beträchtlich,
daß sie kaum verdient, daß man meldung davon
tut. alles, was im jahre 1777 von daher kam,
belief sich nicht höher, als 18 215 rubels,

schen magazinen dasjenige, was er kaufen will,
auszusuchen; hierauf geht er zum eigentümer in
sein haus, und sie kommen bei einer schale tee
wegen des preises miteinander überein. der käu 
fer und der verkäufer kehren alsdann ins magazin
zurück, und die waaren werden in gegenwart des
chinesischen handelsmanns versiegelt. sie gehen
beide nach waimatschin; der russe wählt, was ihm
gefällt, und vergißt nicht, sich durch eine sehr ge
naue nachforschung gegen den betrug zu
verwahren. wenn er fertig ist, so ist er dafür besorgt,
eine vertraute person in dem magazine des chine 
sers zu lassen, welche ein wachsames aug auf die
waaren hält, bis solche nach kiachta gebracht
werden    .  
folgende sind die vornehmsten artikek, welche
rußland aus china ausführt.
pelzwerk.
es ist nicht nötig, hier stückweise alle die
arten von pelzwerk anzuführen    , so die russen
nach kiachta bringen; dieser artikel der ausfuhr
ist der beträchtlichste. das kostbare pelzwerk ist von
sees
    pallas reise iii. s. 135.
    man findet in pallas reise iii. s. 135 das vera
zeichniß und den preis alles pelzwerks, so nach kis
achta gebracht wird.

380
s  f    y gseefischottern, castors, füchsen, wölfen,
bären, lämmern aus bucharien, hämmeln aus
astracan, martern, zobeln, hermelinen und
grauen eichhörnchen.    
der größte teil dieses pelzwerks kömmt aus
siberien und den neuentdeckten inseln; aber sie
sind nicht hinreichend, den markt von kiachta
damit zu versehen. man führt also aus fremden
ländern, ausser petersburg pelzwerk, so man von
da auf die grenzen schickt, ein. england allein
liefert eine beträchtliche menge castor  und andere
felle, die es aus der hudsonsbucht und aus
canada zieht    .  
    zeuge.
   verzeichniß des pelzwerks, so in den
nachstehenden jahren aus england nach petersburg
geschickt worden ist.
castorfelle fischotterfelle
1775          46460                
71431776           27700                 12086.
1777       1     273 16         1       io703.
der mittelpreis der schönsten castors aus hudson
war in petersburg       70 bis 90 rub. 10 felle.
die von geringerer sorte und die schönsten castors
aus canada         5o bis 75 rub. io felle.
die kleinen od.jungen castors 20 bis 35
die schönsten fischotterfelle 90 bis 1oo
die von geringerer sorte 60 bis 80

z ag fn    yr  38 i
zeuge.
die zeuge machen den zweiten artikel der
ausfuhr aus rußland nach china aus.
die groben werden in rußland fabricirt; die
seinen kommen aus den fremden fabriken,
besonders aus den englischen, preussischen und
französischen.
eine arshire fremden tuches wird, nach
verhältniß seiner qualität, zween bis vier rubels
verkauft.
die russischen handelsleute verkaufen zu
kiachta   
camelote.
calmanke.
droguets.  
weisse flanelle, die in rußland und in fremden
ländern verfertigt werden.  
die andern artikel sind 
reiche stoffe. . 
sammet.
grobe
in kiachta gilt der schönste castor aus der
hudsonsbucht         7 bis 2o rub. das fell.
die schönsten fischottern dito6bis 35
 england schickt auch zuweilen schwarze füchse aus
canada nach petersburg. sie gelten in kiachta
i bis ioo rub. das fell.

382
 xs fä   yr ggrobe leinwand, so größtenteils in rußland vers
fertigt wird.  
russisches leder.
gegerbte häute.
glasarbeit und spiegel.
kurze waaren, messer, scheeren, schlösser u. d. gl.
zinn.  
russischer talkstein.
hornvieh, kameele, pferde.  
die chineser bezahlen auch die gemeinen hun
de, die windhunde, die pudelhunde, und die zur
wildschweinsjagd abgerichteten hunde sehr teuer.
vorrat an lebensmitteln    .  
mehl.   die chineser bringen davon nicht
mehr so viel ein, seitdem sie die mongolen zum
anbau der nahe am flusse orchon gelegenen
länder gebrauchen    .  
verzeich 
    im jahre 1772 bezahlten die chineser in
aachta das fleisch nach folgender taret
ein pfund rindfleisch       35 kopeks
  lammfleisch       2
pferdefleisch für die tartaren    
pallas reise iii. t.
    s. r. g. iii. s. 495   571. pallas reise
iii. b. s. i36 i44 

verzeichniß der kostbarsten waaren, die man
aus china zieht.
rohe und verarbeitete seide.
es ist bei todesstrafe in china verboten, rohe
seide auszuführen; indessen kömmt jährlich eine
grosse menge derselben durch den schleichhandel
nach riachta, aber dieß ist nicht hinreichend, alle
foderungen der russischen handelsleute zu befrie 
digen.
ein pud seide von der besten sorte wird ge 
schätzt auf           15o rubels.
von der geringsten sorte   75.
die verarbeitete seide, welche die chineser
verkaufen, ist von verschiedenen sorten und
verschiedenen preisen; man unterscheidet die atlasse, die taf
fete, die damaste, die bänder u. s. w.
rohe und verarbeitete baumwolle.
die russen führen viel rohe baumwolle ein;
da sie dazu dient, die andern waaren aus china
einzuwickeln, so wird sie fast ohne kosten bis in
den innern teil von rußland geführt.
das pud baumwolle wird für4rubels 80
kopeks zu 12 verkauft.
an verarbeiteter baumwolle ist ein
unglaublich grosser abgang; die russen nennen sie kitaika
und

384
s      y und die engländer nankin; dieß ist der dauerhafte 
ste, und nach dem verhältniß seiner qualität der
wohlseilste unter allen zeugen aus china; er ist
rot, braun, grau und schwarz gefärbt.
iteesorten.
die teesorten, die man nach rußland bringt,
haben einen weit bessern geschmack und qualität,
als diejenigen, welche man aus canton nach
europa schickt. es ist wahrscheinlich, daß sie ur 
sprünglich die nemlichen teesorten sind; aber man
vermutet, daß der transport zur see ihm vieles
von seinem gewürzhaften wohlgeruche benimmt.
die russischen handelsleute halten dieses product,
so bei uns ein so gemeiner gegenstand des auf
wands geworden ist, für den vorteilhaftesten
artikel der einfuhr.  
das pfund tee von der ersten sorte     wird
in riachta geschätzt auf   2 rubels.
von der gemeinen i  
von einer geringern sorteo 40 kopeken.
porcellan von allerlei gattung.
seit einigen jahren bringen die chineser
porcellan nach riachta, dessen malerei europäische
4 figu 
    zu petersburg wird ein pfund grünen tees
von der ersten sorte für3rubels verkauft.

ss f    yn e    385
figuren und gegenstände, die aus der griechischen
und römischen mytologie gezogen sind, vorstellt.
schachteln aus japan; gefirnißte tische und
stühle, andere mit perlemutter eingelegte
schachteln 2c.
fächer, spielwerk und andere kleinigkeiten.
durch die kunst verfertigte blumen.
tiger und panterhäute.  
rubinen    ; aber die chineser verkaufen deren
nicht viele; und diese steine haben keinen grossen
wert. a
bleiweiß, karmin und andere farben.
stöcke.
tabak.
reis.
kandelzucker.      ,
eingemachter ingwer, und andere eingemachte
sachen.
rhabarber     .
bi    die rubinen sind contrebande. die russen
verkaufen den chinesern auch perlen, die bei ihnen
verboten sind, in einem sehr hohen preise; die
chineser nehmen sie mit eifer weg, und man könnte einen
sehr nützlichen handelszweig daraus machen.
    von der rhabarber wird in einem besondern
kapitel gehandelt werden.    
b 6  

386
        bisam.    
es ist sehr schwer, sich den wahren bisam aus
tiber zu verschaffen, weil die chineser bisam w ot
einer schlechten sorte, der aus siberien kömmt,
kaufen, und ihn mit demjenigen, welchen die
natur in tiber erzeugt, vermischen    .
der handel mit den chinesern verschafft
rußland grosse vorteile; es findet dabei einen
einträglichen absatz seiner producte, und insbesondere sei
nes pelzwerks. das meiste pelzwerk, das aus
den östlichsten teilen siberiens kömmt, ist so
schlecht, daß es die transportkosten nach rußland
nicht wert ist; und das kostbare, welches man den
chinesern sehr teuer verkauft, würde wegen seines
hohen preises in den besitzungen der czarinn keine
käufer finden. rußland zieht übrigens tauschweise
aus china verschiedene wichtige artikel, die es ge 
nötigt sein würde, den europäischen mächten
in einem sehr hohen preise zu bezahlen, welches
das gegengewicht des handels gegen es verstärken
würde.    
ich habe schon angemerkt, daß die ausfuhr
und die einfuhr der vornehmsten artikel von china
ehedessen den privatpersonen verboten war.
ge    .
gen    s. r. g. iii. s. 572 592. pallas reise iii.  
s. 144 i53. i

a  a   yn v .   387
genwärtig ist nichts mehr verboten, ausser folgende
artikel. unter der ausfuhr  feuergewehre und als
les, was auf das grobe geschütz einige beziehung
hat; pulver und kugeln; gold und silber, so
wohl gemünzt als in stangen; die hengste und
die stutten; das castorhaar; die potasche; das
harz; die tressen oder galonen    . unter der
einfuhr  das salz, der branntwein, die fische,
die kupfermünze und die rhabarber.
die russischen handelsleute bezahlen sehr star
ke gefälle; ein grosser teil von waaren ist tarirt
auf      25 procent
das pelzwerk, das vieh und
lebensmittel bezahlen eine taxe von   23
die aus den russischen
manufacturen gekommenen waaren 18
die zollhäuser ziehen übrigens ein procent von
dem preise aller waaren, um das ufer des
selenga zu graben, und7procent für die unterhaltung
der zollbeamten. es
    es ist ein grosser gewinn dabei, den chinesern
galonen durch den schleichhandel zu bringen; denn
sie bezahlen solche fast eben so teuer, als wenn sie
von gediegenem silber wären. s. r. g. iii. s.
588.    
bb 2

388     en    y  n
es giebt einige artikel der ausfuhr und der
einfuhr, die nichts bezahlen; unter die zahl der
erstern hat man das schreibpapier, das regalpapier
und das postpapier, die zeuge aus russischen
fabriken von allen gattungen und allen farben, das
bauerntuch ausgenommen; und unter die zahl
der zweiten die atlasse, die rohe baumwolle, das
porcellan, sowohl das seine als das unächte, das
glas, die korallen, die spielwerke, die fächer,
alle musikalische instrumenten, das hausgeräte,
die gefirnißten und emaillirten zierraten, die
nadeln, das bleiweiß, den reis, den eingemachten
ingwer und andere eingemachte sachen     gesetzt.
die folgende tabelle wird zeigen, wie wichtig
der handel von china für rußland ist 
ausfuhren und einfuhren vom jahre 1777
 in kiachta. 
die in dem zollhause gezogenen rubels kop.
gefälle haben sich belaufen auf   481,46o   59.
die einfuhr der waaren aus
china, auf   , 1,466,497 3.
gold und silber auf   11, 215
summe der einfuhren   1,484,712   3 .
        die
    pallas reise iii. t. s. 154.

 
esv    yea 389
die ausfuhr der russischen rubels. kop.
waaren oder producte, auf   1,313, 621   35.
also ist die hauptsumme der
ausfuhren und der einfuhren
gewesen     2,868, 333
der schleichhandel, welcher einen sehr
beträchtlichen artikel ausmacht, ist in dieser berechnung
nicht mit einbegriffen, und da das jahr 1777 für
den schleichhandel nicht so vorteilhaft gewesen war,
als die vorhergehenden jahre    , so kann man,
nach einer mitteltare, den ganzen handel von
china auf 4, ooo, ooo rubeln schätzen.
    in den jahren 177o, 1771, 1772 haben, nach dem
herrn pallas iii. t. s. 154, die im zollhause zu
kiachta bezogenen gefälle 150, ooo rubels
betragen. wenn man zwischen dieser summe und der
summe von 481, 46o als dem betrag der im jahre
1777 bezogenen gefälle eine mittelzahl nimmt, so
wird solche 515,73o sein. da die im jahre 1777
bezogenen gefälle ungefehrden sechsten teil der
totalsumme der ausfuhren und der einfuhren
ausmachen  so wird man, wenn man 515,73o mit 6
multiplicirt, für die total  mittel  summe der
aus  fuhren und der einfuhren 3,094,38o haben. aber
verschiedene artikel bezahlen nichts, und, da der
schleichhandel nach der niedrigsten tare auf den
fünften teil der ausfuhren und der einfuhren
geschätzt wird, so beträgt die totalsumme des handels
v n china ungefehr 4,000,000 rubels.  
bb3 v. kapitel.

390 as f      yrea
v. kapitel.
beschreibung von 3uruchaitu; dessen handel; transport den
waaren in den innern teil siberiens.
. ich habe in dem vorhergehenden kapitel den
allgemeinen zustand des handels rußlands mit
china angezeigt, weil solcher fast ganz in kiachta
geschieht. ich will mich also nicht lang bei der
beschreibung von suruchaitu aufhalten, als
welches der andere ort ist, wo der tractat von
kiachta die niederlage dieses handelsvestgesetzt hatte.
zuruchaitu liegt 137 grade der länge und 49
grade 20 minuten nordlicher breite, an dem östlis
chen arme des argoon, nicht weit von dem
ortewo dieser fluß entspringt. man unterhält daselbst
eine kleine besatzung, und man sieht alda einige
schlechte hütten, die mit spanischen reitern umgeben
sind. kein handelsmaun hat sich an diesem orte
vestgesetzt; sie kommen alle sommer aus
vershinsk und aus den andern städten der czarinn
dahin, um daselbst den tauschhandel mit zween ab 
geschickten haufen mongolischer truppen zu
treiben. diese truppen ziehen aus den chinesischen
städten wtaun und werghen ab, und finden sich
ungefehr im monat julius an den grenzen ein; sie
lagern sich bei furuchaitu, auf der andern seite
  des

        ne  39 y
des argoon und sie tauschen mit den
handelsenten aus siberien eine kleine anzahl von artikeln
aus china.
der handel von zuruchaitu war ehedessen
beträchtlicher; gegenwärtig aber ist er so sehr
heruntergebracht, daß es kaum der mühe wert ist,
davon zu reden. die mongolen liefern in den bezirk
von vtershinsk schlechten tee und tabak,
seide von schlechter sorte und baumwolle von
gemeiner qualität; sie erhalten gemeines pelzwerk,
zeuge, vieh und russisches leder. dieser
tauschhandel daurt ungefehr einen monat oder sechs
wochen lang; und die zollhäuser tragen jährlich nicht
wohl mehr als 5oo rubels ein. gegen die mitte
des monats august gehen die mongolen fort; die
einen begeben sich nach china, und die andern den
fluß amoor hinab, bis an dessen mündung, um
zu beobachten, ob die russen nicht die grenzen übers
schritten haben. zu gleicher zeit kehren die russis
schen handelsleute nach vtershinsk zurück, und
ohne die kleine besatzung, welche man daselbst läßt,
würde zuruchaitu alsdann unbewohnt sein    .
die
    s. r. g. iii. s. 465. pallas reise iii. t.
s. 428.
b 64

    einige dieser flüsse sind nur im frühjahr schiffbar,
die waaren aus rußland werden zu lande
von petersburg und von moscau nach tobolsk
transportirt; von da können die handelsleute sie
auf dem jrtish einschiffen bis an den ort, wo
dieser fluß mit dem oby zusammenfließt. wenn man
auf dem oby ist, so buchsirt man die kleinen
schif  fe, oder läßt sie nach dem segel fahren, bis nach
varym, wo man in den ket kömmt, den man
bis nach mjakoffskoi ostrog hinauffährt. hier
werden die waaren zu lande 9o wersten weit bis
nach dem menissei geführt; man schifft sie wieder
ein auf diesem flusse, dem tunguska und dem
angara bis nach jakutsk; sie setzen über den see
baikal und fahren den selenga hinauf beinahe
bis nach kiachta,
es ist so schwer, die ströme so vieler schnell
fliessenden flüsse hinauf zu fahren, daß diese fahrt
kaum in einem sommer vollendet werden kann    .
aus dieser ursache ziehen die handelsleute
insgemein den weg zu lande vor. der markt zu tis
bit bei tobolsk ist gewöhnlich der ort ihrer allge 
meinen zusammenkunft; von da gehen sie im
winter auf schlitten bis nach kiachta, wo sie
unge  fehr
wenn der schnee schmilzt; im winter sind sie
gemeiniglich zugefroren.

p s f      n243 393
fehr im monat februar ankommen, als in welcher
zeit der hauptandel mit den chinesern geschieht.
sie kaufen unterwegs alles das pelzwerk, so sie in den
kleinen städten finden, wo es aus den umliegenden
gegenden hingebracht wird. wenn sie im frühjahr
wieder zurückkommen und die waaren und
producte aus china, welche schwerer sind und mehr
platz einnehmen, als der russen ihre, mitbringen,
so gehen sie zu wasser; sie fahren die ströme der
meisten flüsse, als des selenga, des angara,
des tunguska, des ket und des oby hinab,
bis an den ort, wo dieser fluß mit dem jrtish
zusammenfließt; sie fahren diesen fluß hinauf bis
nach tobolsk, und setzen ihren weg zu lande fort
bis nach moscau und petersburg.  
ehe man im jahre 1716 die fahrt von ochotsk
nach bolcheresk entdeckte, geschah der einzige
zusammenhang zwischen kamtschatka und siberien
zu lande; man begab sich durch anadyrsk nach
makutsk. das pelzwerk     aus kamtschatka
  und
    das pelzwerk, welches insgemein auf der östlichen
küste von kamtschatka ausgeschifft wird, wird
zur see nach bolcheresk geschickt, oder im winter
durch die halbinsel auf schlitten transportirt, die
hört
bb 5

394  
sv       und aus den östlichen inseln wird gegenwärtig zu
wasser aus dieser halbinsel nach ochotsk, und
von da auf dem rücken der pferde oder durch
renntiere nach makutsk geführt; da die wege durch
ein gebirgigtes und abhängiges land oder durch
sumpfigte wälder gehen, so sind sie so schlecht, daß
die reise wenigstens sechs wochen lang daurt.
makutsk liegt an dem lenaflusse, und dieß ist die
vornehmste stadt, wohin man das schöne pelzwerk
bringt, wenn es nach kiachta geführt wird; man
bringt es gleichfalls dahin aus kamtschatka und
den nordlichen teilen siberiens, welche an den
flüssen lena, mana und indigirka liegen. man
schifft sich in makutsk auf dem lenaflusse ein; die
kleinen schiffe fahren diesen fluß hinauf bis nach
vercholensk oder auch bis nach ratsheg; von
da nimmt man einige zeit lang den weg zu lande
bis an den kleinen fluß 2burguldeika bis an die
mündung des selenga, den man hinauffährt bis
an die gegenden von kiachta.
um
von hunden gezogen werden; dieß ist die
verfahrungsart, welche man zu dieser jahrszeit in dem
lande befolgt. die transporte werden im
sommer unterbrochen, weil die halbinsel mangel an
ochsen, pferden und renntieren leidet. s. r. g.
iii. s. 478.  

um dem leser einen begriff von diesem grossen
umfange landes, durch welches insgemein die
waaren zu lande geführt werden, zu geben, will ich
einen maaßstab der entfernungen hiehersetzen.
es sind v. petersburg bis moscau 734 wersten,
v. wjoscau nach tobolsk 2385
v. tobolsk nach jrkutsk   2918
v. irkutsk nach kiachta   471
6508
  es sind v. irbit nach tobolsk   420 wersten.
v.jrkutsk nach vershinsk1129
v. viershinskn. zuruchairu 37o
v. ochotsk n. makutsk   927
v. makutsk n. irkutsk   2433
v. selenginskn. zuruchaitu 850
v. suruchaitu n. pekin   1588
v. kiachta n. pekin   1532
die chineser transportiren ihre waaren nach
kiachta hauptsächlich auf kameelen. es sind vier
bis fünf tagreisen von pekin bis an die mauer
von china; und von da 46 durch die wüste dee
mongolen bis nach kiachta    .
    pallas reise iii. t. s. 134.    
vi. kapitel.

396
wss fn   y   . v. kapitel.
rhabarber aus der tartarev, so die handelsleute aus
bucharien nach kiachta bringen; art, wie man die wurzeln untersucht
und kauft; verschiedene gattungen von rheum, welche die
schönste rhabarber geben; preis der rhabarber in rußland;
ausfuhr; vorzug der rhabarber aus der
tartarei vor jener aus indien.  
rußland und ostindien liefern rhabarber an
ganz europa. es giebt zweierlei arten von
wurzeln; die eine ist unter dem namen rhabarber aus
der türkei bekannt, weil man sie ehedessen aus der
levante zog, wo man sie von den türken kaufte,
welche sie von den buchariern durch persien
bekamen. sie hat diese benennung behalten, obgleich
die niederlage nicht mehr zu constantinopel,
sondern zu kiachta ist, wohin die handelsleute aus
2bucharien sie gegenwärtig den russen bringen.
indessen geben ihr verschiedene schriftsteller
zuweilen die namen rhabarber aus bußland, aus der
tartarei, aus bucharien und aus tibet. wir
bekommen sie aus rußland in grossen runden
stükken, ohne rinde, und in der mitte mit einem loch
durchstochen. sie hat auswendig eine gelbe farbe,
und, wenn man sie schneidet, so sieht man sie mit sehr
roten striefen bunt gestreift.
die zweite art wird von den materialisten
rhabarber aus indien genannt; wir bekommen
sie
  .

z ag fe    n a 397
sie aus canton in längern, härtern, schwerern und
dichtern stücken, als die erstere; sie ist auch mehr
verstopfend und ihr geruch nicht so gewürzhaft; da
sie aber wohlseil ist, so bedient man sich derselben
allgemeiner, als jener aus der cartarei oder der
türkei.  
. die russische regierung hat sich, so wie bereits
gesagt worden ist, das ausschliessende privilegium
vorbehalten, die rhabarber zu kaufen und zu
verkaufen; sie wird nach kiachta von handelsleuten
gebracht, welche einen tractat haben, diese wurzel
der krone im tausche gegen pelzwerk zu liefern;
sie kommen aus der stadt selin, welche
sudwestwärts koko nor oder des blauen sees neben
tibet liegt. selin und alle städte des kleinen
bucharien, als kashkar, merken, atrar, u.
a. m. hängen von china ab.
 die beste rhabarber, so man in kiachta kauft,
wächßt auf einer reihe von felsen; diese meistens
sehr hohen und ohne waldungen befindlichen
felsen findet man nordwärts selin, und sie
erstreckensich bis nach koko nor. man erkennt die guten
wurzeln an den breiten und dicken stämmen. die
tanguts, welche man dazu gebraucht, sie aus der
erde heraus zu ziehen, fangen ihre arbeiten int
  monat

398 e   7     real
monat april oder may an. in dem augenblicke,
dasie sie herausziehen, pußen sie sie und hängen sie an
die nächst dabei stehenden bäume, um sie trocknen
zu lassen. sie bringen sie den handelsleuten von
2bucharien. nachdem sie sie in wollene säcke ein 
gehüllet haben, so bewahren sie sie sorgfältig vor
der geringsten feuchtigkeit, und man bringt sie also
eingepackt auf kameelen nach kiachta.
der kaiser von china hat bei den schärfsten
strafen die ausfuhr der rhabarber von der ersten
sorte verboten; aber es kömmt eine ziemlich gros
se menge derselben nach europa, weil sie
heimlich mit den schlechtern wurzeln vermischt wird und
man sie durch den schleichhandel ohne einige
vermischung einbringt. das handelscollegium zu
petersburg allein kann diese specereiwaare
bekommen, und es ernennt dazu agenten nach kiachta.
man wählt sie sorgfältig aus; sie wird in
gegenwart der bucharischen handelsleute von einem
apoteker, welchen die regierung in dieser stadt
unterhält, untersucht. alle von würmern
angefressene wurzeln werden ausgeschossen; diejenigen,
welche gut zu sein scheinen, werden durchstochen, um
zu sehen, ob inwendig nichts verdorben ist; und
man schneidet alle diejenigen, welche aussehen, als
wenn sie ein wenig beschädigt wären, in kleine stüks
    ke.
 ,

z nga    n2a 399
ke. diese verrichtung nimmt einen sechsten teil
von denjenigen weg, welche die verkäufer für
vortrefflich hielten. der ausschuß wird ins feuer
geworfen, damit er im folgenden jahre nicht wieder
auf den markt gebracht werde    .
linnäus hat die verschiedenen gattungen der
rhabarber durch die namen rheum palmatum,
  rheum rhaphonticum     , rheum rhabarbarum,
rheum compactum und rheum ribes unterschieden.    
die botaniker streiten seit langer zeit dar 
über, welche von diesen gattungen die wahre sei;
und diese frage ist noch nicht auf eine befriedigende
art entschieden. nach der gemeinsten meinung ist
es das rheum palmatum      . der samen dieses
  leß  
    pallas reise iii. t. s. 155 159. als herr
pallas in kiachta war, brachte der bucharische
handelsmann, welcher der krone die rhabarberliefert,
einige stücke weisser rhabarber  von milchweissen
rhabarber  welche einen süssen geschmack hatten und
die nemlichen wirkungen taten, wie die von der
ersten sorte.
    siehe die ausgabe des murray vom systema
vegetab. des linnäus, gött. 1774. in den ersten
ausgaben führt das rheum rhabarbarum den namen
rheum vndulatum.  
 s   herr pallas, welchem ich die nähern umstände
    phpi

4oo a  a   y gen
letztern, so man ehedessen von einem handelsmanne
aus bucharien erhielt, hat sich in den vornehmsten
botanischen gärten von buropa verbreitet. seit
diesem zeitpuncte ist sie mit sehr glücklichem erfolg
bei uns gezogen worden. der gelehrte doctor hope,
professor der medicin und der botanik auf der
universität zu edimburg hat, nachdem er einen
versuch mit dem pulver dieser wurzel  die in europa
gewachsen war  in der nemlichen dosis, wie man die
fremde rhabarber zu geben pflegt, angestellt hatte,
erkannt, daß sie die nemlichen wirkungen verschafft,
und man hat daraus mit ziemlich grosser wahrscheins
lichkeit geschlossen, daß dieß die gattung ist,
welche die wahre rhabarber giebt. dieser schluß ist
indessen nicht ganz sicher; die nemlichen proben,
welche an den wurzeln des rheum rhaphonticum
und des rheum rhabarbarum angestellt worden sind,
haben den nemlichen glücklichen erfolg gehabt.
die blätter des rheum rhaphonticum sind
rund, und zuweilen breiter, als lang. diese
gattung wird im ueberflusse in den mergelartigen
und trockenen wüsten zwischen dem wolga und
dem
von der rhabarber aus der tartarei und aus
chi  na zu verdanken habe, hat mich versichert, daß er
das rheum palmatum niemals in irgend einen
teile siberiens gefunden habe.

s  fd   n a 4c .
dem maik    , auf der seite des caspischen meeres
gefunden. vermutlich ist von dieser der namen
rha  benennung des wolga bei den tartaren 
von den arabischen aerzten verschiedenen gattungen
des rheum gegeben worden. aber die wurzeln,
welche in diesen von der sonne erhitzten ebenen
wachsen, sind ein wenig zu sehr verstopfend, und
es giebt viele fälle, da sie nicht gegeben werden sol 
len. die kalmuken nennen sie badshona oder
magenstärkend. die schößlinge dieser pflanze,
welche im märz und im april treiben, werden für
ein gutes mittel gegen den scharbock gehalten, und
die russen bedienen sich derselben oft, als diese
kraft besitzend. das rheum rhaphonticum wird
westwärts des wolga nicht gefunden. der
samen dieser gattung hat in petersburg pflanzen
gebracht, die viel grösser waren, als die wilden;
die blätter waren breit, von einer ein wenig
runden und der form des herzens nächst ähnlichen
gestalt.
das rheum rhabarbarüm wächßt in den rißen
der unfruchtbaren felsen und auf dem kieß  oder
groben sande; man findet es mehr noch in den
tä.
    der maik fällt in das caspische meer, ungefeh 
vier grade ostwärts fes
e

4o2 sg 7 n ar va
tälern des malerisch aussehenden landes, welches
jenseits des sees batkal liegt. es treibt nicht vor
ende aprils und bleibt den ganzen may hindurch
in der blühte. die tartaren essen die stengel
des blattes roh; sie wirken fast immer bei
denjenigen personen, die nicht daran gewöhnt sind, ei 
ne krampfigte zusammenziehung der nerven am
halse, welche sich in zeit von einigen stunden
zerteilt; allein diese wirkung kömmt jedesmal, so oft
man davon nimmt, wieder, bis man daran gewöhnt
ist. die russen tun von diesen blättern in ihr
klein gehacktes fleisch; diese speise tut bei den
fremden die so eben angeführte wirkung. in si 
berien wird der stamm eingemacht, und es ist ein
gebrauch bei den deutschen, auf ihren tafeln, an 
statt des blumenkohls die knospen dieser pflanze,
so wie auch des rheum palmatum vorzustellen.
das rheum rhaphonticum, welches insgemein
nahe an den strömen wächßt, hat fast immer so
wie das rheum rhabarbarum in siberien, ein
verfaultes oberteil seiner wurzeln, wegen der all 
zugrossen feuchtigkeit; nur ein sehr kleiner teil
des untern äussersten endes ist gut. das medici 
nische collegium von rußland läßt in siberien
eine grosse menge dieser wurzeln für die militar 
schen spitäler sammeln, und verschreibt sie unter
    dem

          ra 403
dem namen rhapontia. aber die leute, welche
dazu gebraucht werden, sie aus der erde
herauszuziehen, sind so schlecht unterrichtet, daß sie den
besten saft verlieren. diese wurzeln sollten im
frühjahr, sogleich nachdem der schnee geschmolzen
ist, gesammelt werden, wenn die pflanze ihren
ganzen geschmack, saft und kraft in sich hat; indessen
geschieht diese erndte nicht vor dem monat august,
in welchem zeitpuncte sie durch das wachstum des
stammes und die ausdehnung der blätter
verdorben sind. ich will noch hinzusetzen, daß man die
wurzeln, sobald sie ausgerissen sind, in kleine
stükke schneidet, um sie zu trocknen; welche verfah   
rungsart ihre kraft und eigenschaften merklich
vermindert.
die nemlichen wurzeln, welche, nach der ge
meinen verfahrungsart zubereitet, wenig wirkung
taten, sind vortrefflich geworden, wenn man sie
mit der gehörigen vorsicht getrocknet hat. folgen 
de verfahrungsart befolgt der herr pallas  sobald
man die wurzeln herausgezogen hat hängt man
sie um einen ofen herum; man trocknet sie nach
  und nach; sie machen sich von der erde los, wel
che ihre hülle bedeckte; ob man sie gleich im
herbste sammelt, so erhalten sie doch auf diese art die
farbe, den zusammenhang und die abführenden
ec2 eigent
         

404  s s  e v ne r
eigenschaften der besten rhabarber, und tun auch
in allen stücken die nemlichen wirkungen.  
ein deutscher apoteker, namens zückert, mach 
e ähnliche proben mit eben so glücklichem erfolge
an dem rheum rhabarbarum und dem rheum
rhaphonticum, welches in seiner ganzen
vollkommenheit auf den gebirgen der umliegenden gegenden
bei ytershinsk wächßt. er legte pflanzungen das
von an dem abschüssigen hange eines felsen     an,
welcher einen schuh hoch mit guter schwarzer mist
erde und eben soviel sand und kieß bedeckt war.
wenn der sommer trocken war, so ließ er die
pflanzen in der erde; war aber die jahrszeit regnerisch,
so legte er die wurzeln, nachdem er sie gesammelt
hatte, einige tage lang in den schatten, um sie
zu trocknen, und hernach pflanzte er sie wieder aufs
neue. durch diese verfahrungsart bekam er in
zeit von sieben bis acht jahren sehr dicke und sehr
gesunde wurzeln, welche die felsenschicht verhin 
dert hatte, zu weit durchzudringen; und ein seru
pel dieser sorgfältig getrockneten wurzeln tat eben
 .   so
    damit eine pflanzung von rhabarber gut gelinge
und gesunde und trockene wurzeln verschaffe, hat
man einen leichten boden nötig, der zur grund 
stütze einen felsen hat, wo die feuchtigkeit leicht
durchseigt.
  

         40
so viel wirkung, als eine halbe drachme von der
rhabarber aus der tartarei.
aus den vorhergehenden beobachtungen erfolgt,
daß es ausser dem rheum palmatum noch andere
pflanzen giebt, deren wurzeln eben so aussehen
und die nemlichen wirkungen tun, wie die beste
rhabarber. denen zu kiachta über die gestalt
und die blätter der pflanze, welche diese giebt,
angestellten untersuchungen zufolge, scheint es, daß
es nicht das rheum palmatum, sondern eine art,
welche runde und züngigte blätter hat, und
wahrscheinlicher weise das rheum rhaphonticum sei.
herr pallas fragte während seinem aufentalte an
diesem orte einen handelsmann aus bucharien,
welcher gegenwärtig diese specereiwaare der kros
ne liefert, um erläuterungen, und die
beschreibung, die man ihm von der pflanze gab, stimmt
mit der beschreibung des rheum rhaphontieum
überein. die genaue richtigkeit dieser
beschreibung wurde von mongolischen reisenden bestätigt,
welche in den umliegenden gegenden bei koko  nor
und bei tibet gewesen waren und die rhabarber
so, wie sie auf diesen gebirgen von sich selbst wächßt,
gesehen hatten.
uebrigens beweisen die von zückert und von
andern an den wurzeln des rheum rhabarbarun und
ce2des

 
406
        yedes rheum rhaphonticum angestellten
erfahrungsversuche zur genüge, daß diese wurzeln ein
vortreffliches abführendes mittel sind. da aber der
vater des handelsmanns aus bucharien, von
welchem so eben die rede gewesen ist, dem herrn
pallas samen von dem rheum palmatum gab und
ihm dabei sagte, daß dieser samen die wahre
rhabarber bringen würde, so hat man ursache zu
glauben, daß die asiater diese drei gattungen, das rheum
palmatum, das rheum rhaphonticum und das rheum
rhabarbarum ohne unterschied sammeln, wenn sie
solche in einem trockenern und gelindernerdstriche finden,
und daß die dicke der pflanze eine schöne wurzel zu
versprechen scheine. vielleicht kömmt der merkliche
unterschied, den man zwischen den verschiedenen stücken
derrhabarber, so aus kiachtagebracht werden, wahr 
nimmt, daher, daß man die wurzeln der drei
gattungen ohne unterschied sammelt. es ist gewiß, daß sie alle
drei auf den bergen in tibet und ohne die
mindeste wartung wachsen, und diejenigen, welche
man bei koko nor und in den umliegenden
gegenden des orts, wo der koango entspringt, wer
den für die besten gehalten.
ehedessen hatte sich die krone rußland die
ausfuhr der rhabarber in die fremden länder
vorbehalten, und nur allein die agenten der regierung
    konn.
,    

         407
konnten diesen handel treiben; aber die
gegenwärtige kaiserinn hat dieses monopolium aufgehoben,
und jederman führt heute zu tage, wenn er die
gefälle bezahlt, rhabarber aus petersburg. das
handelscollegium macht den ersten verkauf derselben
zum nutzen des souverains und bewahret sie in
den magazinen der hauptstadt auf; es setzt den
preiscourant derselben jährlich vest.
die handelsleute aus bucharien vertauschen
sie in riachta gegen pelzwerk; dieser erste kauf
wird auf. 16. rubels das pud geschätzt. wenn
man das gehalt der commissionnairs, die sie kaufen
und des apotekers, der sie untersucht, nebst den
andern notwendigen ausgaben dazu rechnet, so
beläuft sich der preis des puds, in
kiachtagenommen auf 25 rubels; man zählt fünf mehr für die
transportkosten von den grenzen siberiens bis
nach petersburg; also kostet das pud die krone
30 rubels. die beträchtlichste ausfuhr, die je 
mals an rhabarber von rußland geschehen ist,
fand im jahre 1765 statt; in diesem jahre wur 
den 13 jo puds, jedes zu 65 rubels, davon aus 
geführt.  
ec4 aus 

ausfuhr der rhabarber aus sanct
petersburg.
im jahre 1777 wurden 29 zu 76 h  she
. dollars    , oder 9l
t dsiunde davon ausge   
lt 3. v u.     g rubels 3o kopeken
das pud.
im jahre 1778 23 puds7pfunde zu 80
dollars oder 96 rubels.
im jahre 1778 brachten die handelskeute aus
bucharien 1055 puds davon nach kiachta;
unter welchen 68o puds und 19 pfunde auserlesene
waren. der innere aufwand, der davon im
jahre 1777 im ganzen russischen reiche geschah,
belief sich nur auf sechs puds fünf pfunde    .
der vorzug der rhabarber aus der tartarei
vor jener, die man aus canten zieht, kömmt
wahrscheinlicher weise von folgenden ursachen her 
1  schicken sich die südlichen teile von china
für diese pflanze nicht, eben so wie die gebirge im
kleinen bucharien. 2  die   
    man schätzt hier den holländischen dollar auf
einen rubel 2o kopeks.
    diese berechnung entält nur die rhabarber,
welche in den verschiedenen magazinen des
handelscollegiums gekauft worden ist; dasjenige, was durch
den schleichhandel hineinkömmt, muß man noch
dazu rechnen.    

 ag f     y a 409
2  diejenige, welche man von den chinesern in
canton kauft, wird nicht so sorgfältig untersucht,
wie diejenige, welche von den buchariern in
kiachta gekauft wird. die handelsleute, welche
sie zu canton kaufen, sind genötigt, sie ins gros.
se zu nehmen, ohne die schlechten wurzeln
abzusondern und ohne die verdorbenen teile
abzuschneiden.
3  es ist auch wahrscheinlich, daß eine lange
schiffahrt der rhabarber nachteilig ist, wegen
  feuchtigkeit, die sie während der reise an sich
zieht,  
      .
ce5tabelle

tabelle
der längen und der breiten 
ich habe für nötig erachtet zur bequemli chkeit der
leser, auf der nemlichen seite, die länge und die breite
der vornehmsten orte, von welchen in diesem werke die
rede ist, zusammenzusetzen. die länge wird vom ersten
meridian der insel ferro und vom meridian des
königlichen observatoriums zu greenwich gezählt. der
unterschied der länge zwischen greenwich und der insel
ferro ist 17  34 45 . die ä
bezeichneten orte ist durch astronomische observationen
genommen.  
  breite. l. ä. n ge
  von der insel von
greenferro wich    .
  petersburg     59  56 23  48  o o   30  25 
     
         
  moscau       55 45 45 55630 37 31  
  archangel 64 33 24 56 15o38 4o
  tobolsk       58 12 22 85 4o o   68 26
  tomsk     56 30oio2 5o o   85 15
  mrkutsk     52 18 15 122 13oio4 38
  selenginsk     516o  124 18 30 106 44
kiachta     35oo 124 18 o  106 43
  makutsk       62150 14700 129 25
  ochotsk     59 22o160 7o142 32
  bolcheresk 52 55o174 i3o156 38
  zaven sanct
peter und sanct
paul       53io. 176 io o  158 36
oestliches äusserstes  
ende von siberien. 66oo 200oo  182 25
nach der general   
 äe von
ruß land       58 o o 22300 205 25
änach der charte
z   krenitsin und  
fldes levasheff 53 30o205 30 o   187 55
    ich habe die secunden der länge von greenwich
weggelassen.
ver
 verzeichniß der kapitel
entdeckung und eroberung dieser halbinsel;
ihr gegenwärtiger zustand; ihre bevölkerung
und ihre producte; steuern, die rußland
daraus zieht        
 . ii. allgemeiner begriff vom handel, der in den
neuentdeckten inseln getrieben wird;
ausrüstung der schiffe; gefahren; gewinn, u. s. f.
 . iii. pelzwerk und häute, so aus kamtschatka
und den neuentdeckten inseln gezogen werden.
       
 . 1. vorläufige anmerkungen über kamtschatka; s.
io
erster teil.
entdeckungen der russen in dem meere von
kamtschatka; allgemeine einteilung der
neuentdeckten inseln      
ii kapitel. reisen, die im jahre 1745
unternommen wurden; erste entdeckungen der
aleutischen inseln von michael newodtsikoff  
iii kapitel. reisen, welche vom jahre 1747 bis
auf das jahr 1753 nach den gegenden der
insel bering, der kupferinsel und den
aleutischen inseln unternommen worden sind;
anmerkungen über die einwohner  
iv kapitel. reisen, welche von dem jahre 1753 an
bis auf das jahr 1756 vorgenommen
worden sind; das schiff des serebranikoff läuft
      in
erstes kapitel. anfang und weiterer fortgang der s.
i6
37

s38
in einigen der entferntesten aleutischen inseln, s.
oder an den füchseinseln ein; anmerkungen
über die insulaner    
v kapitel. reisen, welche von dem jahre 1756 an
bis auf das jahr i758 unternommen worden
sind    
vi kapitel. reisen, welche in den jahren i758, i759
und 176o nach den füchseinseln unternommen
worden sind; expedition des von dem
trapesnikoff ausgerüsteten schiffes
sanct uladimir; betshevin ausgerüsteten schiffes
gabriel; dieses vompushkareff commandirteschiff
geht nach alaksu oder alachskak, einer der
entferntesten östlichen inseln; anmerkungen
über deren einwohner; deren produkte,
welche von jenen in den mehr ostwärts gelegenen
inseln verschieden sind u te
vi kapitel. reise des andreas tolstyk auf dem
vin
schiffe sanct andreas und wnatalia;
entdeckungen einiger neuen inseln, welche
andreanoffskye ostrowa heissen; beschreibung
von sechs inseln aus dieser reihe  
kapitel. reise des schiffes zacharias und
elisabet, so vom kulkoff ausgerüstet
worden war und vom drusinin commandirt
wurde; es fährt auf der seite von umnack und
unalashka, und überwintert auf dieser
letztern insel; das schiff wird von den insulanern
zu grunde gerichtet und das ganze
schiffsvolk, vier mann ausgenommen, niedergemacht.
begebenheiten dieser vier russen und gefahren,
  die sie ausstunden    e
a5g
57
66
77
ix
ka
h fh h
1x kapitel. reise des schiffes die dreieinigkeit s.
unter dem commando des korovin; er begiebt
sich nach den füchseinseln; er bringt den win   
ter in unalashka zu; das schiff scheitert in
einer bucht der insel ummak, und das
schiffsvolk wird von den eingebohrenen angegriffen;
viele russen werden getödtet, andere sterben an
krankheiten; sie befinden sich in einer grossen
not; ihre anzahl nimmt bis auf 12 ab, und
glottoff kömmt ihnen zu hülfe; beschreibung
von umnak und unalashka  , ioq
x kapitel. reise des stephan glottoff; er kömmt
auf den süchseinseln an; er geht noch weiter,
als unalashka, bis nach kadyak; er bringt
den winter auf dieser insel zu; die
eingebohrenen versuchen zu wiederholten malen, das
schiffsvolk umzubringen; sie werden
zurückgetrieben; sie versöhnen sich wieder mit
einander und treiben handel mit den russen;
beschreibung von kadyak; anmerkungen über
die dasigen einwohner, tiere und producten;
glottoff kehrt nach ummak zurück; er bringt
daselbst einen zweiten winter zu; seine zurückkehr
nach bamtschatka; journal seiner reise i2r
xi kapitel. reise des solovioff; er kömmt in
unalashka an, und bringt den winter auf
dieser insel zu. bericht von dem, was ihm
wiederfuhr; die eingebohrenen versuchen
vergebens das schiffsvolk zu vertilgen; zurückkunft
des solovioff in kamtschatka; journal
seiner rückreise; beschreibung der inseln ä
fpg

hfh
nak und unalashka; producte; einwohner;
ihre sitten; ihre gebräuche, u. s w.  
xii kapitel. reise des otcheredin; er bringt den
winter in ummak zu; ankunft des levasheff
s.
i54
in unaaehra; rückrehr des oteredin nach
ochotsk    s    
xiii kapitel. auszug aus dem reisejournal des
capitaine krenitzin und des lieutenant levasheff
i85
nach den süchseinseln in den jahren 1768 und
f  1769; abreise von kamtschatka; ankunft
auf der insel bering und auf der
kupferinsel; auf den süchseinseln; krenitin bringt
den winter in alara zu; levasheff in
unalashka; producte von unalashka; an
merkungen über die einwohner der füchseinseln;
ihre sitten, ihre gebräuche, u. w.  
xiv kapitel reise des lieutenants synd
nordostwärts siberien; er entdeckt eine reihe
inseln und ein vorgebirg, welches ihm zum
vesten lande von america zu gehören scheint,
und nahe bei der küste der tschutski liegt
xv kapitel. lage der aleutischen inseln und der
z  füchseinseln; entfernung dieser beiden
reihen von einander. kleines wörterverzeichniß
der sprache der aleutier. allgemeiner
beitrag zu den in den vorhergehenden
kapitelngemachten anmerkungen über die kleider, die
sitten und die gebräuche der insulaner;
ihre feste; ihre ceremonien, u. sw.  
  . . . . .
xvi.kai93
217
 
   
7  
   
22o

h zh h.
xvi kapitel. von der länge von kamtschatka, s.
und von dem äussersten östlichen ende von asien,
  so wie solches von den russischen
erdbeschreibern bemerkt ist       233
xvii kapitel. lage der inseln andreanoffsky;
anzahl der aleutischen inseln 246
sxviii kapitel. verzeichniß der neuentdeckten
inseln, wie solches ein aleutisches oberhaupt
  angegeben hat; verzeichniß der inseln,
welche in den journalen der russischen
seefahrer mit verschiedenen namen benannt
wer    den         249
xix kapitel. mutmassungen über die nahe lage
der füchseinseln und des vesten landes von
america         .   252
xx kapitel. summarische wiederholung der
be  weise, welche zeigen, daß bering und
tschirikoff im jahre 1741 auf der küste von
america gelandet, oder derselben sehr nahe
gekommen sind     254
xxi kapitel. von den tschutski; die
mündlichen nachrichten dieser völker in betreff der
nahen lage ihrer küste und der nahen lage
von america scheinen durch die journale der
letzten seefahrer bestätigt worden zu sein;
plenisner wird abgeschickt, um die wahrheit
die ser vermutung zu untersuchen; schlußfolge
  seiner reise    ,  
xxn kapitel. versuche der russen, um die fahrt
  nach nordost zu entdecken; schiffe, die von
ara
258

hhh
archangel abgesegelt sind, um auf der
seite des lenaslusses zu fahren; andere, die aus
dem lena abgefahren sind, um
kamtschats.
ka zu erreichen; auszug aus dem
reiseberichte des deschneff um
tschukotskoi noßherum, so wie er von dem müller erzählt wird.
reise des shalauroff, von dem lenafluss
an, bis nach shelatskoi noß  
xxiii kapitel. verzeichniß der vornehmsten
eharten, auf welchen die entdeckungen der russen
bemerkt sind       b
262
299
zweiter teil,
welcher die geschichte der eroberung
  d.
von siberien und des handels zwis  
eschen rußland und china entält 309  
erstes kapitel. erster einfall der russen in
siberien; zweiter einfall; permac wird von dem
czar von moscau aus den gegenden des
wölga vertrieben, und zieht sich nach orel,
einer russischen pflanzstätte, zurück; er dringt
mit einer armee von kosaken in siberien;
sein weiterer fortgang und seine taten; er
schlägt den kutchun chan; er erobert dessen
gebiete; er tritt solche dem czar ab; er wird
von dem kutchun chan überfallen; dessen
niederlage und tod; verehrung seines
andenkens; die russischen truppen räumen sibe 
rie  ;
     

s3s.
rien; sie kommen wieder hinein und machen s.
sich das ganze land unterwürfig; ihrem
weitern fortgange geschieht von den chinesern
einhalt       3 il
ii kapitel. anfang der seindseligkeiten zwischen den
russen und den chinesern; streitigkeiten über die
grenzen der beiden reiche; tractat von
tershinsk; der russische hof schickt gesandte
nach pekin; tractat von kiachta;
errichtung des handels zwischen den beiden
natiomet         334
iii kapitel. beschreibung der russischen und
chinesischen pflanzstätten an den grenzen
siberiens; beschreibung von kiachta, einer den
russen zugehörigen grenzstadt; von
zuruchaitu, einer den chinesern zugehörigen
grenzstadt; ihre gebäude, ihre pagoden c.   350
iv kapitel. handel zwischen den chinesern und den
russen; zustand der vorzüglichsten
ausfuhren und einfuhren; zollgebühren; allgemei   
ne schätzung des handels der russen   375
v kapitel. beschreibung von zuruchaitu; dessen
handel; transport der waaren in den innern
teil siberiens     39d
vi kapitel. rhabarber aus der tartarei, so die
handelsleute aus bucharien nach kiachta
bringen; art, wie man die wurzeln
untersucht und kauft; verschiedene gattungen von
rheum, welche die schönste rhabarber geben;
preis

b3s.
preis der rhabarber in rußland; ausfuhr; s.
vorzug der rhabarber aus der tartarei vor
jener aus indien       396
ver ze ich ni ß  
der in diesem werk entaltenen kupfer und
carten.  
1  general carte des russischen reichs, zu s. 1.
2  carte der reise des krenitzin und levasheff nach.
der füchse insel in den jahren 1768 und 1769,  
zu s.
i933  carte von der reise des synd, gegen
tschukotskoi  noß, zu  s. 217.
4  carte der reise des shalauroff, zu s. 262.
5  gegend von maimatschin der chinesischen
grenzstadt und des baches kiachta, von westen her ge   
nommen, zu s. 350.
 

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 


