 
 


t
österreichische
 ätlnationalbibliotek     x   r
t














        
   ,
  
 
       
  
   
        
     
 
  
   
   






,    
 
   a
  
k
 
    leipzig,
sammlung
  merkwürdiger  
rei sen
das innre von afrika.
    
erster teil.
 
gesammlet und herausgegeben
von
ernst wilhelm cuhn,
landgräflich hessischen rat u. bibliotekar.
m  wm t
  ,  
bei georg joachim göschen,
  1799. s

 
          
     
               
    
   
  
     
       . .
      
         
 
 
   
           
      
  
    
 
 
  
             
     
   .      
   
       
 
 
   
.
 
 
 
     
            ,      
   
    
       
       
 p     ..             
     ,   1  
         
                  ;  
          
              
           
       
        4  ,  
           .       aes 
        
              
                  
        
   
        
          
       
                
      
             . 
                        
      
   
       
                  
              .  ,  
           
             ,
 
  
           
            
 
    




vou red e.
 e  ist der philosophie, dem stolz, der ehre
des jahrhunderts gelungen, unwissenheit
und schöngeisterei zu vertreiben, und den geist
des nützlichen über alle nationen zu verbreiten.
dem menschen ist nichts wichtiger, als der platz,  
den er bewohnt, und die menschen, seine brüde,
diese will er kennen lernen, die art, den grad
ihrer bildung, wie sich dieses wesen durch kl
 

iv  vorred e.
ma, regierung formte und entwickelte. schöner
zeigte sich dieser erweckte geist nicht, als durch
eimen allgemeinen eifer, zu entdecken, zu
untersuchen. wir durchschiften die südsee, ein
unermeßliches meer, wo keine karte, keine
erfahrung voriger seefahrer den schiffer leiten
konnte, und nur der einzige mann mit dem genie,
dem mut, der größe der seele, konnte uns
diese länder entüllen, deren verfassung und
beschaffenheit wir nun geschwind besser kennen, als
manche europäische provinzen. wir drangen
durch das eis bis in die nähe der pole, wo uns
ewige eismauern aufhielten, und geben die
hofmung noch nicht auf, auch diese künftig zu
durchdringen. die unbekannte küste amerikas, die
seit drackes zeiten vergessen war, wurde
untersucht, und kaum war sie bekannt, so benutzte sie
schon der europäer, und bereicherte sich durch
ih re produkte. europäisches genie und
gewinnsuchtverband diese wüsten wilden länder zwischen

v or rede. w.
californien und unalaschka mit london und
canton. der spekulationsgeist des engländers
brachte waaren von london an diese öde küste,
  lehrte diese völker neue bedürfnisse und neuen
genuß; nahm ihre produkte und führte diese
dem chineser zu. diese reisen waren nicht
fahrten wilder fibusiers, nicht uebung für
schifskapitäne und matrosen  sie hatten die
absicht, länder, menschen zu untersuchen, die
welt der welt bekannt zu machen. die große
catarina ließ ihr weites reich untersuchen,
männer voll geist und talent mit kenntniß der
astronomie und naturkunde , durchwanderten
nun die unermeßlichen ebenen des höhern asiens,
in die kein römer drang, und die dem europäer
nur merkwürdig waren, weil aus ihnen die
schwärme der weltstürmer dschingiskans und
tamerlans kamen, die einst die geisel seiner
väter waren. sonst hielt man sie für schauerliche
wüsten, jetzo kennen wir ihre produkte und kräf
 

wi vor rede.
te, und können bestimmen, was sie sein werden,
wenn künftig hier mächtige reiche entstehen.
so zeigte der geist des europäers seinen
eifer, alles aufzuklären und zu untersuchen er
drang in die entferntesten gegenden, und ein
land, das ihm nahe war, blieb unbekannt und
unentdeckt. afrika schien von der natur bestimmt
zu sein, ungekannt und verlassen, ein wüster
wohnplatz reissender bestien zu sein; neben
ihnen menschen durch schreckliche despotie
ausgeartet und herabgewürdiget, nicht viel mehr wert
als sie. römer und araber drangen tief in
dieses land, führten glückliche kriege, eroberten
große besitzungen und gründeten mächtige reiche.
aber nie wollte es dem europäer gelingen mit
glück in diesem lande zu fechten und dauernde
eroberungen zu machen. seine kunde blieb
kenntniß der küste. war es furcht, ein land
u untersuchen, das europa nichts geschenkt, als  
s
   
 

v or red e. vii
die fürchterlichsten krankheiten, pest, aussa
und pocken; war es stolz, einen weltteil, als
den geringsten, den niedrigsten zu verachten, weil
er nichts verkaufte als menschen. die natur
hat es freilich dem menschen erschwert, dieses
land zu untersuchen. die drei andern teile
unsres erdkreises sind mit großen strömen
durchschnitten, das meer dringt in großen busen in
sie, diese lage giebt gelegenheit zu
mannichfaltigem handel, und erleichtert die verbindung der
menschen. sie sind größtenteils in große
reiche geteilt, die dem reisenden sicherheit, schutz
und gelegenheit geben, seine untersuchungen
fortsetzen zu können. afrika gewährt dem reisenden
diese vorteile nicht. es ist ein festes land,
eine halbinsel ohne große flüsse, ohne busen;
ein großer teil der küste ist unwirtbar, öde
und schreckt den reisenden, und das land bleibt
dem blick der untersuchung entzogen und
 versteckt. keine große reiche sind noch in afrika

viii , vor rede.
entstanden, die menschen verbinden, ihre
civilisation und ausbildung begünstigen und
unterstützen könnten. habesch, marocko und fetz
sind, so viel wir wissen, die einzigen großen
gesellschaften dieses weltteils, und auch sie stehen
noch auf der niedrigsten stufe der
menschenkultur. in beiden letztern staaten erniedriget
fürchterlicher despotismus unerschütterlich, weil
er auf religion gebauet und durch sie geheiligt ist,
diese menschen; und es scheint das schicksal des
armen afrikanischen geschlechts zu sein, in
westindien und seinem vaterlande nach gleichen
grundsätzen regiert zu werden. die übrigen
bewohner dieses landes sind in kleine stämme
verteit, und stehen noch nicht auf dem grade
der kultur, auf dem die spanier bei der
entdeckung von amerika die einwohner perus und
mexikos fanden. ewig in krieg verwickelt,
denken sie nur sich zu ermorden, zu rauben und zu
verkaufen. wie kann ein reisender mit
sicher 
 

v or rede. x
heit in einem solchen lande reisen, gewinnt er
v
die eine horde, so ist die nachfolgende sein seind;
und wie kann er hoffen ein land zu durchdringen,
wo man nichts als morden denkt, wo die
tierische wildheit der bewohner, blutdurst so sehr
zu ihrem charakter macht. afrika entbehrt den
vorheil , den asien und amerika hat. in
afrika liegt kein jerusalem, das mit dem
religionssystem europens so viel verbindung hat, dessen
heiliger ruf andächtige oder fromm einfältige
menschen an sich zog. wie viel verdankt nicht
unsre kunde asiens den frommen pilgerfahrten
nach jerusalem. im innern afrika liegen keine
bekannte große gold  und silberbergwerke, wie
in peru und mexiko, die den golddurst des et
ropäers reizen, ihm eine belohnung seiner arbeit
zeigen, und ihn ermuntern könnten, pest,
aussaß, pocken, löwen und tiger zu verachten, . . .
um gold zu holen. durch solche gefahren
geschreckt, wagte sich der europäer lieber in entfern
 

x   v or rede.
te meere, entdeckte die entlegentsten länder, und
vergaß afrika, das ihm so nahe war. nur dent
geist der entdeckung unserer zeiten war es
vorbehalten, diese lücken unserer kenntnisse
auszufüllen. britten entwarfen diesen großen plan,
sie, denen erdkunde und menschenkenntniß mehr
als irgend einem andern volk verdankt. sie
wollen nun auch in diese wüsten dringen, uns
lehren was ein land ist, das die natur zu einem  
großen treibhaus schuf, was die familie, die
es bewohnt, seit jahrhunderten von andern
menschenstämmen getrennt, sich selbst überlassen,
geworden ist, wie das sonderbare widersprechende
unbegreifliche geschöpf, der mensch, in einer
solchen lage, wo seine brüder nicht auf ihn
wirkten, sich ausgebildet hat; wie sein charakter,
seine laster, seine tugenden sind. wie lehrreich
wird dieses nicht für uns sein. columbus gab
uns durch die entdeckung von amerika den
begrif des naturmenschen, den wir nicht mehr kann.

v or rede. x1
ten, und wie viel gewann die kenntniß der men
schenfamilie, da wir sie hier auf so niedrigen
stufen der kultur fanden; nun konnten wir ihre aus
bildung durch alle stufen verfolgen, und den
urermeßlichen abstand ausfüllen, der zwischen
einem pescheräh und einem gebildeten wollüstig
verseinerten bewohner paris und londons ist,
        y .
   
es ist bekannt, daß sich in england eine
große gesellschaft der erleuchtesten und reichsten
männer der nation verband, um
entdeckungsreisen nach afrika zu veranlassen und zu
unterstüzen. weitläuftig sind ihre verbindungen, groß
ihre mittel, und ihre operationen werden mit
einsicht und klugheit gelenkt, da banks an
ihrer spitze stehet, und der mann, dem die
kenntniß der südsee so viel verdankt, nun uns
auch afrika entüllen wird. die gesellschaft
entstand, wie das meiste nützliche in dieser welt,
 
durch vereinigung der kräfte gleichgestimmter
 

xvor rede.
menschen zu einem zweck. sie ist sehr tätig,
diese gesellschaft, auch in auswärtigen ländern
sucht sie unter den vorteilhaftesten anträgen
entschlossene, und tüchtige männer, die ihr leben
wagen wollen, um unbekannte länder und rohe
  menschen bekannt zu machen. afrika wird uns
also entüllt werden, und wir haben die nahe
hofnung neue wahrheiten und kenntnisse zu
erhalten, und alte verjährte irrtümer
niederstürzen und verschwinden zu sehen. eine solche
unternehmung ziehet die aufmerksamkeit der welt
auf sich. in einer solchen erwartung entstehet
natürlich die frage  was wissen wir schon von
afrika  dieses müssen wir untersuchen, um
beurteilen zu können, was wir künftigen
entdekkungsreisen verdanken werden. welche
irrtümer und fabeln glauben wir über dieses land,
die wir künftig ablegen werden. eine
beförderung dieser kenntniß schien dem herausgeber
eine nützliche vorbereitung auf unsern künftigen

v or rede, xi
y
zuwachs zu sein.   afrika mußte interesse für      
leser haben, da es der gegenstand so großer
untersuchungen wird, da selbst seine unbekanntschaft
der phantasie des lesers so viel gelegenheit giebt,
hier wunder zu denken und zu erwarten. der
plan einer solchen unternehmung war schwer.
alles zusammen, was über afrika vorhanden,
warfreilich in dem geschmacke des zeitalters, wo
man so gern, so viel sammlet, aber gegen die
achtung, die der schriftsteller dem publikum
schuldig ist, und ermüdend für die geduld
deslesers. geschichte unserer kunde von afrika,
darstellung dessen, was griechen, römer,
araber, das mittelalter und neuere nationen von
afrika wüsten, wäre nützlich gewesen, allein die
sammlungen des herausgebers waren noch zu
unvollendet, zu wenig ausgeführt , um damit
auftreten zu können. belehrung und
unterhaltung mußte der zweck dieser sammlung sein, und
er konnte nur erreicht werden, wenn ältere und

xiv vor rede,
neuere reisen verbunden wurden; aeltere, die
franzosen, engländer und italiäner in das
innre dieses unbekannten landes taten, mußten
geliefert, und neuere in einem gedrängten auszug
damit verbunden werden. das innere afrika ist
der eigentliche zweck , und küstenländer werden
nur aufgenommen, wenn sich die schilderung
durch vorzüge der darstellung und neue
bemerkungen auszeichnet.
so ist der zweck der sammlung, die nach
und nach alles liefern wird, was in ältern und
neuern reisen für deutsche leser interesse haben
kann. die verbindungen des herausgebers in
england sichern ihm die hofnung, die künftigen
reisen der gesellschaft frühe seinen lesern
mitzuteilen, und er wird alles anwenden, um diese
sammlung angenehm und nützlich zu erhalten;
auch der verleger wird hierzu beitragen, und
durch nötige kupfer und karten das interesse
des lesers zu vermehren schen.  

vorre de. xv.
der erste band entält 
1  die reise des missionar zu ch elli nach
congo und in das innre afrika, die im
anfange des jahrhunderts italiänisch erschien,
und durch eine sehr mißgeratene deutsche
     . . .             y
uebersetzung unter uns bekannt wurde.
eine neue bearbeitung des originals schien
von nutzen zu sein. der verfasser ist
frei  lich ein abergläubischer frömmlender mönch,
aber seine reise entielt bemerkungen, die
aufmerksamkeit und verbreitung verdienen.
2  beschreibung von nigritien, nach der
description de la nigrite, die ein ehemaliges
mitglied des rats von senegal voriges
jahr in paris herausgab.  
3  reise nach dem lande bamboue, einem
noch unbekannten lande, das aber bald
durch seinen goldreichtum europäern
wichtig werden wird.

ywivor rede, ,
4  auszüge aus den reisen des abt
poiret, nach numidien und in die gebirge
des atlas, und des missionar tomans
nach dem cafferlande, die nicht sehr bekannt
geworden, von denen aber ein gedrängter
auszug dem leser unterhaltend sein könnte.
reise

   .
   w
y
   ,
    f
f  
x
 
7
   
     
  r g  
e e
      pat er3u
w nach
c on go
  und  
in die innern gegenden von afrika. ,
   
y .  
nach dem italiänischen original neu bearbeitet,
 




einleitung.
anton zuchelli aus grätz in steiermark trat in seiner
jugend in den orden der capuziner, und erhielt die
erziehung und bildung, welche diese gesellschaft
gewöhnlich ihren mitgliedern giebt. die propaganda suchte
im anfang des jahrhunderts männer in diesem orden,
um die herrschaft der römischen kirche durch
bekehrungen in afrika zu erweitern und zu erhalten. alles em 
pfahl den zuchelli zu einer solchen sendung; gesundheit,
ein starker körper, entusiasmus für die sache seiner
kirche und seines ordens, ein fester glaube den
himmel zu verdienen, durch rettung der seelen der armen
schwarzen. willig folgte er dem ruf und geng über
genua, lissabon, nach brasilien, und setzte von da seine
reise nach seiner bestimmung fort. nach einem aus
entalt von einigen jahren in congo und andern
gegen     

4ein le itun g.
dell von asrika , kam er wieder zurück, und beschrieb
seine reise in italiänischer sprache. sie wurde auch bald
in das deutsche übersetzet. zuchelli s erzählung seiner
abenteuer ist weitschweifig, unordentlich und ermüdend.
missionen waren seine bestimmung, und die
schilderung dessen, was er für die seelen der neger tat, und
der art, wie diese halbmenschen seinen eifer ausnahmen,
füllt den größten teil des buchs. so wie sie war,
konnte sie mehr zur unterhaltung unwissender und bigotter
kloster geistlichen, als eines erleuchteten publikums
dienen. aber bei allen diesen auswüchsen entielt sie
eine menge nützlicher, angenehmer und interessanter
nachrichten über regierung, sitten und gebräuche
der bewohner dieses unbekannten landes. sie dem
leser zu liefern, konnte von nutzen sein. die
deutsche uebersetzung war verworren, und so, daß sie nicht
zu brauchen war. das original ist also vom neuem
untersucht, und nach dieser urschrift ist nachstehender
aus  zug des besten, was sie entält, verfertiget worden.


reise aus der stadt bahia in brasilien
  nach
nie der etiopien,
 w 
nach einiger monate aufentalt in brasilien zeigte
sich endlich eine erwünschte gelegenheit, meine reise
nach etiopien fortzusetzen. der gouverneur von
angola ließ auf eigene kosten ein schiff ausrüsten, das
nach etiopien segeln sollte. sobald ich dieses erfuhr,
begab ich mich zu dem capitain, dem die führung
dieses schiffes anvertraut war, hielt um die ueberfahrt auf
demselben an, und fand ihn auch gleich bereitwillig. den
dritten september gab derselbe mir von der einschiffung
nachricht. ich verfügte mich sogleich an bord des
schiffes, auf welchem sich nicht mehr als sechzig
personen befanden. ungeachtet dieser geringen anzahl
menschen, fehlte es uns doch an bequemlichkeit, indem das
schiff ganz mit kaufmannsgütern angefüllt war. noch
denselben tag giengen wir unter segel. am folgenden

6 zuchelli reise nach afrika.
tag erblickten wir schon eine menge wallfische. wir
hatten auch das vergnügen, einen kampf zwischen
einem sehr großen wallfisch und dem sogenannten
königlichen schwerdfisch, dem seind der wallfische, anzusehn.
das schauspiel dauerte eine ganze stunde, und gieng
ganz nahe an unserm schiff vor. bald sahe man den
wallfisch, wenn sein seind ihn von untenher angrif, über
das wasser sich emporheben, und bald, wenn der
wallfisch sich nach der tiefe hinabsenkte, erblickte man den
schwerdfisch mit seinen blinkenden waffen, hoch über
die wellen sich schwingen, um seinen angrif von oben
herabzuchun; denn des schwerdfisches angrifgeschieht
bloß von unten oder oben, nie von vorne oder von der
seite, weil die floßfedern, die der wallfisch am kopf
und an der seite hat, ihm zum schutz und zur
gegen wehr dienen, und ein schlag mit denselben, oder mit
seinem schwanze, den kampf bald zum nachteil des
angreifenden endigen würde.  
wir beschleunigten unsere reise so viel möglich,
aber die winde waren uns zuwider, und wir kamen fünf
grade, bis auf die höhe von fernambuck zurück. nach
zwölf tagen bekamen wir wieder guten wind. den
17ten befanden wir uns in der höhe von sechzehn
graden. die see gieng immer hoch, welches den
reisenden sehr beschwerlich siel. den 25sten passirten wir in
der höhe von rio janeiro den südlichen wendekreis.
der schiffcapitain und steuermann durchblätterten hier
ihre seecharten, und beschossen, da wir schon aus dem
amerikanischen meer in das etiopische gekommen waren,

   
     
 
 
zuche reise nach afrika
 
ihren weg gerade nach der insel sankt helene zu
nehmen. wir setzten unsere reise unter begleitung eines
angenehmen windes fort, und langten am 8ten october
auf der höhe dieser insel an. wir kamen in die höhe
von monomotapa, wo man gewöhnlich hohe see und
stürme antrifft; allein unsere schiffahrt gieng glücklich
von statten, indem wir immer guten wind, aber
durchdringende kälte hatten.
am sankt teresien tag passieten wir abermal
den wendekreis, und kamen wieder in die heiße zone.
ein paar tage nachher zeigten sich verschiedene
merkmale nahen landes, welche, ungeachtet wir noch über
fünfhundert meilen vom lande waren, unser herz doch mit
trost und mit vergnügen erfüllten. wir passirten das
cap neger vorbei. ob wir gleich hier die sonne im
zenit hatten, war die luft doch so dick und die winde
so kalt, daß ich den mantel den ganzen tag nicht vom
leibe brachte, und mich des nachts mit einer guten
decke verwahren mußte. am tage allerheiligen entdeckte
die schiffswache, bei anbruch des tages, land. wir
segelten denselben ganzen tag längst der küste des
königreichs benquela mit einem leichten winde hin, und
giengen den folgenden morgen nahe bei der stadt in
einer tiefe von neun klaftern vor anker.
das königreich benquela, eins der eroberten
länder, welche der könig von portugal in diesem teil
etiopiens besitzet, ist ein ziemlich weitläuftiges und mit
großen wüsten angefülltes land. die schwarzen, die
  f
   

r zuchelli reise nach afrika.
dasselbe bewohnen, sind, außer den wenigen die in der
stadt ihren aufentalt haben, götzendiener, und leben
gleich den tieren ihres landes. der hauptort des
königreichs heißt gleichfalls benquela und wird auch sonst
sankt philipp genannt. den namen einer stadt
verdient er nicht, denn die vestungswerke und die besatzung
abgerechnet, gleicht derselbe eher einer mördergrube.
der könig von portugall hält hier eine besatzung, die
zwar äußerst unbedeutend, aber doch hinreichend ist, die
neger, welche weder mit waffen versehen, noch im
kriege geübt sind, im zaum zu halten. die häuser sind
außerordentlich klein und niedrig, von schlechter erde
erbaut, und mit gesträuchen und pfählen bedeckt. die
häuser der weißen sind mit gips angestrichen. außer
zwanzig weißen und etlichen sechzig mulatten, die den
garnisonsdienst versehen, bestehn die einwohner der
stadt aus lauter schwarzen. die luft ist hier so
giftig und schädlich, daß sie sogar den früchten, welche
die erde hervorbringt, ihre giftigen eigenschaften
mitteilt. die weißen oder europäer leben an diesem ort
selten lange. die wenigen, denen das schicksal eine
mehr als gewöhnliche lebensfrist vergönnt, sind so mager
und abgezehrt, als ob sie aus dem grabe auferstanden
wären. die zu benquela anlandenden schiffe halten
sich selten länger als einige tage auf; sich vor der luft
wohl zu verwahren, nicht auf der erde zu schlafen, und
keine speisen des landes zu genießen, ist eine regel, die
jeder hier ankommende wohl zu beobachten hat. sieht
  n  . sich seiner geschäfte wegen in die notwendigkeit
   

zuchelli reise nach afrika. 9
verseßt, hier bei jemanden zu speisen, so bringt man
seine eigenen lebensmittel vom schiffe mit leute, die
sich hiesiger lebensmittel bedienen müssen, genießen sie
wenigstens nicht ungekocht, und hüten sich besonders rohe
früchte zu essen, noch mehr aber wasser des landes zu
trinken. wer in diesem stücke für seine gesundheit nicht
sorge trägt, bezahlt in wenigen tagen seine
unbedachtsamkeit entweder mit dem tode, oder fällt wenigstens in
eine heftige krankheit, von der nur häufiges
blutabzapfen ihn retten kann. die hitze ist hier übermäßig,
besonders mittags, wo sie fast unerträglich scheint. vom
nachmittag an bis gegen die nacht wird sie durch ein
kleines küstchen ein wenig abgekühlt, sonst wäre es
unmöglich hier zu leben. die hier wohnenden weißen sind
lauter hauptverbrecher, denen die zuerkannte
todesstrafe in verweisung verwandelt, und die von portugal
hierher geschickt werden, dem könig in dieser garnison zu
dienen.  diesen leuten gilt es gleich, ob sie gesund oder
krank sind, wenn sie nur leben. es regnet hier sehr
selten. das erdreich ist fett und fruchtbar, und bringt
alle zum menschlichen leben dienende dinge im
ueberfluß hervor. wäre das hiesige klima gesünder und
temperirter, dieses land würde ein paradies sein. die
weißen brachten ehemals weinstöcke in diese gegend,
welche in weniger zeit in die höhe wuchsen und reben
bekamen. die trauben sind so groß und schwer, als
man vielleicht in keinem lande findet. eine solche
traubewog oft achtzehn bis zwanzig fundi. so schön sie
aber dem anschein nach sind und so herrlich sie schmecken,


io zuchel reise nach afrika.
.
sind sie doch sehr ungesund. wein kann man wegen der
großen hitze nicht aus ihnen machen. hier findet man
auch einige seigenfrüchte und granatäpfel; ingleichen
viele andere früchte im ueberfuß; allein alle sind der
gesundheit sehr nachteilig. zwar versehen sich die
schiffe mit früchten und gemüßen; man bedient sich
ihrer aber nicht eher, als bis man in ein anderes klima
gekommen ist, wo dieselben durch die länge der zeit ihre
giftige eigenschaft verlieren. rindvieh giebt es hier in
großer menge, und wird in dem wohlseilsten preiß
verkauft. für den wert eines skudi bekommt man einen
ochsen. es ist aber hier weder gold noch silber noch
kupfermünze gangbar, sondern statt des baaren gelds
werden waaren umgetauscht, und zwar in sehr hohem
wert. so groß aber die anzahl des rindviehes hier
ist, bedienen sich die neger desselben doch nicht zum
landbau, sondern das erdreich wird mit einer kleinen
karste umgearbeitet. das rindfleisch soll hier so gut
und schmackhaft, als das zu lissabon sein. es werden
aber von einem ochsen nur die vorder  und
hinterviertel gebraucht, das uebrige läßt man in der sonne
verwesen. wenn das geschlachtete fleisch nicht gleich ver   
zehrt wird, geht es in fäulniß über; eingesalzen hält es
sich wenige tage. eben dieses gilt auch von den fischen,
die in der see bei benquela gefangen werden. die
menge der fische, die es hier giebt, ist unglaublich,
und zwar sind es ganz andere arten, als wir in europa
haben. der schiffcapitain befahl einigen schwarzen,
die zu uns an bord gekommen waren, mit ihren
an. . 


   
a
    
die neger vom fischfang zurück kamen, beschenkten sie
mich mit einer ungefähr zwölf pfund wiegenden schnur  
der besten fische. um mich einigermaßen dankbar zu
bezeigen, gab ich jedem der fischer einen kleinen gläsernen
drosenkranz, davon einer zwei pfennige kostet. ich
glaubte dabei noch ein schuldner der neger geblieben
zu sein. allein die schiffleute hielten mich für
verschwenderisch, indem ich für diese drei paternoster eine ganze
barke mit fischen hätte kausen können; auch gab
wirklich der schiffcapitain für die ganze ladung von
dreihundert pfund fischen, diesen negern weiter nichts, als
einen kleinen becher wein und eine hand voll mehl von
maniock. andere neger mit getrockneten fischen
bekamen für einen büschel von dreißig bis vierzig pfund
einen eisernen fischangel, der einige pfennige wert
war. ein capitain der weißen lud mich ans land zum
mittagsessen ein, und bewirtete mich mit vieler
höflichkeit. ich nahm mich aber wohl in acht, von den
speisen des landes zu genießen. wir hatten weder
brod noch zwieback an unserm tisch, sondern statt des
sen mehl oder brei von der wurzel maniock. ich
befand mich jedoch recht wohl dabei , und spürte auch in der
folge nicht die geringste unbequemlichkeit davon.
das königreich benquela ist wenig angebaut,
indem die schwarzen sich lieber in den wäldern
aufhal3che reise nach afrika 1.
eln zu fischen, und gleich zog einer derselben einen sehr
höwew fisch heraus, welches uns alle in verwunderung
eßte. wir siengen binnen zwei stunden über
dreihunoert pfund, meistenteils große und eßbare fische. als

12 zuchel reise nach afrika.
ten, wo sie frei und in ihrer wildheit leben können.
der größte teil dieser neger sind antropophagen. sie
gehen meistens ganz nackend, und nur wenige unter ihnen
bedecken ihre schaam vorne und hinten mit einem
handbreiten lappen. wenn sie essen, nehmen sie den hintern
lappen ab, und bedienen sich dessen statt einer serviette
oder eines tischtuchs. ihre tägliche kost besteht in einer
art gesottenen waizens und in einem trunk wasser.
obgleich diese leute täglich rindfleisch essen könnten,
bleiben sie doch lieber bei ihrer einmal gewohnten lebensart,
und pflegen ihrer faulheit. sowohl hier als in den
innersten reichen herrscht unter den regern die
beschneidung, und sie wissen von diesem gebrauch keine andere
ursach anzugeben, als daß derselbe schon von alten zeiten
her bei ihnen eingeführt ist.
alle nach angola segelnden schiffe, hüten sich den
hafen von benguela unbesucht vorbeizugehen, weil,
wegen der in dieser gegend gewöhnlichen widrigen winde,
es hernach äußerst schwer hält, boanda zu erreichen, und
man sich oft gezwungen sieht, bis gegen die küsten von
mina herunter oder gar nach spanisch indien zu segeln;
ja viele schiffe mußten sogar nach einer reise von vielen
monaten wieder nach der bay von brasilien
zurückkehren, welches kurz vor meiner abreise zwei missionarien
begegnet war,  
sklaven sind der vorzüglichste handel der hier
anlandenden schiffe. sie werden für einen sehr geringen
preiß erkauft und nach brasilien verfahren. ein junger

zuche reise nach afrikai3
neger von zwanzig jahren, kostet zwanzig skudi. eine
negerin, weil sie von schwächerer constitution ist, zwei
skudi weniger. schwangere weibspersonen, oder mit
säugenden kindern, werden, mutter und kind, für
eine person bezahlt. weibsleute, die schon viele kinder
gehabt haben, und folglich alt und schwächlicher als
andere sind, werden um einen noch wohlseilern preiß
erlassen. zur bezahlung werden waaren gegeben, indem
die verkäufer alles annehmen, was man ihnen giebt.
am liebsten ist ihnen jedoch eine art aquavit aus
molasses gemacht, in welchem sie sich gerne berauschen; und
dann glasperlen von allerlei farbe, indem sowohl
manns als weibsleute sich damit schmücken, und
viele schnüre davon um die füße und an andern teilen
des leibstragen. dieser handel wird von hand zu
hand bis in die tiefsten wüsten getrieben. macht man  
seinen einkauf in den wüsten selbst, so geschieht derselbe
mit noch größerm profit, und bekommt man daselbst die
sklaven um die hälfte wohlseiler als am user , wohin
sie schon an ketten gelegt, gebracht werden.
unser schiff kaufte dreihundert sklaven
männlichen und weiblichen geschlechts, welche alle nackend auf
dem verdeck zusammen gekrümmt saßen, und wie ein
trupp affen aussahen. unter diesen besanden sich einige
giaghi, welche alle menschenfresser sind. das reich,
welches sie bewohnen, ist überaus groß, und gränzt bis
an das königreich benquela. sie unterscheiden sich
von andern negern durch eine platte auf dem kopf;
denn obgleich alle schwarze das haupt geschoren haben,

14 zuchelli reise nach afrika.
so scheren jedoch die giaghi eigentlich nur den dritten
teil desselben. sie brechen sich auch, wie die andern,
die beiden vorderzähne der oberkinnlade aus, oder
seilen sie weg, und machen sich, um ein hübscheres
ansehen zu haben, drei ritzen in die wangen. es gieng
mir recht ans herz, als ich diese leute einschiffen sah,
denn man schleppte sie gleich dem vieh mit ketten am
halse, auf das schiff. sie schienen jedoch das elend,
das ihrer wartete, gar nicht zu ahnden, oder fühllos
gegen dasselbe zu sein; und ich erstaunte nicht wenig, sie
fröhlich und gutes muts das schiff besteigen zu sehen,
und in ihrer sprache lieder anstimmen zu hören. fast
durch ganz etiopien herrscht der gebrauch des
menschenhandels, in benquela, angola, congo,
cassange, ginga, matamba u. s w. diese neger verkaufen
sich selbst unter einander, sogar aeltern verkaufen ihre
kinder, brüder ihre schwestern, verwandte ihre
verwandten, und freunde ihre freunde, und zwar für die
nichtswürdigsten dinge, als zum beispiel für etliche
flaschen branntewein, für ein wenig toback u. dergl.
die nahrungsmittel, die diesen schwarzen auf dem
schiffe gereicht werden, sind des morgens eine schüssel
gesottener waizenbrei und ein trunk wasser, und des
abends eine hand voll mehl von maniock, oder ein
stück getrockneter fische, und bei dieser geringen kost
waren diese leute immer munter und vergnügt, und
schäkerten und lachten beständig. ungeachtet der rohheit
und wildheit dieses volks, bemerkte ich doch unter
die  sen schwarzen einen gewissen grad von humanität, der

zche reise nach asia.  
5
sogar unter weißen selten angetroffen wird. ich warf
nehmlich einem derselben ein stückchen konfekt, von der
größe einer flintenkugel zu, welches er sogleich mit den
zähnen in mehrere stücke zerspaltete, ein stückchen
davon für sich behielt, und das uebrige an seine um ihn
hersitzende kammeraden austeilte. man erzählte mir
bei dieser gelegenheit, daß die neger sich auf ihren
reisen nie mit lebensmitteln versehen, sondern wo sie
unterwegs jemand über dem essen antreffen, sich hinsetzen
und mitessen, ohne eine verweigerung zu besorgen.
gewiß eine löbliche gewohnheit  des nachts separirte
man, guter vorsorge wegen, die mannspersonen von
den frauensleuten, indem man diese nebst den kindern
in den gang oder die gallerie verschloß, jene aber auf
dem verdeck rasten ließ.
es wurden auf unserm schiff acht elephantenzäh   
ne von beträchtlicher größe gekauft, und zwar um einen
sehr wohlseilen preiß. elephanten giebt es hier in
etiopien in menge, und ihre zähne werden jährlich zu
tausenden nach portugal, spanien, frankreich und
england ausgeführt. dem könig von portugall soll vor
einigen jahren die nachricht gebracht worden sein, daß
hier in benquela ein elephantenzahn von ganz
ungewöhnlicher größe gefunden worden sei; allein derselbe
habe so weit und tief in den wüsten gesteckt, daß es
unmöglich war, denselben an das meer zu transportiren.
nach einem viertägigen aufentalt in benguela
giengen wir wieder unter segel. wir strichen stets
.
w
 

16 zuchelli reise nach astika.
längst der küste im angesicht des landes hin, und
langten endlich den 9ten november 1698, nach einer fahrt
von2monaten und 27 tagen, glücklich zu loanda an.
aufentalt in der stadt loanda,
im königreich angola.
gleich nach meiner ankunst in der stadt loanda
verfügte ich mich zu herrn ludwig cäsar von menezes,
dem general gouverneur der drei von der krone
portugall in diesem teil etiopiens abhangenden länder,
angola, bengala und pietre. ich brachte ihm ein
packet briefe mit, welche mir seine gemahlin
eingehändigt hatte.
alle hier befindliche missionarien gaben mir den
rat, mich nicht eher aus der stadt in die missionen
hinaus zu wagen, bis ich erst des climas gewohnt sei,
indem, durch eine zu frühe ausflucht, man in diesem v
heißen erdstrich gar leicht in gefährliche krankheiten
verfällt, und es uns hernach an dem nöchigen beistand
gebricht. dieses zureden würde mich zwar von meinem
vorhaben nicht abgehalten haben; allein ich mußte mich
nach dem willen des patris präfekti richten, und dieser,
der sich schon lange in diesen gegenden aufhielt,
ermahnte mich selbst, die monate des cacibo abzuwarten, wo
die hitze sich ein wenig legte, und folglich eine bequemere
zeit sei, in die wüsten hinaus zu gehen.  
 
der

     
zahe reise nach afrika. 7
  der größte teil der stadt loanda besteht aus
schlechtgebaüten häusern von erde und mit pfählen
bedeckt; doch hat sie auch viele steinerne mit ziegeln
gedeckte häuser. nach verhältniß ihres umfangs ist sie noch
so ziemlich bevölkert. die anzahl der hier wohnenden
weißen beläuft sich kaum auf viertausend. um so mehr
schwarze aber befinden sich hier. man rechnet ihrer
beinahe auf vierzigtausend, davon die meisten sklaven,
und in den häusern ihrer herren verteilt sind. zu
diesen sind noch sechstausend mulatten zu zählen;
welche also zusammen eine beträchtliche anzahl ausmachen.
das clima ist hier, wie überhaupt in ganz etiopien,
außerordentlich heiß. es regnet hier gleichfalls sehr
selten, und fällt einmal ein regen, so verursacht er
gemeiniglich krankheiten. ein weißer, der von einem
solchen regen überfallen und tüchtig davon durchnäßt
wird, bekommt gewöhnlich ein hitziges sieber, und zieht
sich manchmal auch den tod zu.  
der stadt loanda gegenüber liegt, in einer
entfernung von drei meilen, eine kleine insel, auf welcher
das trinkwasser für diese stadt geholt wird. diese
insel hat die gestalt einer zunge, und ist ein und zwanzig
meilen lang und eine halbe meile breit. das wasser
daselbst schmeckt zwar salpetricht, ist aber der gesundheit
sehr zuträglich. dasselbe wird in großen gefäßen
aufbewahrt, in welchen man es einige tage destilliren lässe,
alsdann, um es wieder frisch zu machen, in kleinere
geschirre verteilt, und an einen ort stellt, wo die luft
streichen kann. an der spitze der insel befinden sich
gub b.
  
18 zuchelli reise nach afrika.
 
te festungswerke, welche die stadt am eingang des
hafens, gegen das meer zu, beschützen. auch an der einen
seite der stadt zeigen sich gute verschanzungen, die sie
vor seindlichen angriffen sicher stellen.  
diese stadt hat keine ringmauern, sondern steht
ganz offen; und daher kommt es, daß öfters tiger und
löwen, von welchen dieses land angefüllt ist, bis in die
stadt hinein auf raub ausgehn. kurz vor meiner
ankunft in loanda, wurde nahe am terzianer kloster, ein
tigerweibchen, welches vielmals schon in die stadt und
bis in die häuser eingedrungen war, getödtet. auch
gleich nach meiner ankunft erlegte man, unfern der
wohnung der jesuiten, einen löwen, auf welcher stelle erst
kürzlich eine trächtige löwin, mit drei jungen im leibe
getödtet worden. beständig liefen, während meines
hiesigen aufentalts, nachrichten hier von dem schaden
ein, den diese tiere unter den negern anrichteten. ein
löwe, der einmal menschenfleisch geschmeckt hat, setzt
das ganze land in schrecken, indem er dadurch nach
mehrerem lüstern wird, und nicht ermangelt, ferner auf
solchen raub auszugehen. will man seines lebens sicher
sein, so muß alle mühe angewandt werden, ihn aus dem
wege zu schaffen. elephanten giebt es auch in diesen
gegenden in großer menge; allein wenn man diese
tiere zufrieden läßt, fügen sie niemanden schaden zu.
sucht man sie aber zu fangen oder zu tödten, dann
unterlassen sie freilich nicht, sich wider ihre verfolger zu
wehren, ja sie selbst anzufallen. dieses tier kann
zwar seiner größe und schwere wegen nicht hurtig
lau 

zache reise nach afrika. 19
 
sen; da aber seine beine mit seinem leibe proportioniet
sind, so weiß es seine schritte so zu verlängern, daß ein  
pferd im trabe ihm schwerlich gleich kommt. die leute,
welche ausgehn, elephanten zu fangen, müssen, wenn sie
von denselben verfolgt werden, schlangenweise laufen,
um ihr leben zu retten. denn die unbehülsliche masse
und schwere des körpers des elephanten gestattet ihm
nicht, sich so geschwind zu wenden, und man kann ihn
daher auf diese weise leicht entgehn. sieht der elephant
sich von menschen verfolgt, und merkt, daß es auf seine
zähne abgesehen ist, so reibt und stößt er sie so lang an
die bäume, bis sie absallen, worauf er sie seinen jä   
gern überläßt, und sein leben mit der flucht zu retten
sucht. die neger der wüsten bringen viele dieser
zähne in die stadt, und verkaufen sie um den geringsten
preiß. ich sah einst über hundert und funfzig sklaven
des gouverneurs, alle mit elephantenzähnen auf den
schultern, welche sie nach dem ufer brachten um auf ein
schiff zu laden.
das unheil, welches löwen und tiger in diesem
lande anrichten, wird durch die krokodille nnd meer   
pferde noch vermehrt. diese tiere halten sich in den
flüssen von massangano, dande, bengo, embriso
und zaire auf, und fügen den leuten sowohl auf dem
wasser als lande großen schaden zu. in diesen
flüssen, besonders im zaire und massangano, wird der
fisch doma oder die frau, den man der gemeinen aber
irrigen meinung nach, für die sogenannte syrene hält,
gefangen. die oberribben dieses fisches werden sehr
 
 

  zuchel reise nach afrika.
hoch gehalten, und von den portugiesen mit vieler
sorgfalt aufgekauft. in diesem teil etiopiens findet man
auch, wie in brasilien, schlangenottern, zweiköpfige
ottern, und die großen schlangen, gibojas genannt.
auch giebt es hier die katzen, welche unter dem leibe ein
beutelchen mit zibet haben, und die alkalia genennt
werden. die vornehmen personen in loanda halten
solche kaßen in ihrem hause, bewahren sie in käfigen auf,
und nehmen ihnen ein paarmal wöchentlich mit einem
kleinen löffel das zibet aus. hier wird auch das
kame leon angetroffen. alle die hier in etiopien befindliche
affenarten, sind von denen in brasilien verschieden.
hier giebt es kleine, mittelmäßige und große affen. da
diese tiere sehr geil sind, so trägt es sich öfters zu, daß
negerinnen sich mit den großen affen vermischen, und
davon monstra zur welt bringen. vor etlichen jahren
ereignete sich selbst hier in der stadt loanda der fall,
daß zwei schwarze weibspersonen auf solche art affen
zur welt brachten. einen davon bekam der
gouverneur, der ihn hernach mit nach lissabon nahm; und der
andere wurde unsern missionarien zu loanda geschenkt,
welcher etliche jahre im hospitio lebte und hernach starb.
wer ihn gesehen hat, versichert, er habe der äußerlichen
gestalt nach, mehr einem menschen, als einem affen
geglichen. wallfische giebt es hier in größerer menge,
als in brasilien; allein es ist niemand darauf bedacht
sie zu fangen, indem die leute hier statt des
wallfischehrans ein gewisses oehl, das die frucht des palmbaums
liefert, brennen, und sich auch des trans von einem

zuchelli reise nach afrika. 21
   
 
andern fish, chelme genannt, bedienen, welches bei
des besser zum brennen, und hier im ueberfluß ist.
die weißen personen hier, welche großes
vermögen besitzen, haben jederzeit dreißig bis vierzig sklaven
zum dienst in ihren häusern. wer nicht so bequem le ,
ben kann, hält verhältnißmäßig weniger, nachdem es
die umstände erlauben. die weißen frauenspersonen
haben hier zu lande, besonders bei ihren niederkünften,
sehr viel auszustehen, und müssen dabei öfters ihr leben
aufgeben. nach der einmal hier angenommenen
ge  wohnheit sitzen die weiber alle auf flacher erde, und in
der kirche auf einem teppich, umgeben von einem trupp
sklaven zur aufwartung. dieses gefolge von sklaven
macht einen bunten anblick, der mich öfters an unsere
karnevals erinnerte; denn die neger sehen wegen ihrer
natürlichen farbe und ihres anzugs ohnehin schon wie
verlarvte aus, und verunstalten sich noch mehr, da sie
die stirne, ja oft das ganze gesicht mit farben
beschmieren, und manchmal gar ein pflaster auf der nase liegen
haben. die blattern sind hier eine gefährliche plage..
sie werden gleich epidemisch, und verursachen, wenn sie
grassiren, ein großes sterben unter den negern. ich
sah hier ein besonderes spielwerk der natur. nemlich
von schwärze an sich hatte; selbst sein hauptaar glich
ein carmeliter hatte einen von einem schwarzen vater
und einer schwarzen mutter gebornen sklaven, der
vollkommen weiß war, und nicht das geringste merkmal
gesponnenem silber. in ansehung der gesichtszüge,

22 zuchelli reise nach afrika.
der krausen haare und der stumpfen nase, kam er
übrigens völlig mit andern negern überein.
wer hier ein wenig splendid lebt, läßt sich in einem
netze tragen, und hat einen sklaven nebenher gehen,
der einen großen sonnenschirm, den man im gemeinen
leben sennenhut nennt, über ihn herhält. auch wer
zu fuß geht, läßt einen solchen schirm über sich
hertragen. an lebensmitteln, als an brod, wein, oehl,
 käse und dergleichen europäische speisen ausgenommen 
ist hier kein mangel, auch an ochsen, schaafen,
schweinen, hühnern und dergl. gebricht es nicht;
vorzüglich aber sind fische hier im ueberfluß. da der
boden sandig und unfruchtbar hier herum ist, so werden
keine grüne gemüße hier gezogen, sondern müssen von
bengo und dande gebracht werden, wo man selbige an
den flüssen zieht, und den saamen dazu aus portugal
kommen läßt. man hat alle in brasilien befindliche
gewächse nach angola verpflanzt. ananas trift man hier
in großer menge an. auch giebt es noch eine vortrefliche
frucht hier, welche grafenfrucht genennt wird, weil sie
  ein graf aus ostindien in dieses land gebracht haben
soll. cedern, pomeranzen und citronenbäume sind
dem hiesigen lande eigentümlich. zu loanda, in
bengo und dande giebt es auch seigenbäume und
weinstöcke, allein berde gedenhen zu keiner vollkommenheit.
melonen und kürbise findet man auch hier. salz wird
zu benguela gemacht, und diese ganze etiopische küste
damit versehen. die neger bedienen sich jedoch desselben
nur wenig, indem sie meistens ihre speisen ohne salz

zche reise nach afrika. 25
 
essen. die in diesem ande gewöhnlichsten krankheiten
sind heftige kopf  und lendenschmerzen, ingleichen
hämorrhoiden, welche dem menschen schwach und zu allen
geschäften untüchtig machen. der gesundeste ist diesen
zufällen ausgesetzt. laue bäder und klystire von
frischem wasser, nebst pomeranzensaft, sind die mittel,
deren man sich darwider bedient. achtet man diese
krankheiten nicht, so entstehen am ende hitzige sieber, die so
heftig sind, daß sie den patienten manchmal des
verstands berauben. häufiges aderlassen an den füßen ist
das beste mittel dieses sieber zu vertreiben. ich habe
die merkmale dieser kur an den missionarien, die vor
mir hierher gekommen, gesehen, indem ihre füße nicht
wenig von den lanzettenstichen gezeichnet waren. wer
von italien nach congo reist, geht von einem ertrem
zum andern; indem er sich aus dem temperirtesten in das
heißeste klima begiebt. um daher hier einer guten
gesundheit zu genießen, muß man vorher das alte blut
wegschaffen, und dann durch speisen des landes wieder
ersetzen; muß keinen wein, sondern pures wasser, und
öfters palmsekt trinken. hat man auf diese weise sich
neues blut und neue kräfte verschaft, so empfindet man
die hitze dieses climas, von der diese krankheiten
gewöhnlich herrühren, schon nicht mehr so stark. es sind
aber die hiesigen speisen zwar wohlschmeckend, geben
aber keine so gute nahrung wie die unsrigen in europa.
wahrscheinlicherweise ist das viele aderlassen die ursache
der bleichen gesichtsfarbe der hiesigen weißen. diese
lassen gewöhnlich einige ihrer neger im aderlassen
unter

24 s he reise nach afrika.      
richten, wozu sie  getten aus portugal kommen lassen.
es giebt noch eine andere krankheit hier,
leichten sieber besteht, und von keiner bedeutung zu
sein scheint, aber mit der zeit den menschen 8anz
kraftlos und zu allen dingen unfähig macht.
den regern sind allerhand heilsame kräuter und
verschiedene purgirende mittel bekannt; allein wir mis
fonarien bedienen uns nie derselben, sondern 9ersehen uns
  in europa mit medikamenten. wer in diesen heißen
ländern medicin nimmt, darf selbigen ganzen tag sich
nicht der muft ausseßen, weil senst die medicin öfters die
schlimmsten wirkungen hat, und den menschen
manch  der sinne beraubt.
 ser hospitium ist von stein und kalf gebaut,  
   nd von einem kleinen italiänischen kloster  enig
nnterschieden. es hat eine gute lage, in der mitte der stadt,
auf einem erhabenen ort, wo die luft streichen fatin.
unsere hospitia in den wüsten sind freilich  icht so
beschaffen. diese sind niedrig, und entweder von schlechter
erde oder von palmbaumästen und schilf  aut, und
mit zweigen und blättern 8edeckt, welches ihnen mehr
 as ansehen einer hirtenhütte, als der  ehnung vj
drdensbrüdern gieb an buß  und festtagen erblickt
 hier nicht, wie vor den kirchen in  ropa, eine
menge kutschen, sondern statt deren, meke und soj
 enschirme mit einer menge neger  geben; man trift
auch an einem solchen feste, außen vor der
kirchtäreeinige negern an, welche auf marimben, den
mtu 



   
   
ziel sei es sie es
sikalischen instrumenten der neger, spielen. dieses in   .
strument besteht aus der hälfte eines großen reiss an
welchem zwei dußend mit einem dünnen fell überzogene
fläschchen von ungleicher größe reihenweise durch eine
schnur befestigt sind, und mit zwei hölzernen schlegeln
gespielt werden. wenn dieses instrument von den
negern mit kunst gespielt wird, lautet es wie ein
glockenspiel und hat keinen unangenehmen klang. mit diesen
marimben pflegen die neger ihre seierlichkeiten zu
begehen, indem sie dabei tanzen und allerhand gauckeleien
machen.  
die einwohner der reiche angola, congo und
ginga, sind zwar schon seit vielen jahren zum
christentum übergegangen, allein sie führen doch mehr ein
heidnisches als christliches leben. dieses rührt teils von
ihrer rohheit, und teils von der seltenheit der evangelis
schen arbeiter her; indem, wegen der größe dieser
länder, manchmal acht bis zehn jahre hingehn, ehe die
    neger in den banzen und libaten,  so werden ihre
städte und dörfer genennt,  das angesicht eines
priesters zu sehn bekommen. diese leute, die ohnehin vom
himmel und hölle wenig wissen, sind blos bedacht, den
eingebungen ihrer sinne zu folgen, und so vergnügt als
möglich zu leben. geht ein missionarius in die wüsten,
und läßt durch die mani und sova, die gouverneurs
der städte, das volk in die vornehmsten banzen und
maniaten zusammen berufen, so eilt dasselbe doch gleich
wieder nach seinen hütten, und er muß es in wenig ta 
gen wieder auseinander gehn lassen. der missionarius
   

as zack reise nach asie
w
selbst muß seine verrichtungen beschleunigen, um, noch
ehe die regenzeit sich einstellt, wieder in seiner
behausung zu sein. der regen hat in diesem lande eine
bestimmte zeit, in der er fällt. er fängt gegen ende
oktobers an, und dauert november und december durch,
wo immer von zeit zu zeit ein subtiler regen fällt,
welcher der kleine regen genennt wird. januarius und
februarius sind trockne monate. im märz und april
aber fallen hier die großen regen. diese sechs monate
sind die heißesten im jahr. hierauf folgen die weniger
heißen oder die kühlen monate, may, juny, july,
august, september und fast der ganze oktober, in
welchen es gemeiniglich nie regnet. dieses ist eine
allgemeine wetterregel in diesem lande. zwar ist in der trocknen
jahrszeit der himmel oft sehr trübe und mit wolken
überzogen, allein es sind lauter unfruchtbare wolken.
von dieser wetterregel sind jedoch einige gegenden von
congo in der provinz emcus auszunehmen, wo es
zuweilen auch in den trockenen monaten regnet.
die neger von ihrem unordentlichen beiwohnen zu
einem ordentlichen ehebündniß mit einer frau zu bringen,
kostet den missionarien große schwierigkeiten; denn diese
leute leben alle im konkubinat, und haben ihre nächsten
verwandten, ja öfters ihre eigenen schwestern zu
beischläferinnen. sie halten es für ein gar zu hartes
gesetz, ihre ganze lebenszeit sich mit einer frau zu
verbinden. ungeachtet aller bemühungen der missionarien
im reiche ginga, war es ihnen doch nicht möglich die
dasige königin von ihrem üppigen leben, das sie mit
ei

zuchel reise nach afrika. 27
ner menge buhler führte, zu einer rechtmäßigen ehe
mit einem derselben zu bereden, ob sie gleich schon betagt
war, und viele kinder gehabt hatte.
auch die zauberer und schwarzkünstler machen
uns viel zu schaffen. diese leute sind zugleich die aerz
ke der neger, und ihre kuren bestehen meistens in
abergläubischen mitteln. sie begeben sich oft von einer
menge volks umringt in die dicksten wälder, wo sie
geheime zusammenkünfte halten, unter paucken und
marimbenschall opfer bringen, und ganze nächte bei
mondenschein in unzüchtigen tänzen hinschwelgen. die
negerweiber im königreich angola begeben sich, wenn
sie niederkommen wollen, in den wald hinaus, wo sie
gebären, und hernach sich in einen fluß taugen, sich
wieder zu reinigen. im königreich cassanga, welches die
giaghi bewohnen, legt der mann, sobald die frau
niedergekommen ist, sich zu bette, und die frau muß ihm
aufwarten.
das königreich congo ist, wenn man auch die
reiche ginga, mattamba, cassanga, angoy caccongo
und zonzo abrechnet, ein sehr weitläuftiges reich, das
frankreich an größe wenig nachgiebt. es wird in sechs
provinzen abgeteilt, davon jede wieder kleinere
provinzen in sich begreift. sie heißen sundi, bamba,
pango, sogno, pemba und batta, von welchen besonders
sundi und bamba so groß sind, daß in den vorigen
zeiten ihre fürsten armeen von vierhunderttausend mann
mit pseil und bogen ins feld stellen konnten.
heutzu
23. zuchelli reise nach afrika.
tage ist jedoch diese menge ziemlich eingeschmolzen, und
zwar, wie ich glaube, durch den sklavenhandel. wir
haben in diesem teil etiopiens acht missionen. die
hauptmission ist zu loanda, wo der pater präfektus
seinen sitz hat. die übrigen missionen sind zu bengo,
massangano, dande, caenda, sogno und emcus.
manns  und weibspersonen gehen hier nackend;
die sovi und mani ausgenommen, welche bei ihren
amtsverrichtungen ein kleines von alicondawurzel
geflochtenes mützchen auf dem kopf und in der hand einen
stab tragen. die missionarien konnten anfänglich
kaum von den negern erhalten, daß sie nur ihre schaam
bedeckten. wir sind indessen sehr darauf bedacht, nach
und nach immer mehr sittlichkeit unter ihnen
einzuführen. die neger haben zwar häuser oder hütten,
halten sich aber wenig darin auf. wenn ein neger feuer
sieht, so naht er sich demselben, und wärmt sich wie bei
der größten kälte. die neger sitzen, essen und schlafen
auf bloßer erde. ihr ganzer hausrat besteht in
einigen schüsseln zum kochen, einigen wassergefäßen,
einer karste, etwa einem beil zum holzfällen und
dergleichen dingen. sie suchen ihren lebensunterhalt von
einem tag zum andern; und sind bei ihrer anscheinlichen
armut stets fröhlich und vergnügt.  
so oft zu angola ein neuer gouverneur geseßt
wird, welches alle drei jahr geschieht, schicken die
angränzenden könige etiopiens abgesandte dahin,
demselben zu seiner ankunft glück zu wünschen und das gute

zucheli reise nach afrika, 29
     
vernehmen zu erneuern. eben als ich zu loanda war,
langte der abgesandte des königreichs cassanghe,
welches von giaghis bewohnt wird, an. er war ein altes
betagtes männchen, und hielt seinen einzug auf folgende
art. erstlich kamen schwarze mit musikalischen
instrumenten, nemlich mit trommeln, die aus einem
ausgehöhlten und mit einem fell überzogenen stück
holzbestehn, und mit der hand geschlagen werden; mit aus
kleinen elephantenzähnen verfertigten trompeten, die einen
infernalischen ton geben, und mit marimben. sie  
tanzten dabei und sangen loblieder auf ihren gesandten
ab. nach diesem schwarm von negern folgte, mit
ei  ner kleinen müße auf dem haupt, einen stab in der
hand, und umgeben von etlich und vierzig bogenschützen,
der ambassadeur selbst. er sowohl als sein gefolge
tanzten alle. der gouverneur empfing ihn unter einem
tronhimmel, wo derselbe niederkniete, hinten auf
seine fersen setzte, dreimal die hände übereinander schlug,
und dann sich auf die erde niederließ. hier legte er mit
hülfe eines dolmetschers seine ambassade ab. und als
er dieselbe mit einem abermaligen händeklatschen
beschlossen hatte, beschenkte er den gouverneur mit zwölf
sklaven; welches dieser durch allerhand europäische
waaren erwiederte. hierauf kehrte der alte freudig und vers
gnügt in sein land zurück.  ,
   
3d zuchelli reise nach afrika.
 
mission nach sog n 
im königreich congo.
c
nach einer ausgestandenen heftigen krankheit, der
jeder in diese gegenden etiopiens kommende fremde
ausgesetzt ist, und welche die krankheit des landes
genennt wird, wurde ich endlich von unserem präfektozu
einer mission nach sogno ausersehen. sogno liegt
ungefähr vierhundert meilen von loanda. man wählt
gewöhnlich den weg zur see dahin, weil der zu lande zu
weit und zu beschwerlich sein würde. wir hatten ein
ofnes schifchen ohne cahüte, und standen sehr viel auf
dieser reise teils vom regen, und teils von
skorpionen, die sich in dem schiffe befanden, aber nicht so
gefährlich wie die europäischen sind, aus. nach einer
achttägigen schiffahrt ankerten wir spät des abends vor der
spitze des vorgebürgs padrone, da wo der fluß zaire,
einer der flüssen des ersten rangs in afrika, dessen
mündung dreißig meilen breit ist, sich ins meer ergießt. in
diesem strom befinden sich viele inseln, welche,
ungeachtet der daselbst herrschenden ungesunden luft, alle von
negern bewohnt sind. wir passirten das vorgebürge
padrone und liefen in den zaire ein, wo uns der fürst von
sogno ein fahrzeug entgegenschickte, um uns weiter den
fluß hinauf zu bringen. als wir sieben meilen gefahren
waren, kam der fürst von sogno selbst, nebst einem
missionario des dasigen hospitii in einem kahn an unser
schiff, und fuhr mit uns bis pinda, wo wir ans land

   
     
 ,
zahl reise nach asie s 
stiegen, und von einer großen menge volksempfangen
wurden. wir setzten hierauf in netzen unsere reise
weiter nach sogno fort, umringt von einer menge negers,
welche truppweise bei den netzen herliefen und um die
erteilung des segens baten. unter diesen befanden sich
auch unsere dollmetscher, denen wir den titel
kirchenmeister gaben. diese leute sind meistens anverwandte
des fürsten, durften sich aber ungeachtet ihres rangs
nicht in neßen tragen lassen, sondern mußten zu fuße
laufen. auf dem halben weg zwischen der libate von
pinda und der banze von sogno wurden wir mit
trommeln, die beinahe wie bienenkörbe aussahen und einen
etwas dumpfern schall, als eine paucke hatten, und
mit trompeten aus elephantenzähnen, empfangen. mehr
als sechstausend menschen kamen hier zusammen, unter
welchen viele lieder in ihrer sprache absangen, und
einige sogar von zeit zu zeit salven aus musketen gaben,
die sie von den engländern und holländern eingehandelt
hatten. sie wußten aber noch so wenig damit
umzugehen, daß sie, wenn sie dieselben losbrannten, das
gesicht weghielten, und hernach sogar aus den händen
fallen ließen. sie waren aber doch allemal sehr erfreut
über den knall. unter dieser begleitung kamen wir in
der banze von sogno an, und hielten gleich mit sechs
fahnen eine öffentliche prozession nach der kirche des
heiligen antonius.
der fürst besaß einen guten natürlichen verstand,
und hatte von unsern missionarien die portugisische
sprache ein wenig erlernt. ungeachtet er schon an der
regie
32 zuchelli reise nach afrika.
rung war, versah er doch noch immer seinen vorigen
dienst als kirchenmeister, und wiederholte dem volk
die von uns gehaltenen reden in seiner muttersprache.
wenn klagen wider ihn einliefen, ermangelten wir nicht
unsre autorität zu zeigen, und ihm derbe verweise zu
geben, welche er auch mit größter demut annahm.
seine gewöhnliche kleidung ist von der seiner untertanen in
nichts unterschieden, ausgenommen, daß er, wenn er
etwa in die kirche oder in das hospitium geht, einen
schwarzen mantel über die bloßen schultern hängt.
allein, als er sich einst in seinem fürstlichen pomp zeigte,
trug er außer dem mantel auch ein kleines von
palmblättern geflochtenes mützchen auf dem haupt, und hat
te nicht nur viele schnüre roter korallen und muscheln,
sondern auch große rosenkränze von weißem
durchsichtigen glas, und messingene ketten um den hals, die
bis auf die knie herabhingen, welche zierrat auf zehn
pfunde wog. an den bloßen füßen trug er ein paar
karmesinrote sammtne mit goldenen spitzen bordirte
pantoffeln, welche er von den engländern bekommen  
hatte. keiner der untertanen unterstand sich stehend
mit dem fürsten zu reden, sondern, wenn sie ein gesuch
ben demselben hatten, sielen sie aus ihre knie, setzten sich
zurück auf die fersen, und schlugen die hände in
enander. beschenkt der fürst einen derselben, eder erzeigt
ihm s nst eine gnade, oder hat eine strafe über ihn
ergehen lassen, so beedachtet dieser eben die ceremonie und
strat, zu mehrerer bezeugung seiner urtertänigkeit,
dreimal sand über sein haupt, schuttern und
augen 
brau
 .
 
 
. r
3che reise nach asia ss
 
braunen. die provinz sogno ist von großem umfang
und sehr bevölkert, wie man aus der anzahl der
getauften einigermaßen abnehmen kann. man trift hier weder
städte noch vestungen an, sondern das ganze land
besteht in bewohnten wäldern und wüsteneien. vor
einigen jahren war der fürst von sogno im krieg
verwickelt und stellte eine armee von mehr als
dreimalhunderttausend mann ins feld. dieses würde
unglaublich scheinen, wenn nicht bei dergleichen fällen alles, was
pseil und bogen tragen kann, mit in krieg ziehen müß  .
te. blos weiber, kinder und alte leute bleiben zu
haus und wahren das hauswesen. ungeachtet seit
einigen jahren diese große anzahl menschen sich ziemlich
vermindert hat, versicherte mich doch der fürst, daß er
binnen vier und zwanzig stunden, blos in der gegend
von sogno und den angränzenden maniaten, eine
armee funfzigtausend bewafneter mann aufbringen könnte.
die art, eine armee zu versammeln, ist folgende  sie
legen die hände auf den mund und fangen ein gräßliches
geheul an. sobald dieses sich durch die libaten
verbreitet, greift alles zu den waffen, und jeder mani führt
seine leute auf den versammlungsplatz. die neger hals  
ten beim kriegführen nicht die mindeste disciplin oder
ordnung, und ihre tapferkeit haben sie mehr in den füs
ßen als händen, indem sie gar bald ihrem seind den
rücken zukehren und sich so lange in den wüsten
verber  gen, bis es ihnen zeit dünkt, aus diesem zufluchtsort
sich wieder hervor zu machen und ihre seinde von neuem
anzufallen, ihre kriege sind daher oft in wenig tagen
e  
      v
a
      y  
 
 
.
 

  34 zuchelli reise nach afrika,
s 
zu ende gebracht, und sie gewinnen dabei selten eine
handbreit land, es sei denn, daß der fürst des landes
selbst unter den todten bliebe; denn da es keine städte
und vestungen giebt, so kann sich der seind nicht halten;
und brennt er die wohnungen ab, so sind diese, so bald
das land geräumt ist, in wenig tagen wieder aufgebaut.
ihre hauptabsicht geht daher bei ihren kriegen dahin,
viele sklaven zu machen, die sie hernach auf die
schiffe verkaufen. sind die ueberwinder antropophagen, so
legen sie die im treffen gebliebenen seinde auf hölzerne
gabeln, braten sie, und geben ihnen ein begräbniß in
ihrem leib.
ungeachtet der erdboden hier sandig zu sein scheint, s
so wird man doch bei näherer untersuchung gewahr, daß
derselbe aus einer leichten erde besteht, die vermögend
wäre, alle arten früchte hervorzubringen. wegen
mangel an steinen werden hier die häuser aus
palmbaumästen oder schilfgebaut. ihre art zu bauen ist
folgende  sie stecken vier pfähle ins viereck in die erde,
einen geometrischen schritt auseinander; flechten alsdann
wände aus palmbaumästen, und binden sie zwischen
jene ins viereck aufgerichtete pfähle; diese decken sie
hernach mit aesten in der form eines ziegeldachs zu, und
füllen es mit blättern aus. nur in der mitte einer
solchen hütte kann man aufrecht stehn, und berührt auf
beiden seiten die wand, wenn man die hände
ausstreckt. unser hospitium ist auf die nemliche art
gebaut, aber weit breiter, höher und bequemer. so viel
zellen und stuben in einem kloster sind, aus so vielen

suchel reise nach afrika. 25
nicht weit von einander entfernten häuschen besteht
dasselbe. die kirche aber ist nach einem weit größern
maasstab gebaut, und kann auf sechstausend menschen fassen.
die neger halten sich wenig in ihren hütten auf,
sondern bringen fast ihre ganze lebenszeit unter freiem
himmelzu; ausgenommen in der regenzeit, wo sie unter
einer halle stehn, die wie eine laube oben bedeckt und
auf den seiten offen ist.    
die wohlhabensten neger, ja selbst der fürst, es
sen nur selten gekochte speisen. schlachten sie einmal
eine ziege oder ein schwein, so stehn sie nicht eher vom
essen auf, bis alles aufgezehrt ist. ihre gewöhnliche
nahrung besteht in zugemüße und früchten des landes.
ihre art zu essen ist eben nicht appetitlich; statt des
kösfels bedienen sie sich der hände, statt der gabel der
finger, und wenn sie sich brav beschmutzt haben, wischen sie
ihre hände am bloßen leib oder an den haaren auf ihrem
kopf ab. der fürst gibet wöchentlich einmal den
vornehmsten der banze ein öffentliches gastmahl, wobei
die speisen in einem brei und einem gericht fleisch
oder zugemüße bestehn. obgleich sonst der fürst mit
seinen gästen auf bloßer erde zu sitzen und aus einem
topf mit ihnen zu essen pflegte, so haben wir ihn doch
dahin gebracht, daß er jetzt ein wenig abgesondert auf
einer kleinen bank sitzet, und aus einer zinnernen schüssel
ißt. die fürstin hingegen speißt, abgesondert vom füre
sten, aus einer hölzernen schüssel.
  ehe noch missionarien in diese gegend gekommen
waren, gieng das männliche und weibliche geschlecht ganz
 
x  

36 zuchelli reise nach afrika.  
 
 tend. jezt haben wir es dahin gebracht ä
re schaam mit tüchern aus palmbäumen bedecken.
die vornehmsten tragen ein aus empus oder aus
fäden von palmblättern gewirktes netz über den
schultern und um die brust ber  sie haben noch ein anderes
ein wenig enger gestrick  netz vorne am halse oder
hinten über den schultern herunter hängen, das ihnen statt
einer tasche dient. hier wie in den andern provinzen von
congo, dienen die cimbos  muscheln statt der
münze. was jedoch in dieser provinz noch eher als münze
betrachtet werden könnte, ist das libongo. dieses ist ein
glattes aus palmblättern gewirktes tuch, von der größe
eines schnupftuchs  für ein kind zu taufen
bekomsmen wir gewöhnlich zwei ibong  und haben wir viele
tausend derselben in unserm hospitio liegen, wofür wir
unsere lebensmittel einkaufen. der vornehme neger
unterscheidet sich vom gemeinen volk weder durch
kleidung noch durch ein gefolge v  sklaven. die neger,
welche frei sind, und andere negers als sklaven unter
ihrer herrschaft haben, machen in gewißem betracht
hier den adel aus; jedoch hält sich auch jeder, der nur
in sklave ist, er sei auch noch s  ge 3 für einem
vom adel, und kann fürst und könig werden. es sind
aber nur wenige, die sich dieser freiheit rühmen können,
indem beinahe die ganze ration in der knechtschaft
schmachtet. wer von ihnen frei ist, weiß sich soviel
damit, als wenn seines gleichen nicht in der welt wäre.
die vornehmsten, ja selbst der fürst, schämen sich nicht
die niedrigsten arbeiten zu verrichten, als e   

 
   
zuchelli reise nach afrika. 4
oder häuser zu bauen und dergleichen. die mani oder
die stadtalter in den banzen dieser provinz hängen
alle vom fürsten ab, der sie ein und wieder absetzt. hier
giebt es viele mani, indem der staat aus dreisig
banzen besteht, welche eben so viel maniaten ausmachen.
die vier vornehmsten mani haben den titel der
erwähler, weil die wahl des nachfolgers des fürsten auf
ihnen beruht. allein, da sich gemeiniglich der mächtigste
mit gewalt auf den tron setzt, so haben sie diesen titel
im grunde nur dem namen nach. jeder mani hat
zuweilen zehn, zwanzig, ja manchmal vierzig und funfzig
libaten unter seinem gebiet, in welchen er wieder ein
oberhaupt setzt, welches mocalunto genennt wird, und
so viel als oberer bedeutet. das maniat von chiora
ist das größte, das unter sogno steht. zu meiner zeit
war der bruder des fürsten mani dieser provinz. in
diesem gebiet werden die gefärbten libongen, die man
gewöhnlich congische tücher nennt, verfertigt, und die
durch die verschiedenheit der arbeit sich von den glatten
libongen, die statt münze dienen, unterscheiden. unsre
missionarien lassen aus dergleichen libongen tapeten,
küssen und andre dinge machen. diese libongen sehen
sehr gut aus, und sind ziemlich stark und dauerhaft. nach
der verschiedenheit der arbeit haben sie auch verschiedene
 
namen. die diesseits des flusses zaire in den reichen  
loango, cacongo und angoy verfertigten hält man,
weil sie aus seinem empus sind, für die besten. zu
  verfertigung dieser libongen stecken die neger zwei
hölzer in die erde, knüpfen die faden von empus daran
 
   

 
n .  
38 zuchelli reise nach afrika.
und weben hernach mit zwei subtilen stäbchen von
baumrinden damit, bis die libonge fertig ist, worauf
sie dieselbe mit einem eisen beschneiden, und ihr dadurch
das ansehen von arabischem sammt geben. die hier
anlandenden schiffe suchen diese libongen sehr auf, und
nehmen sie als eine seltenheit mit in ihr land.
es kostete uns anfangs mühe, uns an die speisen
dieser länder zu gewöhnen; mit der zeit fanden wir
geschmack daran. gebackener bessus von carmina war
unser brod, palmsekt unser wein. oehl des
palmbaums diente uns zur butter. fische sind in ueberfluß.
an hühnern, schweinen, ziegen fehlt es auch nicht.
wildpret allerlei art giebt es in menge; die neger
achten es aber nicht. ihre vorzüglichste jagd sind mäuse,
welche mit haut und haar gebraten und verzehrt
werden. heuschrecken sind auch eine leckerspeiße der neger.
merken die neger, daß wir vor diesen speisen einen
eckel haben, so glauben sie, wir wüßten nicht was gut
ist.
vor einführung des christentums wußte man
hier nichts von königen und fürsten, sondern der
höchste titel war mani oder oberhaupt, eine benennung,
die jetzt blos den stadtaltern gegeben wird. die
neger sind sehr gierig nach diesen neu eingeführten titeln.
der fürst von sogno, weil er mächtiger als der von
sundi und bamba ist, wollte auch einen vornehmern
titel haben, und nannte sich graf. seit ihm aber
dieser irrtum benommen worden, läßt er sich großfürst
nennen.    
 
 
 
zuchelli reise nach afrika,   39
wäre dieses land von europäern bewohnt,
unglaubliche schätze würden sich daraus ziehen lassen, denn
das erdreich ist sehr fruchtbar und verspricht des jahrs
eine dreifache erndte. die hiesigen einwohner sind zu
und gewohnheiten. das stolpern über einen stein
bedeutet bei ihnen unglück. die erblickung einer
kleiträg, um dasselbe ordentlich anzubauen. die
holländer trafen bei ihrer ersten ankunft muskatenußstauden
hier an. es gebe viele seltne holzarten hier. aus
vielen umständen läßt sich schließen, daß es auch
goldund silberbergwerke hier giebt; allein die neger wollen
nichts davon wissen, aus furcht, wir europäer möchten
sie sonst aus ihrem lande vertreiben. eisen ist das
einzige metal, von dem sie gebrauch machen, und welches
sie aus einem in dem maniat endari befindlichen
bergwerk holen. daß dieses land viel heilsame kräuter
hervorbringe, läßt sich nicht wohl bezweifeln; es giebt
aber auch viel giftige kräuter, deren sich die neger
bedienen, einander aus dem wege zu schaffen, indem sie
diese heimliche art den andern waffen vorziehen.
die neger sind voll abergläubischer meinungen
nen spinne, besuch. der gesang eines vogelsbei
einem geschäfte, gute verrichtung. sternschnuppen
bedeuten mordtaten, die eben begangen worden, und . .
sie rufen laut wider die mörder. vor bienen knieen die  
weiber nieder und schlagen sich vor die brust, damit sie
ihnen nicht die milch nehmen. vom neumond hängt
das wohl und weh der menschen ab, und sein anblick
erweckt ihnen vergnügen.

  
 
e  
 
49 zuchel reise nach afrika
wenn eltern ihre tochter jemand zur
beischläferin geben, muß sie sich einen monat lang in einem
besondern haus aufhalten, sich mit quacksalbereien
beschmieren, und erhält von alten weibern in allerhand
  unzüchtigen dingen unterricht. wird sie schwanger,
so trägt sie über den schultern oder um den leib herum
eine gefärbte schaale oder rinde eines baums,
marone genannt, um eine gute niederkunft zu bekommen.
ist das kind zur welt gebracht, wird dessen geburt auf
folgende art geseiert. vater und mutter werfen sich
einander das kind zu, nicht ohne gefahr des kindes, und
geben dabei den nächsten verwandten einen schmauß,
wobei sie lustig und guter dinge sind.  
als der mani von chitombe gestorben war, riß ihm
das volk die haare am ganzen leib, die nägel von
händen und füßen und die zähne aus, und zwar in der
törichten einbildung, daß sie sonst des gewöhnlichen
regens beraubt sein würden.
ihre todten beklagen sie auf folgende art. des
abends versammelt sich die ganze verwandtschaft und
freundschaft vor dem hause des verstorbenen; wobei
jede person eine matte mitbringt, auf welche sie sich
niedersetzen und in mancherlei tönen ein klägliches geheul
bis zu anbruch des tags machen. dieses klagegeschrei  
  dauert dreißig nächte nacheinander fort. da männer
und weiber alle untereinander sitzen, so wird bei solchen
gelegenheiten, indem man den tod eines menschen be   
trauert, der grund zum leben vieler andern gelegt. wir
haben nicht erfahren können, ob die neger hier das
soge.
 

  zuchelli reise nach afrika. 41
v
nannte tampo halten, wie in den reichen angola
ginga und cassanghe geschieht. wenn nemlich der
verstorbene drei nächte beklagt worden, so ist die wittwe
desselben gehalten ein schwein zu schlachten und die
übrigen leidtragenden zu traktiren; und dabei, wenn sie noch
jung und hübsch ist, sich zur unzucht preiß zu geben.
diejenige mannsperson, die ihr nachher am besten gefällt,
wählt sie zu ihrem liebsten. die übrige trauer der
neger besteht darin, daß sie sich ein jahr lang die haare
wachsen lassen, die sie weder kämmen noch putzen, und
daher ein sehr eckliges ansehen haben.
bei allen fürsten in congo ist der brauch, bei
seierlichkeiten einen mann vor sich hergehen zu haben,
mit einem musikalischen instrument, auf welchem
derselbespieler und zugleich loblieder auf den fürsten absingt.
in diesen liedern preißt er auf eine plumpe weise die
macht des fürsten, dessen gute behandlung der
untertanen und sklaven; die schmauße, die er den
vornehmsten der banze giebt und dergleichen. selbst viele
mani halten sich solche leute, hinter welchen sie mit einer
possierlichen gravität hergehn. oefters muß des nachts
ein solcher kerl dem mani loblieder ohne instrument
versingen, um denselben einzuschläfern. der mani in
giambo schickte mir einen solchen kerl mit einer
trommel, der mir des nachts und bei anbruch des tags
damit musik machte; allein ich verbat mir diese höflichkeit.
  das chigilla ist bei den negern eine art gelübde,
in welchem sie sich auferlegen, zum erempel nie eine
gewisse speise zu essen, oder sich die haare abzuscheeren
  . .

42 zuchelli reise nach afrika.
 
u. dergl., und welches sie unverbrüchlich halten. in
vielen maniaten dieser mission werden gewisse tage der
woche zu ehren des teufels geseiert. diese tage nennen
sie die heiligen tage des chenge und ensone. die
tage des chenge werden alle zwei tage, die des ensone
alle drei tage geseiert. die neger sind so streng in
beobachtung dieser teuflischen seiertage, und begehen sie
mit solcher hochachtung, daß ich wünschte unsre
europäischen christen möchten ihre seiertage mit solchem eifer
begehn. ein gewisser neger dieser provinz legte sich
alle jahr zu ehren des teufels ein langes und hartes
fasten, in welchem er sich sogar des tobacksrauchens
entielt, auf. er war schon ein sehr betagter mann mit
eisgrauen haaren.
wenn ein mord oder ein straßenraub begangen
worden ist, so melden die leute dieses dem richter und
geben alle personen an, die sie dieses verbrechens wegen
in verdacht haben. um nun den täter zu entdecken,
legt der richter allen, als verdächtig angegebenen
personen den eid, bulongo genannt, auf; welcher darin
besteht  er bereitet einen trank von batattawurzel und
verschiedenen säften von kräutern, und reicht denselben
allen erwähnten personen zum trinken, mit dem bedeuten,
daß der täter davon sterben werde. es gehn aber sehr
viele betrügereien damit vor; denn ist der richter
bestochen, so mischt er unter den trank eines unschuldigen
gift, und befreit dadurch den täter vom verdacht und
strafe; dieser fall hatte sich zu meiner zeit ereignet,
und der fürst ließ über den verbrecher das todesurteif
 
a

z e reise nach asie  
x  f
ergehn. die vollziehung dieses urteils geschieht bei
den negern durch kolbenschläge in den nacken. das
geschäfte des henkers versieht die erste person nach dem
fürsten, und wird für eine große ehre gehalten. wird
  der verbrecher mit geiseln bestraft, so tritt der fürst
selbst heraus und vollziehet öffentlich die strafe. nach
einigen streichen nehmen ihm die vornehmsten dieses
geschäfte ab, und fahren so lange damit fort, als es der
verbrecher verdient. diese strafe zieht bei den negern
nicht die geringste schande nach sich, und halten sich
dieselben dadurch weniger beleidigt, als manchmal ein
europäer durch eine ohrseige oder beißende rede.
ueberhaupt scheinen die neger moralisch und physisch
unempfindlicher zu sein, als andere nationen, indem sie von
ehre und schande nur wenig gerührt werden, und die
schrecklichsten züchtigungen ohne besondere merkmale des
schmerzens aushalten.    
nicht nur in der provinz sogno und den andern
  provinzen des innern congo, sondern auch in den
reichen angola und ginga, giebt es noch eine große
menge götzenbilder. in caenda, an den gränzen des
königreichs angola, beteten die einwohner einen alten bock
an, den sie in der wüste zwischen zwei bäumen
angebunden hielten. sie glaubten der teufel wohne in
demselben, brachten ihm stets die erstlinge der erde zum
opfer, und unternahmen keine sache von wichtigkeit,
ohne sich vorher an dieses orakel gewendet zu haben. ein
missionär übersiel sie bei dieser abgötterei, und als er
den stock aufhob, nahmen sie alle die flucht, worauf

44 zuchelli reise nach afrika.
er den bock wegnehmen und im hospitio todtschlagen
ließ. sobald diese entführung unter den negern
ruchtbar wurde, kamen sie alle zu dem missionär gelaufen,
sielen ihm zu füßen und boten ihm zur auslösung dieses
tieres zwei sklaven an. da aber ihr bitten
vergebens war, ließen sie die köpfe hängen, und giengen
traurig in ihre kibaten zurück. in gibongo hatte das
volk eine steinerne kugel, welche es als einen götzen
verehrte.
die herenmeister dieses volks werden in zwei
klassen geteilt, in zauberer und oberhäupter der
erde. hier in der provinz sogno giebt es ihrer viele
tausende, und noch eine größere anzahl in chiova und
den inseln des flusses zaire. wir missionarien
verfolgen sie auf das heftigste, und so oft wir einen habhaft w
werden können, muß er als sklave nach amerika. der
fürst ließ sogar, um seinen eifer für die christliche
religion an den tag zu legen, einige hinrichten. kein
neger unternimmt eine sache von wichtigkeit, ohne vorher
einen herenmeister zu rate gezogen zu haben. gehn
die neger in krieg, sorheilt er die stricke matebba
unter sie aus, die sie wider die seindlichen pseile schützen
sollen. dem oberhaupt der zauberer schreiben sie es
zu, wenn der regen ihre länder befeuchtet, und zur ver   
geltung beschenken sie denselben mit vierhundert
libongen. kommt der fürst zur regierung, oder tritt ein
mani sein amt an, so geschieht die einsetzung gleichfalls
durch einen zauberer. vor einigen jahren ließ der
fürst von sogno, der bruder des jetzt lebenden fürsten,
s.

 
 
   
zuchel reise nach afrika 45
da schon vier jahre der gewöhnliche regen ausgeblieben
war, durch seine zauberer sich verleiten, um regen für
nichts ist schwerer als die neger zum essend zl,
bereden, und machen sie sich gleich dieses bandes wieder  
los und vertauschen wie vorher ihre weiber. erst wenn
sie alt und mit vielen kindern beladen sind, haben die
missionarien das glück, sie mit ihren beischläferinnen zu
sammen zu geben. nichts ist indessen komischer, als der  
anblick dieser leute im hochzeitlichen schmuck; denn da
sie keiner kleider gewohnt sind, so geberden sie sich dabei
auf die wunderlichste weise. ich sahe eine braut, der
ren ganzer puß in ein paar alten schuhen bestand, mit
welchen sie nicht einmal gehen konnte, ohne sich auf einen
stab zu stützen. eine andere trug eine hellblonde
psrücke auf dem kopf. sie hatte selbige von engländern
für einen hohen preiß gekauft, und machte, wie leicht zu
erachten ist, die possierlichste figur. das sonderbarste
aber ist, daß das übrige negervolk hierbei ganz vers
wundert steht, und sie völlig nach der mode der
europäer gekleidet glaubt.
wenn ein neger schuldig ist und nicht bezahlen
sein volk zu ersehen, dem teufel ein säugendes kind
zum opfer zu bringen, welches er auf dem cap del pas
drone schlachtete.  
v
 
kann, nimmt der gläubiger bis zu abtragung der
schuld eine seiner töchter zur beischläferinn. der
schuldner giebt sie ihm gern, weil sein häuslicher
auswand dadurch erleichtert wird. ist aber der gläubiger
 
 
          
   

46 zuchelli reise nach afrika.
 
der tochter müde, so giebt er sie, und zwar oft mit einem
gefolge von kindern wieder zurück, verkauft den vater
als sklaven auf die schiffe, und macht sich auf diese art
bezahlt. hier ist es nichts seltnes, daß ein neger seine
leibliche schwester zur beischläferinn hat, und befürchtet
er, sein weib möchte scheel dazu sehen, so bittet er sich
die erlaubniß aus, blos einige nächte mit ihr
zuzubringen, welches ihm ohne widerrede gestattet wird.
daß das negervolk auf der niedrigsten stufe der
menschheit stehet, und in tiefe wildheit versunken ist,
läßt sich nicht leugnen; demungeachtet kann nicht
behauptet werden, daß dasselbe nicht eben so gut wie andere
menschen mit vernunft begabt sein sollte. der
tierische zustand, worin es lebt, ist leicht aus seiner
erziehung und seinem klima zu erklären; denn was kann man
von menschen erwarten, die unter wilden tieren
aufwachsen, und ihr leben in wäldern hinbringen  es ist
mir aber von glaubwürdigen personen erzählt worden,
daß es wirklich eigentliche wilde menschen in diesem
lande giebt, und daß vor einigen jahren in einer wüste,
nicht weit vom cap del padrone, zwei derselben, ein
männchen und weibchen, gefangen worden. sie
gaben kein merkmal von vernunft von sich, waren ganz
nackend, hatten keine sprache, und sahen wegen der
langen haare, die ihnen vom haupt und barte
herabhiengen, fürchterlich aus. ihre nägel waren von
außerordentlicher länge, und zwischen ihren fingera und
zehen war eine zarte haut, wie bei wasservögeln. sie

zuchell reise nach afrika. 47.
 
wurden nach sogno gebracht; allein sie aßen nichts, sons
dern saßen stets in tiefer melancholie und starben etliche
tage nachher.
       .
mission in die maniaten, disseits und jenseits des
flusses embrise; ingleichen in die wüsten von
chiova, und einer kurzen reise
nach angoy.
die monate des cacibo waren eingetreten, in welchen
die missionarien sich in die wüsten zu begeben pflegen.
ich beschloß daher auch meiner pflicht nachzukommen,
und begab mich nach kobotta in der provinz bamba,
neun tagereisen von sogno. mein reisegefolge
bestand aus fünfzig negern. wir kamen eheils über un .
übersehbare mit hohen schilf und gras bewachsene
wüsteneien, wo oftmals ein schmaler pfad zwischen
moräste, an welchen die mani zu besserer erkennung des wegs
feuer angemacht hatten, durchführte; teils durch uns
geheure wälder, in denen wir, wie in der nacht,
reisten. es ist leicht zu erachten, daß diese schrecklichen
wildnisse der aufentalt einer menge reißender tiere
sind, und meine negers mußten immer auf guter hue
sein. wo gefährliche stellen waren, giengen sie mit
ihren gewehren hinter und vor meinem netze her, und
machten ein großes gelärme, die wilden tiere dadurch
zu verscheuchen. hier und da erblickte man durch oef
nungen in diesen wäldern, angebaute felder und kibaten,
 2
   
 ,
 
 
w
v

49 zche reise nach afrika.
aus welchen die leute haufenweise gelaufen kamen. ein
botanikus würde auf diesem wege gewiß eine menge
seltner und noch unbekannter kräuter gefunden haben,
indem mir viele vorkamen, die ganz von den unsrigen
verschieden zu sein schienen. wir durchzogen zuweilen
ganze wälder von seigenbäumen. nach einigen tagen
kamen wir an das ufer des meers; wir giengen über den
fluß lucullo, und blieben hier über nacht in elenden
hütten. meine reger schliefen unter freiem himmel,
und unterhielten viele feuer wider die wilden tiere.
wenn uns ein fremder neger auf der reise begegnete,
zwangen ihn die meinigen, das neß ein paar stunden
tragen zu helfen. zu chiando gab es keinen palmsekt
mehr, indem hier die palmbäume keinen saft geben;
statt dessen hat man ein anderes getränke, unallo genannt,
welches aus einem sauern teich gemacht wird. das
wasser ist hier äußerst schlecht, und meistens stinckend,
trübe und voller würmer. von funta an bis hierher
ist das erdreich viel fetter und besser als in dem übrigen
teil der provinz. als wir funta vorbei waren,
kamen wir durch einen ungeheuern wald, in welchen sich
besonders viele tiger aufhielten. wir langten bei der
insel des flusses embris an. den folgenden tag,
und zwar den achten nach meiner abreise, kam ich zu
der andern insel des flusses embris, wo mir die
königin ein boot schickte mich überzusetzen, und mich sehr
gut empsieng. sie war schon neunzig jahr alt, und
hatte fast das gesichte verloren. sie gieng beinahe
ganz nackend, an einen stab gestützt, nur um die
len  den


     
zche reise nach afrika 4
den hatte sie ein tuch von gefärbten libongen, und um
die füße geflochtene binsen. hierauf setzte ich meine
reise nach libotto fort, wo ich von dem fürsten sehr
freundschaftlich aufgenommen wurde.
wenn der fürst hier ausgeht, hat er stets eine vo s
nehme person mit einem pferdeschwanz in der hand vor
sich hergehn, ihm die fliegen zu wehren. dieses ist
zugleich eine art von zierrat oder puß. diejenigen
personen, die keine pferdeschwänze haben, bedienen sich der
schwänze der elephanten. da es in congo keine
pferde giebt, so erhandeln die neger diese schwänze von den
ankommenden schiffen für einen hohen preiß.  
nach geendigter mission trat ich meine rückreise
nach sogno an. ich gieng nach amusetto. von da
nach kussambo, welches das letzte maniat von bamba
in sogno ist, und setzte meinen weg nach funta fort.
diese mission hätte ich mir nicht so schwer vorgestellt, als
ich sie fand, indem ich, alles zusammengerechnet, einen
weg von beinahe achtundert meilen gemacht habe.
diese ganze reise machte ich blos in netzen, und legte
zuweilen des tags dreißig bis vierzig meilen zurück,
denn die neger, wenn sie abgelöst werden, laufen mit
den netzen auf ihren schultern so geschwind, wie ein pferd
im träbe. bei dergleichen reisen ist dem neger nichts
verdrüßlicher, als wenn er des tobacks entbehren muß;
und konnten sie oft nicht erwarten, bis sie in eine libate
kamen, um ihre pseife anzustecken, sondern machten sich
auf folgende art feuer an; nemlich sie suchten eine

50 zuchelli reise nach afrika.
feuerstein, nahmen ein stückchen holz in die hand,
warfen sand zwischen das holz und den stein, und
rieben diese so lange aneinander, bis das holz feuer
sieng.
  bei meiner letzten mission hatte ich, wie man
gesehen hat, die hälfte der provinz sogno, nebst den
inseln des flusses embris und verschiedne maniaten von
bamba besucht. jetzt beschloß ich eine reise durch den
übrigen teil von sogno, durch chiova und die inseln
des flusses zaire. ich gieng nach bobome, von da
verfügte ich mich durch sehr große wälder nach tubi, wo
ich den fluß pamba auf einer schlechten und schmalen aus
balken bestehenden brücke passirte, und zwar nicht ohne
lebensgefahr, indem dieser fluß so angeschwollen war,
daß das wasser über die brücke herlief; jedoch brachten
meine neger mich glücklich in meinem neße hinüber.
als ich von tubi nach bamba kam, schlichtete ich bei
meinem aufentalt einen sreit zwischen einer
weibsperson und ihrem buhler, mit dem sie sich, wegen einer
krankheit, die ihn zum ehestand unfähig machte, nicht
verehlichen wollte. sobald das umherstehende volk
vernahm, daß der ausspruch zu gunsten der frau sei,
stießen sie dieselbe zur erde nieder und bedeckten sie
beinahe ganz mit sand, um dadurch ihre dankbarkeit
gegen mich zu bezeugen. von bamba begab ich mich nach
pambala. von da nach chiccaco im land des mani
missambi, der unter der regierung von pambala steht.

     
zuchell reise nach afrika. 5
von chiccaco begab ich mich nach chiova, das eine
tagreise davon entfernt ist. wegen der ungesunden luft in
chiova halten die missionarien sich eine meile davon in
einer kibate, namens sambala, auf als ich von
chiova abreiste, begleitete mich der dasige mani bis nach
der banze von saranna. unterwegs brachte mir ein  
einwohner eine flasche palmsekt; da ich nicht trinken
wollte, bot sich der mani dazu an; stieg aus seinem neß,
und setzte sich auf einen stuhl, den er stets hinter sich
hertragen ließ. das bei sich habende volk setzte sich
auf die erde in einen kreiß um ihn her, und so oft ,
der mani trank, sprang einer seiner sklaven aus dem
kreiß hervor, sieng an zu tanzen, und ein loblied auf
seinen herrn zu singen, während ein anderer sklave sich
vor dem mani niederkniete, und mit den händen die
tropsen aufsieng, die während des trinkens herabsielen.
hierbei erschallten die trommeln und trompeten, die
der mani mit sich hatte. in dieser mission, von
chiova bis sogno, mußte ich beständig stinkendes wasser
trinken, ebenso wie im vorigen jahr in der mission an
dem fuß embris. von savanna kehrte ich wieder nach
der provinz chiova zurück, und gieng von danach
entari. hierauf nach der banze von mucos. von mus
eos nach mongoambolo. von mongoambolo nach
chifundi, wo ich meine mission beschloß und wieder nach
sogno in mein hospitium zuruückkehrte.
         
v            

52 zuchelli reise nach afrika
 
die krone portugal besitzt in niederetiopien drei
reiche  angola, benquela und das reich delle pietre,
oder das felsichte. der könig hält in diesen reichen
sieben besatzungen. die stärkste ist zu oanda, der
hauptstadt von angola. der gouverneur von loanda herrscht
über diese drei reiche, und vergiebt alle bedienungen in
den garnisonen. dieses gouvernement ist sehr
einträglich; indem der signor louis cäsar de menezes während
seiner dreijährigen stadtalterschaft eine million und
fünfmalhunderttausend crusaden mit sich wegführte, die
ser, wie man sagt, blos aus dem handel mit sklaven
und elephantenzähnen erwarb.
ich versuchte nun noch eine auswandrung nach
angoy, einem kleinen reich, das an die missionen von
sogno gränzt. als ich nach bamba, einem hafen
dieses reichskam, brachten mich meine neger, da ich
nirgends unterzukommen wußte, in das haus eines
zauberers. er empsieng mich unter einem vordach,
erlaubte mir aber nicht in das haus zu gehen, teils
wegen der darin befindlichen zauberwerkzeugen, die ihm
entwendet werden möchten; und teils wegen des
gelübdes, das er sich auferlegt hatte, niemanden, außer seine
familie, in sein haus zu lassen. ich mußte mich also
bequemen unter dem vordach zu bleiben, wo das ganze
volk der banze sich um mich her versammelte.
besonders drängten sich die weiber mit freundlichem lächeln
und ganz vertraut zu mir, und schienen mit mir reden zu

zuches reise nach afrika. 54
wollen; da ich aber ihre sprache nicht verstand und
deswegen den dollmetscher fragte, schlug dieser die augen
nieder und schämte sich mir die unzüchtigen reden
derselben zu wiederholen. ich hielt mich nur wenige stunden
hier auf, und blieb über nacht in einer kibate, welche
ganga mubamba heißt. den folgenden tag traf ich
auf meinem wege einige gößentempel dieser neger an,
die wie ihre häuser, nur ein wenig größer gebaut waren,
und in welchen ich einige aus holz grobgeschnitzte
gößenbilder erblickte. wir kamen hierauf zu einer unfern der
straße errichteten stange, an welcher ein großer korb
hieng , worin sich, wie ich bei näherer erkundigung
erfuhr, der leichnam eines mit schulden verstorbenen
negers befand, indem es hier der brauch ist, einen solchen
schuldner nicht ordentlich zu begraben, sondern auf diese
art aufzuhängen. so oft der gläubiger an diesen ort
kommt, wendet er sich mit seierlichen worten an den
todten, und droht demselben, ihn so lange unbegraben
zu lassen, bis er in die welt zurückkehre und bezahle.
in der banze von angoy erblickte ich von ferne
eine große anzahl menschen, die in prozession einen korb
trugen. dieses war ein leichenbegängniß , wobei, wie
man mir erzählte, folgender gebrauch beobachtet wird.
man zerbricht dem todten arme und schienbeine, und
legt sie dergestalt übereinander, daß der todte zu sitzen
scheint; hierauf machen sie ein feuer um ihn her und
rösten ihn, setzen ihn alsdann in einen korb und tragen
 

74 zuchel reise nach afrika.
ihn in der ganzen banze zur schau herum, welche
procedur etlichemal wiederholt und der leichnam hernach
begraben wird.
trommeln, pseifen, schmaußereien, zusam
menkünste, spiele, unzüchtige tänze, sind die beständi
gen beschäftigungen dieses volks. die weiber tragen
hier große messingene ketten um den bug des fußes,
die sie sogar am gehen hindern. einst begegnete ich hier
dem zauberer des königs, der ein mann von
scheußlicher gestalt und über und über mit bockshörnern behängt
war. in dieser gegend dienen die libongen nicht statt
des gelds, sondern eine gewisse art münze, maccatea
genannt. da ich dergleichen nicht besaß, und überdem
aüch meine mission keinen fortgang gewinnen wollte, sah
ich mich gezwungen, nach sogno wieder zurück zu kehren.

 
 ,
   
,
 
 
 
reise
nach dem lande
b ambou c
mit
genauen nachrichten über die den europäern
noch unbekannten goldbergwerke dieses
i landes.
aus dem französischen.
 
 
 
   
           
   
   
 
 
,  .
.    
         



     
reise nach dem lande bambouts  
 
  , lage des landes.
   
bamboue liegt östlich von dem ande galam. bei
dem dorfe niacalelyagou, welches dem siratic
tanane niacalel zugehört, nimmt es seinen anfang; gränzt
gegen norden an einen teil des königreichs saracolet;
gegen westen an die republik bondou; gegen süden
an das land der giangars; und gegen osten schließen es
die berge von tambaoura ein, welche die berüchtigte
goldmine von natacon entalten,
compagnon, ein franzose, wagte zuerst das land
bamboue zu bereisen; er fuhr den niger hinab bis nach
pheleme, kam hernach bis nach caynousa, und fand in
dieser gegend einige eisen  und galmeiminen. er hielt
irrig die republik bondou für das land bambouc, und
beschrieb ein land, das er niemals gesehen. erzählte,
daß sich hier reiche gold  und silberbergwerke befänden,
und erlaubte sich die sträflichsten und abgeschmacktesten
unwahrheiten.          

58 reise nach bamboue.
die ehre, dieses land zuerst besucht zu haben,
gehört herrn gasche, einem englischen offizier, der lange
vorher auf dem gambia dahin gekommen war. so
wenig dieses zu leugnen ist, so war sein aufentalt doch nur
sehr kurz, und er hat ihn nie beschrieben; anstatt, daß
compagnon, der alle schwierigkeiten einer reise in
dieses land kannte, und vielleicht glaubte, daß niemand
weitre bemerkungen machen würde, durch seine
nachrichten die reisebeschreiber täuschte, die ihrer seits das
publikum wieder mit den ungegründetesten erzählungen
unterhielten. z
ein so friedliches volk, wie das von bambouc,
welches im ruhigen besitz eines reichen landes war,
keines menschen bedurfte, und in seinen bergen
unermeßliche schätze verschloß, mußte freilich schwer dahin zu
bringen sein, weiße, die es als eine kühne,
verschlagene und vom handelsgeist beseelte nation kannte, bei sich
aufzunehmen. unsre güter hatten wenig reiz für sie.
ihr gold gaben sie an die marabouts von gouguiourou
und die kaufleute giangars, die ihnen waaren dafür
lieferten; den weißen ließen sie nichts zukommen, weil
sie wegen ihrer goldminen argwohn auf selbige hatten.
dieses mißtrauen würde auch schwer zu heben gewesen
sein, wäre nicht ein günstiger zufall dazwischen
gekommen. die cassonen nemlich überzogen dieses
friedliebende volk mit krieg, und zwangen dasselbe zu den
gebirgen seine zuflucht zu nehmen. dieses gab herrn le
vens gelegenheit, dem tomane niacalel, könig von
farbana, den antrag zu erbauung eines forts in seinem
.

reise nach bamboue. 59
 
lande zu hun, das ihn wider die seindlichen einfälle
der cassonen schützte. der traktat wurde geschlossen,
und herr suasse begab sich nach farbana, und baute
ein fort. herr le vens versäumte eine so gute
gelegenheit nicht; er selbst verfügte sich in das land des
tomane niacalel, wählte und bezeichnete den plaß des forts,
und die gute aufnahme dieses volksbewog ihn seine
reise bis nach samarinacouta, der residenz des siratic
macan, fortzusetzen. er hatte die absicht, von diesem
fürsten die erlaubniß zu einer niederlassung der fran 
zosen in seinem lande auszuwirken. aber er fand so viel
abneigung und mißtrauen, daß er sein vorhaben
günstigern ereignissen überlassen mußte. diese zeigten sich
bald, denn die cassonen plünderten und verheerten das
land des siratic macan, und versetzten ihn und sein
volk in äußerste hungersnot. den siratic tomane
schüßte diesmal das fort und schwere geschütz. dieses
beispiel brachte macan auf andre gedanken, und er
sendete seine kinder nach galam, den beistand der
weisfen zu verlangen. auf diese weise erreichten wir unser
vorhaben mit diesem könig in freundschaft zu treten.
herr payen wurde zu ihm geschickt, der mehrere reisen
nach samarinacouta und der mine von natacon
machte, und dem die ehre gebührt, der erste weiße zu sein,
der diese mine sah, und den siratic tomane bewog
strohhütten bauen zu lassen, die wir dort antrafen. die
meisten ge graphen verwechseln bambouc mit bondou,
und halten sie für ein und dasselbe land. sie verdienen
entschuldigung, denn sie sind niemals da gewesen. aber
 


so reise nach bambouc.
wie wird compagnon, der über pheleme dahin
gekommen zu sein versichert, die kühnheit rechtfertigen können,
zwei ganz verschiedene sprachen für eine, eine
republik für ein königreich, ein volk wie das von bambouc,
dessen farbe röchlicht ist, für eines von der schönsten
schwärze, und ein unfruchtbares land für ein land
auszugeben, wo die halmen sechs fuß höher als ein mann
zu pferde wachsen  hieraus mag das publikum sehen,
daß es hintergangen worden, und in der folge wird es
noch mehr davon überzeugt werden.
gebräche es dem lande bambouc, wie die
schriftsteller auf des compagnon zeugniß versichern, an den
nötigsten bedürfnissen, und wäre der grad der
trockenheit daselbst wirklich so hoch, daß das stroh nicht einmal
zu einer länge gediehe, die wohnungen damit decken zu
können, so würde dasselbe freilich, ungeachtet seines
reichtums an gold und andern metallen, ein
schlechtes und unsruchtbares land sein. aber ich will mich
bemühen diese irrigen eindrücke auszulöschen und die
wahre beschaffenheit dieses landes, besonders für die
mineralogen, in ein helleres licht zu setzen.
einheilung des landes bambouc in drei
königreiche. macht dieser fürsten. art sie
zu wählen.
das land bambouc besteht aus drei königreichen,
davon jedes seinen eigenen neger könig hat, dem die
a  

 
r  reise nach bamboue. si
 
mandingoes den beinamen siratic geben. jedes  
reich nennt sich nach dem namen seines fürsten. das
des siratic tomane niacalel heißt das königreich
niacalel von farbana; das reich des siratic macan
wird samarina macan genennet, und des moussa
seines nambia moussa.
farbana ist die gewöhnliche residenz des königs
tomane. die übrigen ihm zugehörigen hauptdörfer
sind niacalel magou, fenore, geratougoue,
molintaguet, und semaylla, wo eine goldmine ist. dieses
königreich nimmt bei dem dorfe niticalel seinen anfang,
und erstreckt sich bis nach dem dorfe guetata.
die vielen eisenminen und auch die große anzahl
tiere, welche dieses land verheeren, und schwer
auszurotten sind, mögen ursache sein, daß dasselbe von dem
marigo an bis colamba noch unbebaut liegt, ungeachtet
es von einer menge frischer quellen durchwässert wird.
das reich des tomane ist zwar dem unfang nach
größer als das königreich macan, dieses aber hat mehr
 
angebautes land und mehr einwohner, indem es sehr
volkreich ist. auch befindet sich durch die fremden
kaufleute, die sich wegen der goldmine von natacon hier
einfinden, mehr reichtum unter den leuten. es
erstreckt sich von dem dorfe guetata bis jenseits der berge
tambaoura, die vom dorfe sirela, nordnordostwärts
von samarina, in einer kette fort bis zu dem dorfe
cacoulou hinlaufen. hier bildete die natur durch den berg, in
gestalt eines halben mondes, ein prächtiges tal.
vie  a
a
 

62 reise nach bambouc.
ke herrliche marigots    durchschlängeln dasselbe, und
das land ist ausnehmend fruchtbar; demungeachtet bauen
die neger, die wenig auf die zukunft bedacht sind, nie
mehr davon an, als sie zum lebensunterhalt nötig
haben. die vornehmsten dörfer dieses königreichs sind
natacon, samarina, samarinacouta, sireta,
dayaba, guingoutou, coucouyan und sytagoret.
in dem reich des siratic moussa sind bambia
und combadirie die beiden hauptdörfer. hier befindet
sich eine goldmine. die eingebornen, welche ein sehr
bösartiges volk sind, verkaufen ihr gold gegen
verarbeitetes silber, als armbänder und fußketten, und gegen
indische tücher, an die kaufleute von bondou, die in
caravanen dahin gehen um nicht ausgeplündert zu
werden.    
so groß die volksmenge dieser drei königreiche
scheint, so besteht doch der größte teil blos aus weibern
und kindern, und glaube ich nicht, daß dreitausend
streitbare männer anzutreffen sind.
nach dem bilde, welches mir die reisebeschreiber
machten , glaubte ich große pracht und reichtümer bei
diesen königen anzutreffen, und fand das gegenteil,
fand die höchste simplicität. hier ist nur derjenige
reich, der sich mit seiner hände arbeit gold aus den
minen verschaft. dieses aber gestattet dem könig seine
würde nicht. auch seine weiber würden eine unehre
auf ihren gemahl zu werfen glauben, wenn sie sich damit
befaßten. handel zu treiben ist ihm aus gleicher
ursa   große bäche.    
x

reise nach bamboue. a
  63
 
che versagt, so wie auch seine ändereien selbst z 
bestellen, und da er nicht so reich ist, arbeitsleute zu bezahlen,
muß er dieses durch seine kinder tun lassen, die sich
dieser arbeit gleichfalls schämen, und deswegen nur wenig
getraide bauen. diese könige sind folglich ärmer als
ihre untertanen.
von der armseligkeit dieser fürsten hatte ich leider
selbst eine probe auf meiner reise nach samarinacouta.
ich ließ mich nemlich von den kindern des siratic
macan begleiten, in der hofnung, ihr ansehn würde mir
unterwegs von großem nutzen sein. ich nahm auf ihr
anraten meinen weg über fenore und coucouyan,
zwei unter ihres vaters herrschaft stehende dörfer,
um daselbst lebensmittel für die neger, die ich bei mir
hatte, zu erhalten, aber man bekümmerte sich hier so
wenig um diese prinzen, daß wir verhungert sein würden,
hätte ich nicht den herrn der dörfer waaren zum
verkauf anbieten können. so gastfrei sonst dieses volk ist,
so bezeigte es sich doch diesmal sowohl gegen mich als
gegen die kinder des königs hart, in der hofnung, von
mir einige geschenke zu erpressen.
in samarina hofte ich es besser zu finden, sb
aber meine erwartung getäuscht. nackend erschien der
arme könig und gestand uns ohne rückhalt, daß er außer
stand sei uns eine ziege anzubieten, er wolle aber das
volk benachrichtigen, uns lebensmittel zum verkauf zu
bringen. da ich waaren bei mir hatte, die hier gut
abgehen, so bekam ich bald lebensmittel in menge und
um einen wohlseilen preiß.
 

4 reise nach bambouc.
der anblick der schönen wohlbewässerten und mit
hornvieh bedeckten ebenen dieses landes ergößt das
auge. aber einen widrigen eindruck auf unsre
vorurtei.le macht der gedanke, daß der könig hierüber nichts zu
gebieten hat, und nicht einmal seine untertanen
zwingen kann, ein stück federvieh zu verkaufen. ich würde
dieses nicht geglaubt haben, aber ein zwei und zwanzig
monatlicher aufentalt überzeugte mich sowohl von der
unmacht dieser fürsten, als von ihrer armut, indem
während dieser langen zeit ich nicht eine henne,
geschweige denn gold und ochsen erhandelt hatte, die dem
könig oder seinen kindern gehört hätten; ja die kinder
desselben scheuten sich nicht einmal, wider unser wissen
mit unsern bedienten die ueberbleibsel des tisches zu
verzehren.
diese könige sind ihrer übeln glücksumstände
wegen sehr zudringlich, und da es in ihrer macht steht, den
handel aufzuhalten, ja sogar zu verbieten, so muß man
ihnen beständig geschenke zollen, um nicht das
einverständniß zu stören. man wird daher immer das
schlachtopfer der habsucht dieser fürsten. denn schließt man auch
verträge mit ihnen, so fehlt es ihnen doch nie an einem
vorwand sie zu brechen, und da man sie nicht mit
gewalt zwingen kann, dieselben zu halten, so bleibt kein
andrer weg übrig, als geschenke, welches mit der zeit sehr
lästig wird.    
trügen diese fürsten nicht einen strick um das
haupt und einen eisernen ring um den hals, zeichen,
die zwar sonst aller orten für schimpflich gehalten werden,
  hier

  reise nach bamboue, 55
 
hier aber die macht des fürsten, gefangene zu machen,
andeuten, man würde sie nicht von ihren untertanen
unterscheiden, und für könige halten. sie haben keine
weitere prärogativen als die das alter, welches von den
schwarzen sehr in ehren gehalten wird, jedem gewährt.
ihre gewalt ist so unbedeutend, daß keiner dieser
könige sich gegen seine untertanen die geringste erpressung
erlauben, oder ihnen etwas abfordern darf. im rat,
das heißt, an dem ort, wo das volk, alt und jung,
sich versammelt und über das, was vom könige
vorgetragen wird, beratschlagt, hat die stimme des fürsten
nicht mehr gewicht, als die einer andern person. er
kann nicht befehlen, sondern muß bittweise zu werke gehn.
nicht einmal darf er ohne einwilligung des volks
jemand an auswärtige nachbarn bevollmächtigen, und der
abgesandte spricht im namen der untertanen und des
königs. um das oberhaupt eines dorfs von seinem
amt abzusetzen, muß er die andern dorfoberhäupter
zusammenberufen und seine beschwerden anbringen, und
hat er keine freunde unter diesen, oder ist sein gegner
so reich, daß er einen ochsen schlachten und die übrigen
oberhäupter traktiren kann, so verliert der könig ohne
umstände den prozeß.
ungeachtet hier jeder nur so viel land baut, als er
zum unterhalt seiner familie nötig hat, weswegen die
ländereien in geringem werte sind, so zieht doch
derjenige die meiste frucht, der sein land am meisten bearbeitet,
und daher geschieht es, daß der könig, dessen ganze
hülfe blos auf seinen kindern beruht, nur eine geringe quan
e
  
g6 reise nach bamboue
tität hirsen, guertes, reiß und andre produkte zieht,
seine untertanen hingegen alles im ueberfluße
einsammeln.  
daß nun ein solcher fürst, der niemand hat, seine
ländereien zu besorgen, der keinen handel treiben, und
keine schatzungen ausschreiben darf, notwendig arm
sein müsse, läßt sich leicht begreifen.
die beiden andern könige besitzen eben so wenig
macht und reichtum als macan. zu tomane wird
gar kein handel getrieben, und es giebt daselbst auch nicht.
einmal schlachtvieh zu verkaufen, sondern man muß,
um sich lebensmittel zu verschaffen, zur republik
bondou seine zuflucht nehmen; diese hat einen ueberfluß an
hornvieh, und die einwohner bauen auch baumwolle,
und verfertigen aus derselben schöne zeuge, die sie blos
mit indigo, der hier wild wächst, schwarz färben.
diese tücher bestehn aus sieben streifen einer halben elle
lang, sind einen halben fuß breit und werden ungefähr
für eine drachme gold verkauft.
man sollte nicht glauben, daß fürsten, die so
wenig gewalt in händen haben, den weißen doch in ihrem
handel schaden zufügen, und ihnen so viele geschenke
abdringen könnten. allein man bedenke, daß der könig
mit diesen geschenken seine vorzüglichsten untertanen auf
seine seite bringt, denen er, weil sie auch ihren
vorteil dabei haben, nur einen wink zu geben braucht, um
wider die weißen partei zu ergreifen. da nun der
köwig weiß, daß die weißen lieber alles ertragen, als der
 
reise nach bambouc.   67
 
   
handel gestört sehen, so ermangelt er nicht, denselben bei
der geringsten verweigerung zu unterbrechen, und
schadet folglich auf diese art den weißen, ob er gleich nichts
zu ihrem nutzen tun kann.    
diese kleinen königreiche sind erblich, und
succedirt gewöhnlich der sohn dem vater; es sei denn, daß
der sohn sich die vornehmsten des landes zu seinden
gemacht hätte, und diese unter dem vorwand der
unfähigkeit, sich des rechts bedienten, einen andern zu
wählen. diese wahl kommt den oberhäuptern der dörfer
zu, die in einer versammlung beratschlagen, wen se
mit der königlichen binde zieren wollen.      
hier in diesem lande gilt das alter mehr als
reichtum, auch geben diese völker bei der wahl eines
fürsten den armen gemeiniglich den vorzug vor dem
reichen, weil sie vom letztern mehr zu befürchten haben.
ueber jedes dorf ist ein oberhaupt gesetzt, das
farin oder herr genennt wird. die gemeinde des dorfs
ernennt, der könig bekräftigt dasselbe; leztres ist zwar
eine bloße formalität, denn diese oberhäupter halten sich
für unabhängig vom könig, und zeigen auch oft daß sie
es sind. wenn sie sich mit der gemeinde gut siehn, so
kann sie der fürst nicht in dem besitz ihres amtes stören,
oder ihnen etwas anhaben. sie dürfen von niemanden
v
geschenke annehmen, haben aber auch nicht nötig je 
manden geschenke zu geben, selbst dem könige nicht,
von dem sie doch vasallen sind.  
a


68 reise nach bamboue.
 
diese oberhäupter haben eben keine sonderliche
autorität bei dem volke; indessen verehrt dasselbe sie doch
als vorgesetzte mit vieler untertänigkeit. es vertraut
ihnen seine angelegenheiten an  überläßt ihnen das
reguliren der handelspreiße mit den kaufleuten, und ist
mit diesen preißen gewöhnlich zufrieden, denn obgleich
dem oberhaupt hierbei heimlicher profit zufließt, der
nach verhältniß des auf die lebensmittelgesetzten preißes
groß oder klein ist, so würde dasselbe doch seinen ganzen
credit verlieren, wenn es hierin von den übrigen
ober  häuptern abgehn würde, und es richtet sich daher
gewöhnlich eines nach dem andern.  
 . der ort der ratsversammlung, welcher
bentaba genennt wird, ist eine auf dem öffentlichen platz von
pfählen gemachte, und mit einem strohdach versehene
umzäunung, wo alle öffentliche geschäfte abgetan
werden. ueber wen hier das volk einen spruch fällt, der
 muß demselben folge leisten, oder sich aus dem dorfe
begeben.  
ungeachtet die schriftsteller das gegenteil
verschern, so hat doch weder der könig noch die farinen
über die minen zu gebieten. auch wird nicht blos zu
einer bestimmten zeit in denselben gearbeitet, sondern neun
monate im jahr, das heißt, so lange, bis die schlimme
jahrszeit angeht, und zwar kann darin graben wer da
lust hat, wenn es nur ein schwarzer ist. von allen
orten kommen hier die schwarzen hergelaufen, sogar
von sambagueslaye und von bourbayoattoff. es ist
     

reise nach bamboue. 69
 
gleichfalls ungegründet, daß die schwarzen das gold,
das sie gegraben haben, in eine gemeinschaftliche masse
zu tragen verbunden sind, und es hernach in gleiche
teile verteilt wird, sondern wer am meisten gold wäscht,
der hat auch am meisten, und verkaufen sie dasselbe
sogleich, wie es gewaschen ist. ich selbst erhandelte zu
samarinacouta in einer zeit von fünf monaten, in ganz
kleinen stücken, wenigstens sieben mark gold.
daß die farinen das volk mit einem horn
zusammen berufen, ist im grund auch unrichtig, indem sie sich
dieses vorrechts nicht anders bedienen dürfen, als wenn
es etwa die annäherung des seindes notwendig macht.
    minen von bambouc.
das ganze land bambouc ist gleichsam ein gemische
von gold , silber  und eisenminen. es ist ein
ungeheuerer schatz, den zu benutzen, unwissenheit und
aberglauben den schwarzen verbieten; und sind sie fest
überzeugt, daß derjenige sterben müsse, der eine mine entdeckt,
und nicht binnen acht tagen dem golde, das sie,
 vielleicht mit recht, aber in einem andern sinne, als sie es
nehmen  für einen herenmeister halten, eine schwarze
kuh opfern kann. gewiß ist es, daß die berge von
tambaoura nicht ohne goldminen sind. ja ich glaube
sogar, daß in ihrer mitte die hauptmine ist, in welcher
sich die übrigen koncentriren; denn was die schwarzen
minen nennen, sind blos die schwefelausgäße, die aus
 .
  .  

7o reise nach bambouc.
dem berge kommen, welcher die minen in einem halben
cirkel in sich faßt. ich sah nur drei dieser minen.
zur vierten zu gelangen verhinderte mich die große
wildheit der eingebornen, die kaum die kaufleute ihrer
farbe dulden.
die mine von natacon ist die beträchtlichste. sie
befindet sich in einem kleinen etwa dreihundert fuß hohem
berg, der tausend oder zwölf hundert schritt im
umkreis hat. die obere höhe dieses bergs gleicht einer
runden kuppel und verliert sich weiter herab in einen
schrägen abhang. er liegt fünfviertel meilen von
samarinacouta, mitten in einer sieben meilen breiten ebene,
nemlich, er ist rechter hand drei, und linker hand vier
meilen von den bergen tambaoura entfernt. die
kette dieser berge gestattet nur einen einzigen zugang zu der
mine, der sich gerade gegen den eingang der oefnung
des halben cirkels der berge befindet. ungeachtet diese
berge eben keinen anmutigen anblick gewähren, indem
sie sehr hoch und ganz kahl sind, so entspringen in ihnen
doch eine menge lebendiger quellen, die sich in bäche
ergießen und in ihrem lauf diese schöne ebene, deren
schwarzer und leimichter boden hirsen, türkisches korn,
reiß, pistacien und erbsen im ueberfuß hervorbringt,
befruchten. viele dieser marigots verbreiten sich auch
in die ebene außerhalb der oefnung der berge, eine
ebene, die über zwanzig meilen sich erstrecket, und
machen sie nicht weniger fruchtbar, als das innre tal.
diese marigots führen alle eine große menge
goldschmergel in ihrem bette, wie ich aller orten sehr genau
beob
reise nach bamboue 1
achtete, und welches ein sichres zeichen des reichtums
der ader dieser goldmine ist.  
einer dieser marigots fließt unten an dem kleinen
berge her, der die berüchtigte goldmine von natacon
entält. in diesem marigot waschen die schwarzen das
.
gold. allerlei arken bäume, davon einige eine
außerordentliche höhe haben, bedecken die oberfläche dieses
kleinen bergs, und in der regenzeit wächst auf
demselben gras oder halmen von zehn bis zwölf fuß hoch
er hat keine felsen, aber seine erde ist mit einer menge
kleiner körner oder eisenminen bedeckt, und diese
menge nimmt zu, je näher man dem gipfel kommt. der
schräge abhang desselben ist von den negern ganz
umwühlt, indem sie zwölf oder fünfzehnhundert köcher, deren
mündung im umfang zehn oder zwölffuß beträgt, ganz
 
nahe neben einander gegraben haben, welche ihre
schächte sind. diese schächte sind weder gewölbt noch
gestützt, sondern sind schräg gegraben mit einer in die wand
gehauenen treppe, vermittels welcher die negers nicht
9pq p e
nur die erde mit aus palmblättern verfertigten körben
auf dem kopf heraustragen, sondern auch die schächte
immer tiefer und tiefer graben. da aber den negern
das wölben und das zu verhindrung des einstürzens
erforderliche gerüste, sowie auch der gebrauch der
winden, die erde damit heraus zu winden, unbekannt ist, so
können sie selbige selten über zwanzig oder fünf und
zwanzigfuß tief graben, sondern müssen sie bei einer mäßigen
tiese verlassen, und an dem abhang dieser berge wieder
einen andern schacht anfangen, weil sonst die wände

72 reise nach bamboue.
einstürzen, und, wie oft geschieher, das grab der
schwarzen werden. statt dieser treppen bedienen die
negers sich auch manchmal einer aus rohr verfertigten
leiter, deren sproßen sie an die beiden herabhängenden
seile mit einer art baumrinde befestigen, aus welcher
die schwarzen auch stricke machen, und die viel
aehnlichkeit mit der baumrinde hat, womit in der pikardie
die pariser brunnenseile verfertigt werden. diese leitern
sind sehr kurz, und selten länger als acht oder zehn fuß,
woraus man urteilen kann, daß die schächte, die
vermittelst derselben gegraben werden, eben nicht sehr tief
sein können.
der aus diesen schächten gezogene schutt wird
von den negerweibern in kürbisflaschen an den
erwähnten marigots gewaschen, und das gröbste, zur
eisenmagnet oder schmergelmine gehörige, weggeworfen.
auf dem boden bleibt ein seiner mit sehr subtilem
goldstaub überzogener schmergelsand, der schwer von
einander zu sondern ist, und viel zeit erfordert; weswegen
den tag über nur wenig gold erlangt wird. aber auch
aus diesem wenigen läßt sich auf den unermeßlichen
vorteil schließen, der herauskommen würde, wenn hierbei
nach den regeln der kunst zu werke gegangen würde.
der schutt dieser schächte besteht von oben bis
unten hin aus einer sehr leimichten, tonerde, die
schichtweise zu liegen scheint, und mit verschiedenen farben,
und zwar bei jedem schacht anders, marmorirt sind.
je tiefer der schacht gegraben wird, je mehr entält die

reise nach bamboue 13
se tonerde schmergel und gold, obgleich in derselben
auch magnet, eisenkörner und sogar der grobe
schmergel, der brockenweise am ufer der marigots angetroffen
wird, und nur wenig gold entält, befindlich ist.
ungeachtet der genauesten nachforschung entdeckte
ich in diesen schächten doch keine goldader, sondern
alles, was ich mit hülfe meiner spaden und karsten,
womit ich mich versehen hatte, fand, waren blos steine
von krystallmarmor, die einige goldadern und
goldkörner entielten, ingleichen verschiedene andre steine von
vergoldetem schmergel und ein unreiner lasurstein.
erwägt man aber den ueberfluß an schmergel und gold,
den diese tonerde entält, und nimmt dabei auf die
geringe tiefe dieser schächte rücksicht, so ist zu
vermuehen, daß diese mine nicht nur sehr reich sei, sondern
auch daß die metalladern nicht weit mehr entfernt sein
  könnten, weil schon der bloße schwefelausguß
allentalben nach dem maße, als die tonerde die
schwefeldünste an sich zu ziehen, zu verdicken und verkörpern fähig
war, oder sich nah oder fern von der mine befand, geld
erzeugte.    
diese tonerde, welche den goldschwefeldünsten
gleichsam zum abkühlungstrichter dient, und dieselben
verhindert, bis zur oberfläche der erde zu dringen, wo sie
dem pflanzenreich und selbst den bäumen sehr
nachteilig sein würden, ist zugleich ein natürlicher
wasserbehälter, in welchem während der regenzeit das wasser sich
sammelt und hernach über die oberfläche dieses bergs .
feuchtigkeiten verbreitet, und ihn frisch und grün erhält,
   
g.
e

74. reise nach bambouc
bei fernerer nachforschung in diesen schächten
fand ich ein kleines, fest mit einem schmergelstein
verbundenes stück gold. ich vermute deswegen, daß
der schmergel in den adern eines marmorartigen steins
die bährmutter des golds dieser schönen mine ist.
diese beobachtung wäre in dem betracht sehr wichtig,
weil man den adern folgen, und quer durch den berg
in einer tiefe von mehr als drei hundert fuß einen
gang durchführen könnte, ohne daß man wegen des was
sers etwas zu besorgen hätte; auf diese weise könnte auch
der schutt, dessen sediment beim waschen allein schon
die auf diese mine zu verwendenden kosten hundertfältig
ersetzen würde, bequem von den wagen abgeholt werden,
mine von nambia.
bamboue erhält seinen reichtum nicht von der mine
von natacon allein. jenseits der berge von
tambaoura, zu nambia, liegt noch eine andere mine, dessen gold,
ob es gleich eine blaßere farbe hat, von den
schwarzen sehr hoch gehalten, und dem von natacon vorgezogen
wird, indem es mehr dichtigkeit besitzt, und besser zu
verarbeiten ist. die jährlich an den gambia gehenden
kaufleute guyangars ziehen viel gold aus dieser mine;
jedoch wird sie nicht so fleißig als die beiden andern
minen besucht, weil die eingebornen den fremden
kaufleuten sehr hart begegnen, und diese ihr leben in gefahr

reise nach bamboue. 5
setzen würden, wenn sie anders als in karabanen dahin
giengen.      
  nie wollten siratic macan und tomane, die
könige dieser landschaft, es zugeben, wenn ich nach
nambia gehen wollte, und ihnen anlag, mich durch ihre
kinder dahin bringen zu lassen; selbst durch geschenke
und anerbietungen waren sie nicht dazu zu bewegen, ins
dem sie immer besorgten, ich möchte dort ermordet
werden. dieses überzeugte mich, daß es unmöglich sei,
überdiese mine etwas positives zu erfahren, ausgenommen
mit den waffen in der hand.
nach den nachrichten, die ich in ansehung
derselben von den aus diesem lande kommenden kaufleuten
eingezogen habe, für deren zuverläßigkeit ich aber nicht
bürgen kann, hat der berg dieser mine, an dessen fuß ein
marigot fließt, über vierhundert fuß im umkreis, und
ist dieselbe so reich, als die zu natacon, und würde sehr
ergiebig sein, wenn die wildheit der einwohner sie zu
bearbeiten gestattete. so viel ist gewiß, daß fast alle
von arguin kommende kaufleute nach nambia statt
nach natacon gehen; doch kann ich nicht sagen, ob sie
dieses wegen des bessern golds tun, oder weil sie das
salz, womit sie handeln, dort höher anbringen können.
mine von semaylla.
vier meilen von farbana, im lande des tomane,
befindet sich bei dem dorfesemaylla, in einem
vierhun  

76 reise nah bambouc.
dert fuß hohen ganz schräg zu gehenden berg, die dritte
mir bekannte goldmine. dieser berg ist mit einem
eisenartigen in rotem marmor befindlichen schmergel
bedeckt, welcher den schwarzen viel mühe zu zerreiben, und
beim goldwaschen die taugliche materie abzusondern
kostet. ueberhaupt ist diese mine schwer zu bearbeiten,
und das gold derselben ist nicht so schön als das zu
natacon. unten am berge fanden wir einen marigot, der
aus den bergen von tambaoura zu kommen scheint, und
einen schmergel voller gold mit sich führt. um zu ses
hen, wie das gold gewaschen wird, ließen wir einige
negerweiber arbeiten, welche damit den anfang machten,
daß sie mit einem werkzeug ein loch unter dem wasser
machten, um vermutlich den schutt, der durch die
kürbisflaschen eingeschöpft wird, desto leichter wieder
wegzuschaffen. unter der tonerde fand sich eine menge
kleiner rötlicher steine, die durch das wasser
losgeweicht werden. nach dem waschen blieb auf dem
boden der kürbisflasche ein sehr seiner goldstaub zurück, der
diesen weibern viel mühe zu sichten machte, und ich
bekam vier pfund und einige unzen dieses schmergels
heraus.    
da ich zu wenig in materien dieser art bewandert
bin, so kann ich zwar den reichtum dieser mine nicht
bestimmen; allein, so viel ich mutmaße, ist sie nicht so
reich als die zu natacon.    
  die mine zu combadirie zu beobachten, wo auch
täglich gegraben wird, erlaubte mir der argwohn der
schwarzen nicht. indessen weiß ich doch so viel davon,
 ,  
 


reise nach bamboue. 7
 
daß sie in einem kleinen berg befindlich ist, dessen
tonerde, wie bei den andern minen, verschiedene farben
hat, und mit der, welche aus den schächten von
natacon gezogen wird, viel aehnlichkeit hat.
so sind die vier minen des landes bamboue
beschaffen, die von den schwarzen bearbeitet werden, und
deswegen am berüchtigsten sind, ob es gleich kein zweifel
ist, daß es hier noch mehrere goldminen giebt; denn zu
guingoulou, zu coba, und zu samarina, sieht man
marigots die goldschmergel mit sich führen; und da
dieser schmergel nur von den bergen von tambaoura, aus
welchen diese marigots entspringen, kommen kann, so
läßt sich ganz natürlich schließen, daß diese berge au
goldminen entalten.  
jedoch nicht blos gold, sondern auch eisenminen,
die so reich sind, daß sie sich über die oberfläche der erde
ergießen, entält das land bamboue.   das eisen
derselben, welches sehr sein, von vieler dichtigkeit, und gut
zu verarbeiten ist, hat einen förmlichen silberklang, und
läßt daraus vermuten, daß bei einer scheidung man
silber finden würde. die schwarzen verstehn recht
gut, das eisen zu schmelzen, und tun es täglich.
die minen dieses landes liegen sehr tief, und da  
die schwarzen die geschicklichkeit nicht besitzen, dieselben
zu bearbeiten, so bleiben so viele reichtümer in der er   
de gleichsam vergraben. diese minen müßten
ausgehöhlt werden, und obgleich dieses viel arbeit erfordert,
s  würde man doch schadlos dafür gehalten werden, ins

78 reise nach bamboue.
dem blos der schutt, wenn guter gebrauch davon
gemacht würde, die ganzen kosten vergüten, ja noch einen
großen vorteil nebenher gewähren würde.
der goldstaub, der in dem schmergel angetroffen
wird, entsteht aus den häufigen ausgüßen der
goldschwefeldünste; denn diese ausgüße müssen eine ursache
haben, und diese kann keine andre sein, als das von einer
lage krystallmarmor und unreinen azurstein
eingeschloßne und eingepreßte gold, durch welche lage diese
dünste sich verkörpern und zweige oder adern bilden, und da
dieser dunst stets in seinem lauf fortfährt, und die
tonerde, die er antrift, ihn nicht zu verkörpern im stande
ist, so tritt er aus und bildet den goldstaub.
es ist zu verwundern, daß dieses land, von dem
es wirklich schade ist, daß seine reichtümer unbenutzt
bleiben, noch nicht die aufmerksamkeit der europäischen
mächte auf sich gezogen hat. eine unternehmung auf
dasselbe würde eine der schönsten und einträglichsten unsers
erdkreises sein, und mit wenig geld, mit fünfhundert
soldaten und einigem groben geschütz würde man die
  eroberung dieses landes leicht machen, besonders wenn
vorher die oberhäupter durch geschenke und gute
behandlung gewonnen würden, welches nicht viele mühe
kostete; auch hätte man nicht nötig, wegen unterhalt
der mannschaft sorge zu tragen, indem das land
allentalben die notwendigsten lebensmittel im
ueberflußhervorbringt.  

reise nach bamboue. 79
fruchtbarkeit des landes v,
bambouc.
 
man darf nicht glauben, was einige schriftsteller
versichern, daß das land bambouc, blos wegen seiner
minen, vortrefflich, außerdem aber ein unfruchtbares
trocknes land sei; vielmehr wird es allentalben von einer
menge kleiner flüsse durchwässert, die bei ihrem
austreten, welches alle jahr in der regenzeit geschiehet, die
erde befeuchten und düngen, und davon so viel
feuchtigkeit in der erde zurück bleibt, daß die käsebäume,
flaschenkürbisbäume, tamarintenbäume, die schönsten
dornsträuche und viele andre baumarten, die alle hier
in ungeheurer größe angetroffen werden, das ganze
jahr durch grün bleiben. einige dieser bäume tragen
früchte, die wegen ihrer säure uns weißen nicht
behagen, von den schwarzen aber, die daran gewohnt sind,
sehr gut gefunden werden. auch giebt es hier so
vortreflichen honig, als vielleicht an keinem orte in der welt.
so gemein derselbe hier ist, so verschwenden die
schwarzen denselben doch nicht, sondern heben ihn zum verkauf
auf, und sie würden diesen handel zu einer ungemeinen
höhe bringen können, wenn sie landbauverständige
wären. die bienenkörbe werden gewöhnlicherweise auf
käsebäume, flaschenkürbis  und tamarintenbäume gesetzt,
und wenn sie gefüllt sind, weggenommen. der honig ist
sehr weiß, allein da er durch die hitze des landes, oder
durch die üble zubereitung bald in gährung kommt, s 
 

so reise nach bambouc.
v
wird er gelb und mit wachs so sehr vermischt, daß ihn
die weißen, wenn sie ihn gebrauchen wollen, erst
filtriren müssen. die schwarzen essen keinen honig,
sondern bedienen sich dessen blos zu zubereitung eines
getränks, besdou genannt, von dem sie große liebhaber
sind; und welches auf folgende art zubereitet wird. sie
lassen in einem großen gefäße voll wasser, das sie
canary nennen, und unsern irdnen wasserkrügen ähnlich
ist, ein wenig hirsen aufkeimen; hierzu mischen sie
verhältnißmäßig honig, und setzen es acht oder zehn tage
der sonne aus, wo es gähret und so stark wird, daß es
leicht berauscht.
da die schwarzen leidenschaftliche liebhaber her
milch sind, so findet man hier eine unglaubliche anzahl
ziegen und kühe, für die sie große sorge tragen,
indem hier der aberglaube herrscht, daß durch die
vernachläßigung einer derselben auch die übrigen aus
verdruß sterben, und ihnen großes unglück zuziehen würden.
das land hat vortreffliche viehweiden, die mit sehr
seinen gras, welches die ochsen mit gierigkeit verzehren,
bedeckt sind. die schwarzen sperren ihr vieh nie in
wohnungen ein, sondern versammeln dasselbe in einer
dem ganzen dorfe zugehörigen gemeinschaftlichen
umzäunung, die coraille genennt wird, und wo jeder das recht
hat die ihm zugehörigen kühe zu melken. sie machen
auch vortrefliche butter, und bedienen sich derselben beim
reiß und sanglet; auch reiben sie sich manchmal den
leib und die haare damit, indem sie es nicht nur für eine
art

reise nach bambouc. s
art kurus halten, sich vom kopf bis zu den füßen mit
fett zu beschmieren, sondern auch behaupten, daß dieses
salben, welches ihnen einen sehr eckelhaften geruch
giebt, ihre kräfte unterhalte.  
es wächst hier auch eine art erbsen, welche unsern
pistacien vollkommen gleichen, und wenn sie im osen
getrocknet werden, damit sie ihr oehl von sich geben, wie
haselnüsse schmecken. dieses gemüße, welches die
schwarzen guerte nennen, und wovon sie, vermischt
mit hirsen, eine große consumtion machen, erweckt sehr
vielen appetit, und wächst in der erde an seiner wurzel,
die eine art hochgrüner blätter, gleich dem klee in
frankreich, treibt. da ein einmal mit dieser frucht besäetes
feld drei jahre hinter einander geerndtet werden kann,
ohne die geringste arbeit weiter zu erfordern, so hat
dieses produkt für diese völker, die lieber am
notdürfti gen mangel leiden, als die erde bearbeiten, um im
ueberfluß zu leben, einen unschätzbaren wert, und kommt
ihrer natürlichen trägheit sehr zu starten. außer dieser
art pistacien giebt es hier auch erbsen, die unsern
grünen erbsen gleichen, und blos der farbe nach, die
rötlich ist, davon verschieden sind; ingleichen große runde
erbsen, die an geschmack und farbe den kleinen
feldbohnen gleichen, sehr leicht zu verdauen, und besonders
mit fleisch sehr gut zu kochen sind; auch trift man weiße
bohnen hier an, die wie unsre weißen welschen bohnen
schmecken.      
   vom waizen und dem übrigen getrade, woraus
.    
in europa das brod gebacken wird, wissen die
schwarf
n

s2 reise nach bamboue.
zen nichts, ob es gleich kein zweifel ist, daß dieses auch
hier im ueberfluß fortkommen würde.
das türkische korn, von dem es unbekannt ist, ob
diese völker dasselbe durch uns kennen lernten, oder ob
wir es von ihnen bekommen, ziehen die schwarzen in
großer menge, und machen das couscou davon; indes
sen, damit sie die mühe ersparen es klein zu stoßen, essen
sie es am gewöhnlichsten, wenn es noch nicht zur reise
gekommen und noch keinen balg hat, wohl am feuer
geröstet, als welches ein herrliches mahl für sie ist.
der neger gewöhnliche nahrung ist der couscou
und der sanglet. ersterer wird aus hirsenmehl, das
von der kleie gesondert und mit einer art von schwinge
gereinigt ist, gemacht. je seiner dieses mehl ist, um
so lieblicher schmeckt der couscou, der hier statt des brods
dient, und auf folgende art zubereitet wird. man mischt
pulverisrte blätter des flaschenkürbises unter dieses mehl,
wodurch dasselbe vermittelst starken herumrührenskörnig
wie sand wird, welches vermuchlich von der
vermschung der pulverisirten blätter, die sehr klebricht sind,
herrührt. es wird hierauf mit fleischbrühe angefeuchtet,
und sobald die mehlkörner diese brühe eingesogen haben,
wird das fleisch darunter gemengt, welches gemengsel
den weißen anfangs widerlich vorkommt, mit der zeit
aber ihnen wohl schmeckt und für sie um so zuträglicher
ist, weil es eine gesunde und nahrhafte speise ist, die
nie aus dem magen aufstößt, oder unverdaulichkeiten
verursacht, und sogar kranken gegeben werden kann.
         

reise nach bambouc. 33
der hirsen, der hier wächst , ist von zweierlei
art, und wird von den schwarzen in den großen und
kleinen hirsen eingeteilt, davon der erste diesem lande
eigen zu sein scheint, indem ich ihn wenigstens nirgends,
als bei diesen völkern, angetroffen habe, und der andre ,  
dem hirsen, womit wir die vögel füttern, gleicht.
letzt rer wächst, ungeachtet der schon oft erwähnten
unmäßigen faulheit der schwarzen, hier in großer menge.
die schwarzen wissen das austreten der vielen klei   
nen flüsse, wovon dieses land durchwässert wird, und
die meistens aus lebendigen quellen entspringen , wie zum
erempel der marigot des platten felsen, der seinen
ur  sprung auf dem gipfel eines sehr hohen bergs hat, sehr
gut zu benutzen, indem sie nemlich an den orten, die der
ueberschwemmung am meisten ausgesetzt sind, reiß
säen, welcher reiß so schön ist als der aus der levante,
und dessen halmen, wie schon erwähnt worden, so hoch
wachsen, daß sie sechs fuß über einen mann zu pferde
reichen. die schwarzen bedienen sich dieses strohs,
ihre hütten damit zu bedecken, und flechten acht fuß
breite und dreißig bis fünf und dreißig fuß lange matten
es hat aber dieses land durch die seindlichen
einfälle und vielmaligen verheerungen der cassonen sehr  
viel gelitten, und war vorher noch weit schöner; und ich
begreife deswegen nicht, was die schriftsteller autorisir   
te, eine so reiche und fruchtbare gegend in eine trockne
und unsruchtbare wüste zu verwandeln; denn kann man
wohl ein land unfruchtbar nennen, das bäume von
er     
 
 

84 reise nach bambour.
staunender größe, alle arten gemüße, den schönsten
reiß hervorbringt, und das dem vieh die herrlichsten
weiden gewähret 
   
sitten der einwohner.
die mandingoes, die bewohner des landes bamboue,
benutzen die fruchtbarkeit desselben sehr wenig, und
begnügen sich blos mit dem notwendigsten. müssiggang
und ruhe ist ihre höchste glückseligkeit. sie sind
vielleicht die einzigen schwarzen, die sich nicht unter
einander verkaufen, und findet man fast gar keine sklaven
unter ihnen, so nötig sie dieselben auch zum bau der
minen und felder hätten. gefangenschaft ist ihnen ein
gräuel, und keiner der könige in dem ganzen bezirk
dieser landschaft hat das recht sklaven zu machen,
sondern die sklaven, die sie etwa haben, bekommen sie aus
bambaranna, von den kaufleuten guyangars, welche
hier durch nach dem gambiefluß oder nach galan gehen.
der gewöhnliche preiß eines sklaven ist hier, in gold
bezahlt, zehn drachmen.
da das land alle notwendigkeiten des lebens
hervorbringt, so treibt das volk von bamboue sehr wenig
handel mit seinen nachbarn.
religion von bamboue.
de bewohner von bambouc bekennen sich zur
mahometanischen religion, das heißt, sie wissen den namen

reise nach bamboue. 85
mahomet; jedoch dulden sie keine marabour   eine art
priester  unter sich, und der gebrauch des gebets und
des salam ist ihnen auch unbekannt. sie verlangen,
sich auch nicht darin zu unterrichten, sondern scheinen
sogar alle gelegenheiten, etwas zu lernen, zu vermeiden.
der tanz ist ihre einzige uebung, und besteht bei
ihnen in einer art wütender bewegung bei dem
lärmenden getöse von vier oder fünf trommeln, die sie in einer
art von tonmaas schlagen.
ceremonie der beschneidung.
die bambouker leben nicht blos in einer art politischer,
sondern auch religiöser unabhängigkeit, indem sie sich
ihrer religion in weiter nichts unterwerfen, als in der
beschneidung, die an kindern sowohl männlichen als
weiblichen geschlechts, und zwar nur deswegen vollzogen wird,
damit sie die freiheit haben, sich zu verheiraten; denn
es würde bei ihnen ein großes verbrechen sein, wenn
ein knabe oder mädchen sich dem vergnügen der liebe
überließe, ohne beschnitten zu sein. die beschneidung
aber scheint ihnen die freiheit zu geben, sich diesen
ausschweifungen zu überlassen, ohne gewissensbisse darüber
zu haben, oder dem tadel ausgesetzt zu sein. bei
dieser ceremonie, welche jährlich einmal vorgenommen, und
mit den knaben angefangen wird, verrichtet an andern
orten ein marabour die operation des beschneidens;
da aber die bambouker so klug sind keine marabour zu
a ,  


86 reise nach bambouc.
kleinen teil, dessen er die mädchen beraubt,
  w
haben, so ist die ehre der verwaltung des priestertums
dem herrn des dorfs vorbehalten,
ein großes getöße von trommeln und andern
instrumenten macht den anfang der ceremonie. es wird
ein ochse geschlachtet, den der herr des dorfs kauft,
und von dem jedermann zu essen erlaubt ist. nach
geendigter mahlzeit zieht das volk in einer art von
prozession nach dem ort, wo die operation vorgenommen
wird; die instrumentenspieler voran, hierauf folgen
mädchen und knaben paarweise, und auf diese alle
einwohner des dorfs, die ein gräßliches geschrei machen.
sobalt sie angelangt sind, teilen sie sich in zwei haufen,
die knaben auf die eine, die mädchen auf die andre
seite, und das oberhaupt des dorfs erscheint mit einem
messer in der hand zur abschneidung der vorhäute,
welche auf das sorgfältigste in einem gefäß aufbewahrt, und
von dem oberhaupt mit großer ehrfurcht in die erde
vergraben werden. ein gleiches geschieht auch mit dem
die beschnittenen, mädchen sowohl als knaben,
dürfen vierzig tage lang nach dieser vorgenommenen
ceremonie nicht nach hause kommen, sondern müssen in den
feldern herumirren, wo sie das recht haben, sich aller
orten, nur nicht bei ihren angehörigen, essen zu holen.
da während dieser zeit die knaben und mädchen auch
keine gemeinschaft mit einander haben dürfen, so laufen,
. .

gut zu füttern und zu pflegen,
 
   
reise nach bambouc. 87
um diese gemeinschaft zu verhindern, einige als
herenmeister berüchtigte, mit tonerde beschmierte, und mit
baumzweigen umhüllte schwarze, mamarambaur
genennt, mit einer peitsche in der hand umher, und
verfolgen die knaben und jungen mädchen, und bedienen
sich, wenn sie selbige erwischen, ihres amts auf eine sehr
unsanfte weise, und zwar zur großen zufriedenheit der
eltern, welche besondre sorge tragen, die
mamarambaur, während der ganzen zeit, daß ihre kinder die
vorgeschriebene entaltsamkeit beobachten müssen, recht
 
heirats ceremonie.  
 
ein bambouker hat nach verhältniß seines vermögens    
mehr oder weniger weiber, und braucht man eben nicht
sehr reich zu sein, um eine frau zu nehmen, indem es
genug ist, wenn ein mann seiner verlobten ein indisches
tuch, ein halsband von glaskörnern und einen korb
mit hirsen geben kann, als um welchen preiß man selbst
eine königstochter erkauft. die einwilligung der
parteien und das geschenk ist alles, was zur verheiratung
erfordert wird; und ist der akkord geschlossen, so begiebt
sich die frau in des mannes hütte, gießt, indem sie sich
herabneigt, wasser über seine füße, die sie hernach
wieder abtrocknet, und in diesem geringen merkmal von
 
     
 

ss reise nach bambouc.
unterwürfigkeit besteht die ganze heiratseeremonie
dieser völker, die bei derselben keine marabour nötig zu
haben glauben.  
die weiber eines mannes, wenn er mehrere hat,
wohnen, um allen zwist unter ihnen zu vermeiden, jede
in einem besondern zimmer; genießen ihr vermögen jede
für sich; tragen jede für ihre kinder insbesondere sorge;
und bereiten auch wechselsweise das essen für ihren mann,
der nie mit ihnen ißt, wöchentlich eine um die andre
besucht, und, um keinen anlaß zur eifersucht zu geben,
so klug ist, keiner derselben weder durch geschenke, noch
auf andre art einen vorzug merken zu lassen. wenn
auch eine frau arbeitsam ist, und sich durch goldwaschen
und dergleichen ein vermögen erwirbt, so gestattet ihr
der mann doch keinen größern kurus, als den übrigen
weibern, und sie kann keinen andern gebrauch von ihrem
vermögen machen, als daß sie mit ihren kindern besser
lebt.     
weiber und mädchen überlassen sich hier für eine
kleinigkeit dem ersten dem besten, ohne daß es ihrer
ehre nachteilig wäre. nur bei den weibern hat es die
üble folge, daß es auf den mann eine schande wirft,
der sich jedoch auf keine andre art rächen kann, als die
frau, mit beibehaltung der kinder, wegzujagen, und
seine klage in dem bentaba anzubringen, wo der
buher verurteilt wird, dem beleidigten mann einen ochsen

reise nah bambouc. s9
v.
zu bezahlen, oder zu dessen nußen ausgeplündert zu
werden. dieses ist die einzige strafe des ehebruchs,
welcher aber der frau nicht hinderlich ist, sogleich einen
andern und zwar manchmal weniger strengen ehemann zu
finden.
die bambouker sind so wenig kriegerisch, daß sie
sich nur im äußersten notfall der waffen bedieneß, und
lieber land und güter verlassen, ehe sie handgemein
werden. nichts beweißt dieses mehr, als ihr krieg mit
den cassonen, die, vier oder fünfhundert mann stark,
sie alle jahre ohne den geringsten widerstand ausplündern
und ihr land mit feuer verheeren, ungeachtet die
cassonen keiner andern waffen sich bedienen, als die
bambouker, nemlich der pseile, die mit dem safte der
wolfswurzel, welche hier im ganzen lande angetroffen
wird, vergiftet sind; diese pseile bestehen aus einem
rohrstab, an dessen ende ein spießförmiges eisen
befestigt ist, und kennen sie den gebrauch besiederter pseile
nicht, und bedienen sich auch des bogens auf eine von
allen andern völkern verschiedene art, indem sie
denselben bei der mitte dergestalt fassen, daß das äußerste ens
de des bogens wider die erde gestützt ist.
   
blos mit diesen waffen ziehen die bambouker
jährlich, in großer anzahl versammelt, wider die wilden
schweine und reissende tiere zu felde, die sich auf
keine art zur wehre setzen, und von ihnen mit großer
ge
9e reise nach bambouc.
 
erde eindringen, verfertigt.  
schicklichkeit erlegt werden. dieser geschicklichkeit, den  
bogen zu führen, bedienen sich eben die friedlichen
bamhouker nicht wider ihre seinde, sondern ziehen sich auf die
erste nachricht vom anmarsch derselben in ihre felsen von
tamboura, welche für leute, die diese gegend nicht
genau kennen, unzugänglich sind, zurück. man kann
hieraus abnehmen, wie wenig fünf oder sechshundert wohl
bewafnete und mit steinstücken und granaten versehene
weiße hier zu befürchten hätten, und daß sie sich die
ganze landschaft ohne einen schwerdtstrich unterwürfig
machen würden,  
so wenig die bambouker für den könig einges
nommen sind, so wenig sind sie es auch für die künste,
und giebt es unter ihnen nur zwei arten handwerker,
einen schmidt und einen sapater, davon der erstere das
eisen blos mit einem hammer und einem blasbalg
bearbeitet, und mit diesen einzigen werkzeugen messer in
gestalt eines dolchs, beile, und instrumente die
erde damit aufzukraßen, denn mehr tun sie nicht, weil sie
zu schwach sind, und nicht über zwei finger breit in die
der sapater   ist ein lederarbeiter, und bereitet
dasselbe mit faulem, von dem saamen eines gewissen
in   dieser ausdruck ist ursprünglich portugiesisch, und bedient
man sich desselben seit der epoche der berüchtigten
eroberungen der portugiesen in afrika, amerika, und einen großen

  reise nach bamboue, 9.
ländischen baums, dessen namen ich vergessen habe,
rotgefärbten wasser. diese handwerker verfertigen
auch für männer und weiber die sogenannten gris
gris, denen die schwarzen die kraft krankheiten zu
heilen, wider verwundungen zu schützen, und künftige
dinge vorher zu wissen, beilegen; und geht ihr
aberglaube in diesem stücke so weit, daß sie den verlust oder
die geringschätzung ihrer gris gris für das größte uns
glück halten, das sie betreffen kann; nur gegen die weis
sen glauben sie, daß dieselben ihre kraft verlören, als
welche sie für noch größere herenmeister halten , und
versichern, wir besäßen die macht ihre gris gris dermaßen  
zu bezaubern, daß sie unsre seinde nicht vor unsern
kanonen, granaten und säbeln in sicherheit setzen,
könnten,  
nichts bringt sie mehr in furcht, als unsre artille
rie, deren bloßer knall sie mit allen merkmalen des
ent  seßens in die flucht treibt.
da sie so schreckliche wirkungen von hen kanonen
sehen, ohne die ursachen begreifen zu können, so
behaupten sie, dieselben seien keine kriegsinstrumente, sondern
maschinen, felsen damit zu zertrümmern, waldungen
teil asiens und den asiatischen inseln, blos aus der
einführung dieses ausdruks kann man sich eine idee von der
rolle machen, die die portugiesen außerhalb europa gespielt
haben,  
     

92 reise nach bambouc.
niederzureissen und elephanten zu tödten. was würden
sie sagen, wenn sie einige bomben werfen und minen
springen sähen 
dieses unwissende, aber doch guterzige volk,
gewinnt unsre achtung, durch seine sittlichkeit und
genauigkeit die pflichten der gesellschaft zu erfüllen. sie
besitzen eine einnehmende sanftmut, haben einen
abscheu vor fluchen und eidschwüren, wiederholen oft die
marime  andern nicht zu tun, was man sich selbst nicht
getan wissen will; haben den glauben, die guten
erhielten nach dem tode durch den mahomet, den sie
keinesweges für einen gott, aber für einen sehr vertrauten
freund des allerhöchsten halten, eine belohnung, und,
was an ihnen noch mehr bewunderung verdient, ist ihre
liebe zur gasfreiheit, indem sie niemanden dieselbe
versagen, weßwegen auch nie ein schwarzer mangel am
notdürstigen leidet. ein reisender geht in das erste
haus, das ihm vorkommt, grüßt den hausherrn, und
setzt sich mit ihm zum essen. nach geendigter mahlzeit
kehrt er sich mit diesen worten an den ihm mit
freundlichen angesicht entgegenkommenden wirt, bißimalaye,
laye, inlalaye amarada, souarailaye, das heißt, ich
danke dir bruder, mahomet wird dich segnen; und mit
diesem hülfsmittel durchwandert er ein unermeßliches
land, ohne je an etwas mangel zu leiden.
 

reise nach bamboue. 93
 
die unabhängigkeit und der müssiggang, worin  
sie leben, vorzüglich aber ein gewisses mißtrauen, das
sie gegen die weißen haben, verleitet sie manchmal
gegen uns schelmisch zu sein, indem sie alle die an uns
begangenen diebstähle als geschickte streiche und als ein
mit allem recht erworbenes gut betrachten; weßwegen
sie auch, wenn sie uns etwas genommen haben, sagen,
sie hätten es gewonnen, und sind schwer dahin zu bringen,
es wieder herauszugeben.
  ihre ergötzlichkeiten bestehen im tobacksrauchen,
im tanzen und in mährchen erzählen unter dem
bamba, welches letztere ihr hauptvergnügen ausmacht.
handel von bamboue.
vor den häufigen seindlichen einfällen der cassonen
trieben die bambouker einen beträchtlichen handel mit vieh
und gold, das sie teils nach galam und teils nach
gambie verkauften; aber seit die cassonen ihr land
verheerten, wagen sie es kaum mehr dasselbe zu verlassen,
um ihr gold, ihre ochsen und ihre ziegen zu verkaufen.
sie sind beständig in furcht, einigen cassonenzubegegnen,
die nicht unterlassen würden sie zu berauben; und blos
vor diesen ihren einfällen geschützt zu sein, wünschen sie
kanonen und weiße zu haben.

     
94 reise nach bambouc.  
heut zu tage schränkt sich der ganze handel hier
auf zwei artikel ein, nemlich auf indische tücher und
salz, nach welchen beiden stücken dieses volk sehr
trachtet. an den orten, wo die negers in den minen
arbeiten, verkaufen sie die lebensmitel unter sich nicht
anders als gegen gold, statt daß sie in den andern
cantons für kleine glaswaaren erhandelt werden.
 
ungeachtet die schwarzen von bamboue ihre
minen schlecht bearbeiten, viele zeit und mühe mit dem
goldwaschen, wodurch sie doch nur wenig gold erhalten,
verlieren, so treiben sie doch einen beträchtlichen handel
mit diesem metall, und alles gold, womit unten am
gambiefluß gehandelt wird, kommt aus bambouc, und
wird durch die kaufleute guyangars, welche ihnen
tücher aus gambie, manchmal pulver, und zuweilen kleine
glaswaaren dagegen geben, dahin gebracht.
demungeachtet geben die bambouker ihr gold, welches sie aus
eigensinn, oder weil sie dessen wert kennen, sehr
lieben, ungerne weg, und so viel anzügliches unsre
glaswaaren auch für sie haben, so schonen sie zwar ihre
lebensmittel nicht, aber gold geben sie doch niemals dafür,
  als welches sie blos gegen verarbeitete silberplatten,
schwarze leinwand und tücher aus senegal, die hier
besonders gesucht werden, austauschen; weßwegen auch

reise nach bambouc. 95
  aus zweistücken zusammengesetzten silberplatte, und
einigen schnüren langer korallen besteht, mit größter
sorgfalt aufheben.
des handels mit indischen tüchern haben sich die
ihre weiber den putz, den sie sich blos durch gold an.
schaffen können, und der vorzüglich in einer viereckichten,
bondouer, welche alle jahre, wenn die arbeit in den  
  minen vorbei ist, nach bamboue kommen, gleichsam
bemächtigt. diese bauen zu haus wolle in großer
menge, welche sie während der regenzeit verarbeiten und
hernach an die bambouker verkaufen; und haben diese
kaufleute zwei arten indischer tücher, davon die einen
aus sieben streifen bestehen , und ungefähr zwei ellen
lang und einen halben fuß breit sind, welche sie an die
weiber, die sich damit den unterleib bedecken, für eine
drachme gold verkaufen. von den andern, die für
den gebrauch der männer bestimmt, und gröber sind,
giebt der kaufmann fünf streifen fünf daumen breites,
und andertalb ellen langes tuch für achtzehn
drachmen gold. . .
 .
das übrige gold, welches nicht durch den jährli  
chen einkauf indischer tücher und des weiberputzes aus
dem lande gegangen ist, bringen die mohren durch ihr
 

96 reise nach bamboue.
salz, welches sie nach galam verführen, und das von
den bamboukern außerordentlich hoch gehalten wird,
an sich.
so ist die getreue schildrung dieses landes. es
verdient ohne zweifel die aufmerksamkeit des
staatsmannes. aber jeder rechtschaffene wird sich nie den
gedanken einer eroberung erlauben, denn wie bald würdet
ihr, würdige bewohner von bambouc, durch unsern
besuch das unglück kennen, und eure sanften tugenden
mit lastern vertauschen.

e
 
schreiben  
eines holländischen officiers
     
aus dem    
fort della m in a
  über die
sitten und gebräuche der einwohner
dieser küste.  
a  .
e         y
   ,
a   
4
 
   
. .  
 
 
 
 
 
  v
 
 
 
g    
a
 
.

 
z

 
schreiben eines holländischen officiers
aus afrika.
fort della mina den 14ten jun. 1787.
mein schreiben vom 4ten may d. j., das ich der
gütigen besorgung des herrn donz, lieutenant bei der
holländischen marine, anvertrauete, werden sie, wie
ich hoffe, richtig erhalten haben. um mehrerer
sicherheit willen schreibe ich inzwischen noch einmal, und gebe
meinen brief einem deutschen landsmann, einem sehr
zuverlässigen mann mit, der mir heilig versprochen, alle
aufgetragene commissionen auf das genaueste zu besorgen.
meine reise war glücklich und gut. wir passirten die
canarischen inseln, und staunten, wie jeder reisende,
der ihn zum erstenmal sehet, den hohen pic von
teneriffa an, wie sein gipfel über die wolken ragte, und wie
wir es deutlich bemerken konnten, daß sein gipfel mit
schnee und eiß bedeckt war. die launen und der witz
unserer matrosen ergötzten mich, die mich treuherzig
versicherten, daß er ein wunder der natur, der höchsta
 


06 schreiben aus dem fort della mina,
berg der welt sei, und mir so viel legenden und
mährchen von ihm aufhefteten, als man in deutschland kaum
vom brocken hört. der anblick hat in der tat etwas
majestätisches, die ungeheure höhe eines solchen kegels,
sein gipfel mit ewigem eiß und schnee bedeckt, in den
niedern regionen die herrlichsten weingärten und
schönsten felder; daß dieses verbunden einen schönen eindruck
macht, und die seele in ein angenehmes staunen und
unterhaltende betrachtungen wiegt, werden sie ohne
weiteres erinnern glauben. der wind war schwach,
und wir behielten palma, teneriffa, und andere
herumliegende eilande noch fünf bis sechs tage im gesicht.
sie gehören sämmtlich der krone portugal, und
bestehen größtenteils aus ungeheuren gebirgen. hier
verlor ich meinen besten freund, den graf von    ,
einen vortreflichen mann, der auch als officier in unsern
diensten stand, und der hier bei unserm kurzen
aufentalt mit noch fünf soldaten von unserm transport sein
grab fand. sie werden auch gewiß, liebster freund, nun
gern eine kleine erzählung hören von der beschaffenheit
dieses landes, der religion, den sitten, gebräuchen,
der lebensart der hiesigen einwohner, und der hier
lebenden europäer. alles, was mich meine beobachtung
gelehrt hat, sollen sie erfahren, und wie glücklich
würdeich sein, wenn diese kleinen bemerkungen einen so
wer  chen freund einige stunden angenehm unterhalten
könn  ten. der hauptsitz der holländer in afrika ist unser
fort della mina. es liegt nahe an der seeküste, so
daß die wellen mit dem größten ungestüm beständig an

 
 .
 
schreiben aus dem fort della mina 1er
die äußern werke anschlagen; die vestung wird noch
durch das castel conradsburg, das nahe dabei auf dem
berge st. jago liegt, gedeckt. aus dem lande kommt
ein salziger fluß, der sich dicht unter der vestung in eine
kleine bay ergießet. das fort hat keinen hafen,
sondern die schiffe müssen auf der rhede liegen bleiben, wo
sie der größten gefahr ausgeseßet sind, und oft ihre
anker verlieren. die vestung sowohl als das castel sind
nach alter art fest, dauerhaft und sehr plump von großen
quaderstücken erbauet. das wasser ist selten hier, und
man sammlet blos regenwasser in cisternen, die
verschlossen sind, und ihre eignen aufseher haben, die das
wasser täglich zweimal an die garnison ausgeben; die
monate may, junius und julius machen hier die
regenzeit aus; die nächte sind alsdann fühl und es ist
äußerst ungesund. das wasser wird alsdann für den übri   
gen teil des jahres gesammlet. ist diese zeit
verstrichen, so kann man kein wasser mehr trinken, ohne es
vorher zu kochen. es wimmelt von würmern und andern
insekten, und sowohl eingeborne als europäer, die
es ohne diese vorsicht genießen, bekommen alsdann an
den armen, beinen, dem leib und den testikeln
geschwüre, aus welchen diese würmer unter den größten
schmerzen wieder herausschwären. manche sind
andertalb ellen lang. bricht man sie bei dem herausziehen
ab, so kriechen sie wieder zurück, und suchen sich an einem
andern teil des körpers einen ausgang zu machen,
wodurch alsdann die krankheit sehr verschlimmert wird.
das fort della mina ist schon vor einigen hundert
jahz

102 schreiben aus dem fort della mina.
 
ren von den p rtugiesen erbauet, allein die holländer
eroberten dasselbe durch den admiral von ruyter, der auch
das castel conradsburg auf dem berge sanct jago
anlegen ließ. auf diesem castel stehen vier metallene
feldschlangen, die könig carl der 12te in der nacht bei
narva den russen abnahm, und die nachher von den
holländern auf einem schwedischen kriegsschiff erobert,
und hierher geschickt wurden. ihre geschichte ist in
schwedischer sprache weitläuftig auf dem lauf eingegraben.
von dem hiesigen gouvernement hängen noch 14 forts
ab, die längst der küste liegen, ihre eignen
commandanten haben, die zugleich alle geschäfte der edlen
westindischen compagnie besorgen. viere dieser forts
werden von edlen herren kommandirt, welche zugleich räte
von indien sind, und in dem conseil sitz und stimme
haben. alle diese kleinen garnisons werden von hieraus
  unterhalten. der hauptort der engländer in afrika ist
capo corso, das nur drei stunden ven uns entfernt
liegt, und bei hellem wetter können wir alle
vestungswerke nebst den daselbst vor anker liegenden schiffen sehr
deutlich sehen. die negers, welche in dörfern nicht
weit von unserer vestung wohnen, sind in verschiedene
quartiere eingerheilt. sie sind sehr zahlreich, und
machen ohngefähr 14 bis 15tausend streitbare männer aus,
ohne die weiber und die ungeheure menge kleiner kinder
mitzurechnen. sie werden von einem ober  und
unterkönig, mit zuziehung der caffeziers oder edelleute,
regiert. manns  und frauenspersonen gehen
durchgängig barfuß und nackend. nach beschaffenheit ihres
ver
schreiben aus dem fort della mina. 1e 
 
mögens tragen sie ein pangen, oder ein4bis 5 ellen
großes stück seide, baumwolle oder leinwand, um den
unterteil ihres leibes, welches zur bedeckung der
schaam dienet, um arme und beine tragen sie kleine
strickchen, welche sie ihren göttern zu ehren dergestalt
zusammenknebeln, daß manchem davon haut und fleisch
in stücken springt; sie tragen auch noch eine andere art
arm und fußbänder, als einen putz, die ebenfalls aus
vielen strickchen bestehen. an diese werden allerhand
arten von corallen befestiget, stückchen gold in ver ,
schiedenen figuren geschmiedet, muscheln, hölzchen,
alles dieses macht auch ihren halsschmuck aus. die
mehresten tragen kahlgeschorene köpfe bis auf ein kleines
löckchen, welches mitten auf dem kopfstehen bleibt,
wor, ein die weibsleute einen kleinen weißen oder schwarzen
kamm stecken, der mit verschiedenen stückchen gold
geziert ist. die mannsleute befestigen goldene ringe, oder
sonst von gold gearbeitete figuren an dieses löckchen.
andere lassen einen teil ihrer haare in form eines
halben mondes, einer schlange, oder eines sternes auf
dem kopfe stehen. ihre wohnungen sind schlecht und
ohne glasfenster, einige haben ihre betten von der erde
erhöhet, andere aber liegen auf einer schlechten
schiffmatte auf dem bloßen boden. die neger weben eine art
baumwollen zeug, welches nicht mehr als zwei hände
breit ist. hiervon nähen sie etliche bahnen zusammen,
und dieses dienet ihnen zu bettdecken. die europäer
kaufen solche gern, denn sie sind leicht und man schläft
sut darunter. die farbe davon ist hellblau und weiß
 
y  

184 schreiben aus dem fort della mina.
gestriest. einige wohnungen sind zwei bis drei
stockwerke hoch, andere aber nur von einer etage, ihr ganzes
hausgeräte bestehet in ein paar alten tischen und
stühlen, welches bisweilen nur eine art kleiner fußschemel
sind, ein spiegel, einige zinnerne schüsseln, eine
lampe, ein kupfern oder messingenes becken und verschiedene
von den europäern gekaufte alte gemählde, welche die
schmutzigen wände auszieren müssen. die
baumaterialien bestehen in leimen, sand und steinen; ihr holz
wird nicht regelmäßig gezimmert, sondern sie gehen
dabei so unordentlich zu werke, daß man oft in gefahr
stehet aus der obern etage mit dem ganzen fußboden eis
ne reise auf die diele machen zu müssen. ihre straßen
verdienen diesen namen nicht, denn sie sind eher winkel
zu nennen, und so schmal, daß an manchen orten ein
einzelner mensch mühe hat durch zu kommen; sie sind
auch sehr dunkel. die negers, welche sich in der
wildniß aufhalten, sind noch weit ungesitteter, als die hiess
gen, und ihre pangens sind nur zwei hände breit, und
von fellen oder alten lumpen gemacht. der reichtum
aller eingebornen bestehet in sklaven,
elephantenzähnen, und goldstaub; einige haben an tausend sklaven,
ihre seinde, welche sie im kriege gefangen nehmen,
werden verkauft; die engländer, holländer, franzosen,
portugiesen und dänen, bringen viele waaren hierher,
um diesen handel zu betreiben. die negers leben
insgesamt schlecht, und genießen nur sehr wenige speise.
der dritte teil eines habujes oder kleinen fisches,
welcher so groß ist, wie ein weißfisch, und ohngefähr ein
 

schreiben aus dem fort della mina. 105
halb pfund brod , ist hinlänglich den schwersten und
stärksten kerl einen ganzen tag zu ernähren. das
herrlichste ihrer gerichte ist malachet, welches in was
ser gekochte fische sind; in dieses wasser werfen sie mehl,
welches im höchsten grad erbärmlich und eckelhaft
schmeckt; der pfeffer, welchen sie in größter quantität
hieran verschwenden, ist so stark, daß ein neu
angekommner europäer dieses gericht nicht genießen kann. kein
neger schlachtet aus gewinnsucht und geiß ein schwein
oder ein huhn zu seinem gebrauch, sondern so lange
dieses vieh noch gesund und am leben ist, wird es an die
europäer sehr teuer verkauft; ist es aber gefallen,
alsdann verzehren sie es mit der größten gierigkeit.
hundefleisch ist ebenfalls ein köstliches gericht für einen
neger, und wird nur bei den größten festivitäten gegessen;
ist der hausvater, dessen frau oder kind sehr gefährlich
krank, und man suchet die hülfe des pfaffen, so wird
bei dieser gelegenheit ein hund geschlachtet. einen
teil hiervon verzehrt der patient, dessen angehörige
und der pfaffe, ein anderer teil dieses herrlichen bras
tens wird in die hütte ihres gottes gebracht, ihn damit
zu regaliren, oder im falle derselbe erzürnt ist, wieder
auf gute laune zu bringen. ihre religion ist heidnisch,
und voller gauckeleien und abergläubischer possen.
opfer und gebet heißer fetische, und ihre pfaffen
werden fetische popen genannt. sie verehren ein höheres
wesen, welches sie san compan nennen; sie glauben er
sei ein guter geist, und teile ihnen von allen guten
sachen nachricht mit; ihrer meinung nach hält sich dieser
 
     
   

106 schreiben aus dem fort della mina. .
gott in einer schlechten mit schilf bedeckten hütte am
fluß auf, allwo derselbe sehr genau auf das leben der
menschen achtung gäbe. dem teufel opfern sie
ebenfalls, damit er ihnen nicht schade. die neger nennen
diesen herrn samann; so oft ein neger ißet oder trinket,
wirft er immer etwas davon auf die erde, das ist für
den teufel; sie sagen jan compan sei ein guter geist,
welcher niemanden beleidigte, samann aber sei ein böser
schadenfroh. ihre pfaffen leben auf unkosten des
reichen und armen mannes. sie schwaßen durch ihre
alberne wahrsagereien den leuten das ihrige ab, und sind
im stande, die schändlichsten mordtaten begehen zu
lassen. da alle europäer neger zu ihrer bedienung
haben, so darf sich niemand mit einem pfaffen überwerfen,
sonst bestehlet derselbe dem bedienten, seinen herrn
heimlich zu vergiften, welches denn auch bei der ersten
gelegenheit geschiehet. würde der hiesige gouverneur sich
mit einem solchen ungeheuer überwerfen, so erregt der
pfaffe gewiß einen allgemeinen aufstand, und wir wären
alle in gefahr ermordet zu werden. kein neger würde
es wagen, sobald der pfaffe im namen seines gottes
den bann über die europäer ausgesprochen, ferner
nahrungsmittel oder andere sachen in die vestung zu
verkaufen; man suchet daher diese leute immer bei guter
laune zu erhalten, und die compagnie macht ihnen die
ansehnlichsten geschenke. ihre gebräuche bei ihren
begräbnissen sind auch sehr sonderbar. der verstorbene
wird gleich nach seinem ableben gewaschen, und mit
einer tobackspseife in der hand auf einen stuhl gesetzt,

schreiben aus dem fort della mina 07
  .
und bleibt in dieser stellung bis zum begräbniß. stirbt
ein neger, so wird er in dem untersten stockwerk seines
hauses in einem ungetäfelten zimmer begraben. die
anverwandten des verstorbenen beschmieren alsdann den
ganzen körper, arme, leib und beine mit weißer
tonerde, und tragen ein blaues pangen zum zeichen der
trauer; ohngefähr vierzig bis fünfzig alte weiber
schreien hierbei aus vollem halse ein so erbärmliches
klagelied, daß jedem europäischen zuhörer dabei ein
grauen anwandelt. diese weiber werden bezahlt, und
je nachdem diese bezahlung ansehnlich oder gering ist,
schreien sie mehr oder weniger. die mannsleute
hingegen besaufen sich drei bis vier tage und nächte
hintereinander, und feuern ihre gewehre ab. ist der
verstorbene ein caffezier oder edelmann, so müssen vier
seiptgv besten leib sklaven mit ihm sterben; diese werden,
wenn die leiche ins grab gesenket wird, von hinten mit
knüppeln und stangen ihrem herrn zu ehren von den
andern erschlagen, und noch lebendig neben dem sarge
des verstorbenen begraben. einem menschlich
denkenden mann schaudert die haut bei dem anblick so
barbarischer ceremonien. die nation ist durchgängig
mißtrauisch, arglistig und sehr verschlagen.   die
mannspersonen sind große und stark gewachsene leute. im
laufen, klettern und springen haben sie eine
außerordentliche fertigkeit; ohnerachtet der großen und brennenden
sonnenhitze, gehen sie beständig im bloßen kopfe, sind
immer frisch und gesund, und die schwerste arbeit
verrichten sie geschwind, leicht und ohne große anstrengung
       
 
     
  z
   

i oz schreiben aus dem fort della mina 
täglich laufen von hier dreihundert canoes zum fischen
aus. es sind blos ins grobe ausgearbeitete, ausgehöhlte
dicke bäume, einige derselben sind oft mit 18 bis 2o
mann besetzt  es geschiehet oft, wenn die see hoch ist,
und die canoes durch brandung fahren müssen, daß
das ganze fahrzeug umschlägt; allein die neger haben
eine solche fertigkeit im schwimmen, daß keiner dabei
ertrinkt, sondern sobald das canot umschlägt, springen
sie von seist heraus, und richten es wieder auf. im
monat august und september werden hier eine ungeheure
menge fische gefangen. die hitze ist in den monaten
december, januarius und februarius unausstehlich,
und die sonnenstrahlen so kräftig, daß wenn man um
mittagszeit eier auf die batterien legt, solche in zeit
von einer halben stunde völlig gebraten sind. kein
europäer gehet alsdann auf die straße, denn der sand ist
so heiß, daß man schuhe und füße verbrennen kann.
die luft ist ungesund und zu zeiten fast pestilenzialisch.
hitzige sieber und faule dissenterien sind die
krankhei  ten, welche uns die mehresten menschen hinwegraffen.
unsere aerzte sind unwissende leute, welche in europa
ihr brod mit dem rassirmesser verdient haben, und hier
aus mangel geschickterer leute, uach und nach zu
oberund general chirurgen befördert werden. die sitten
und gebräuche der neger sind so wunderlich und
abgeschmackt, daß man herzlich lachen muß, wenn man so
etwas zum erstenmal siehet. sie verheiraten sich, wenn
  es ihnen gefällig ist, und verabscheiden ihre weiber, wenn
sie selbige überdrüßig sind; will einer eine frau nehmen,

  
schreiben aus dem fort della mina. 09
so macher er vorher mit ihr einen akkord, wie viel gold
er bezahlen muß; sobald der handel geschlossen ist, mache
er seiner braut ein geschenk von zwei pangens, welches
bei caffeziers oder edelleuten seidenes, bei andern aber
baumwollenes zeug sein muß. hiernächst bekommt sie
einen ganzen oder halben anker rum, einige dutzend
lange irdene pseifen, und etliche faden portugiesischen
rollentoback, in diese kostbarkeiten teilen sich die eltern
der braut, und die schöne behält weiter nichts als die
pangen; sobald alle punkte berichtiget sind, giebt der  
bräutigam ein gastmahl, welches nach unsern sitten
erbärmlich ist, bei ihnen aber für sehr glänzend gehalten
wird; man säufet und besäufet sich dabei nach völliger
willkühr und belieben. die tobackspseife wird nicht
kalt, und wenn die gesellschaft des morgens um4oder
5 uhr aus einander gehet, sind alle gäste so begeistert,
daß keiner den andern mehr erkennen kann. bei dieser
gelegenheit erscheinen alle freunde und freundinnen der
braut, welche zuweilen eine gesellschaft von mehr als
50 bis 100 personen ausmachen, diese begleiten die
braut bis in das haus des bräutigams. sie nimmt
alsdann ihren ganzen reichtum an gediegenem golde;
ist dieser nicht beträchtlich, so erborget sie so viel nur zu
bekommen ist, bindet dieses geschmeide an faden, und
behänget sich arme und beine damit; das erborgte wird
ihr zugewogen, und sie muß, wenn die seierlichkeit zu
ende ist, wieder nach dem gewicht abliefern. ein
jeder hat nach seinem belieben3bis 4 weiber, welche
wochenweise bei ihrem manne schlafen; mit denen
euro      

110 schreiben aus dem fort della mina.
 .
päern hat es in diesem punkte fast gleiche verfassung,
nur daß diese nicht so viel gold bezahlen, als die neger.
wird eine frau durch alter oder aus andern ursachen
unbrauchbar, so wird sie ohne umstände entlassen, und
nach willkühr und befinden der umstände mit einer
frischen ersetzt. hat ein europäer seine capitulation
ausgedient, so gehet er, wenn es ihm gefällig ist, wieder
nach hause, lässet seine weiber und kinder hier, welche
denn, so gut sie können, sich selbst ernähren müssen. die
weiber sind hier nicht blöde; so oft ein frischer transport
angelangt ist, kommen sie einige zeit darnach in die
vestung, suchen sich bei demjenigen, der ihnen am besten
gefällt, durch sonderbare sprünge und wollüstige tänze
einzuschmeicheln, und schlagen ihnen darauf eine heirat
vor. ihren europäischen männern sind sie niemals
getreu, sondern hintergehn sie auf alle art und weise.
  trift ein neger einen europäer, oder ein europäer einen
neger mit seiner frau im ehebruch an, so müssen beide,
wenn es geringe leute, soldaten und gemeine neger
sind, so das verbrechen begangen, jeder 60 bis 70 fl.
bezahlen, sind es aber vornehme, so wird es härter
geahndet, die strafen müssen ohne barmherzigkeit bezahlt
werden, sonst wird sogleich die gage beschlagen; der
eigentümer der frau bekommt die strafe, er kann seine
hälfte behalten oder fortjagen. nun auch etwas von der
beschaffenheit des landes. der boden ist längst der
küste mehrenteils sandig, jedoch könnte derselbe, wenn
die einwohner fleißiger wären, und es hier nicht so sehr
an dünger fehlte, sehr fruchtbar gemacht werden, da

schreiben aus dem fort della mina. 11
welcher so stark ist, daß man sich, wenn er frisch ist, an
aber alles dieses vernachläßiget wird, so sind die gärten
der einwohner schlecht eingezäunt, und alles wächset wild.
die früchte des landes sind türkischer waizen, wovon
sie das brodbacken, verschiedene arten von bohnen,
pisang, ananas, backowes, james, limonen, bittere
und sauere orangen, apelsinen, pfeffer, welcher der
stärkste in der welt ist. cocos nüsse und eine art
melonen, welche man pagages nennt, giebt es sehr
viele; aus dem palmbaum wird der bekannte wein gezapst,
einer geringen quantität desselben sehr leicht berauschen
kann; die neger holen ihn aus der wildniß, vermischen
ihn aber ihres nutzens halber sehr stark mit wasser.
dieser baum trägt ferner nüsse, aus welchen oehl zum
brennen und schmelzen gemacht wird, man brauchet
es auch in der medicin, zum essen aber ist es widrig,
und hat eine zinnoberrote farbe. der hiesige handel
bestehet in elephantenzähnen, sklaven und gold,
welches die neger gegen corallen, spiegel, pangen, mes
ser, scheeren, gewehre, pulver, blei, branntwein,
zwirn, nähnadeln, pseifen und toback vertauschen.
die hiesigen gebirge sind, wie die see, überaus reich
an gold. die pfaffen haben aber den negern
aufgeheftet, daß jan compan nicht erlauben wolle, weiter in
den bergwerken nachzugraben, sondern sie müssen alles
gold aus dem sand des meeres sammeln und
auswaschen, welches weit mühsamer als das graben ist, es
trägt auch lange nicht so viel ein. der apantgesche
könig ist der reichste unter allen afrikanischen fürsten.
 

112 schreiben aus dem fort della mina.
 
die gränzen seines reichs sind nicht sehr weit von uns
entfernt, allein die residenz liegt tief im lande. das
ungeziefer ist hier in seinem element, und fällt den
europäern sehr zur last. skorpionen, taranteln,
tausentbeine, mosquittos, spinnen, schlangen, eideren
und krokodille sind hier in übergroßer menge. von
den wilden vierfüßigen tieren sind die vornehmsten 
elephanten, löwen, tiger, eine art wölfe, welche
man buschhundenennet, rehe und kleine hirsche.
unter die zahmen gehören  pferde, welche aus dem
assantgenschen reich kommen, sehr elend aussehen, und nur
eine kurze zeit leben. rindvieh ist weit kleiner und
kürzer, als das europäische. schweine, ziegen oder
cabritten, und eine art schaafe, welche keine wolle,
sondern haare haben; von zahmen flügelvieh giebt es hier
hühner, puters, türkische enten, gänse und tauben.
letztere sorten sind rar und folglich eheuer zu kaufen.
von wildem geflügel giebt es hier papagayen und
sonstige schöne vögel. die compagnie treibt auch einen
starken handel mit limonensaft, wovon viele hundert
fässer nach europa verschickt werden.  

beschreibung
 
ppn
nig rit ien.
 
 
aus dem französischen des herrn p.
 
 .
   
   
gewesenen mitglieds des hohen rats in senegal und  
commandanten des forts saint louis.  
        1
 
  r
    mas a mm   
s a  
 ,
.
.    
   
 
f
a  
a  
t  
  
   h
   
v.
   
     
      
   
 z
  w

 
   
       



v or re de
des
ver fass ers.
 
was man bis jeßo von nigritien weiß, ist verächtlich
und unbedeutend. die nachrichten, welche nicht ganz
ungegründet sind, haben durch die neigung der
menschen fabeln zu erzählen, so viel veränderung erlitten,
daß sie nicht mehr kenntlich sind. ein gewisser pater
kabat schrieb die geschichte von senegal. er hatte nur
eine reise dahin getan, und sich kurze zeit dort
aufgehalten. er war priester auf einem schiffe, das er
niemals verließ, und selbst wenn das fahrzeug auf der
rhede der insel lag, gieng er nie ans land. wäre er auch
einige zeit dort geblieben, er würde doch die geschichte 
des landes nicht haben schreiben können. wer dieses
unternehmen will, muß lange daselbst gelebt, große
reisen zu den benachbarten nationen gemacht haben,
und ihre sprache kennen. der pater labat schrieb nur,

1 16 vorrede des verfassers.
was er von den negermatrosen erfragte, die ihm
für ein glas branntwein alles erzählten , was ihnen nur
in den kopf kam. so waren die materialien, nach
denen der ehrwürdige pater seine geschichte schrieb, und
nun kann man urteilen, was sein werk wert ist. die
vielen falschen nachrichten, die es entält, gaben dem
verfasser den ersten gedanken, dieses kleine werk zu
schreiben. zwei und zwanzig jahre hatte er in den
besitzungen gelebt, welche die franzosen an den
verschiedenen teilen der küste besitzen, und war selbst
commandant eines forts gewesen, das der indischen compagnie
gehört. er ist also im stande, nichts zu schreiben, als
was wahrheit ist. seine ungeschmückte erzählung zeigt,
daß er kein gelehrter ist, und daß er nichts wünscht, als
treu zu erzählen.    
er ist zuweilen genötiger gewesen, von sich selbst zu
reden, und bittet den leser, diese freiheit zu entschuldigen.
er wird es nie wagen, als wenn es äußerst notwendig
ist, um die wahrheit seiner erzählung dadurch zu
unterstüßen. es kann sein, daß seit dem jahr 1765, wo er
nach frankreich zurück gieng, sich manches verändert hat,
aber beträchtlich können diese veränderungen in den sitten
und der regierung dieser völker nicht gewesen sein,
1
nigritien liegt am senegal im 16ten grad zwölf bis
beschreibung
pott
nigr iti e n.
 
funfzehn minuten nördlicher breite. nach der
behauptung einiger geographen, ist der niger, so weit sein lauf
bekannt ist, nur ein arm des senegal, in dessen
mündung zwei meilen auswärts, die insel senegal, welche  
ungefähr eine viertel meile lang, und 150 bis 2oo
toisen breit ist, liegt. in der mitte dieser insel befindet
sich das fort sankt louis, wo ein generalkommandant,
halter einen souverainen rat, der über leben und tod
zu sprechen hat, ausmachen. ferner ist hier ein
hauptmann und lieutenant des hafens, ein
generalmagazinverwalter, ein untermagazinverwalter, acht bis zehn
commis für den handel auf dem fluß und für die
schreiberei. ein hafenmeister, ein segelmeister,
zehn bis zwölf matrosen zum dienst der seeschiffart,
zwei sergeanten, vierzig bis fünfzig soldaten,
verschie 
         
   
ein unterdirektor, ein magazininspektor und zwei
buch 

i iz beschreibung von nigritien.
 
dene schiffszimmerleute, zwei kleinschmiede, zwei
schlosser, fünf bis sechs maurer, einige mulatten zu
seematrosen, und fast immer hundert bis hundert und
funfzig negermatrosen, die teils den hier befindlichen
freien frauen, und teils der compagnie, gehören.
auf beiden seiten des forts liegt ein großes dorf,
davon das zur linken die seite der christinnen genennt
wird, und wo lauter metifen, mulatten und
qnartronen wohnen, ingleichen die freien negerinnen mit allen
ihren gefangenen, die sie an die compagnie, jeden zu
sechs livres monatlich, teils zur schiffahrt auf dem
fluß, und teils zum kalk machen, holzfällen und
dergleichen arbeiten vermieten.
das dorf zur rechten heißt laudau, und wird
teils von freien negern bewohnt, und teils von
gefangenen negern, welche alle mahometaner sind,
ausgenommen einige wenige christen, die sich noch unter
ihnen aufhalten. das frauenzimmer dieser insel, das
den weißen ganz besonders zugetan ist, und sie in
krankheiten auf das beste pflegt, ist größtenteils
wohlhabend, und viele haben sogar dreißig bis vierzig
eigentümliche sklaven, die sie zum teil, wie schon erwähnt
worden, an die compagnie vermieten, und die übrigen  
als matrosen alle jahre nach galam schicken, von woher
diese ihren gebieterinnen aus dem verkauf zweier
salzscheiben, die ihnen unter dem titel von hafenrecht
mitzunehmen gestattet werden, funfzehn, zwanzig, ja
manchmal dreißig drachmen gold mitbringen, welches

 .  
 
beschreibung von nigritien. i 19
  diese frauenzimmer zu schmuck und kleidung
verwenden, indem sie, wie alle übrigen ihres geschlechts, sehr
für den putz sind. ungeachtet ihre kleidung sehr geziert
ist, steht sie ihnen doch gut, und tragen sie auf dem kopf
ein sehr künstlich zusammengelegtes weißes schnupftuch,
über welches ein kleines schwarzes oder farbiges band
um den kopf herum angebracht ist, und um den leib
haben sie ein auf französische art gemachtes garnirtes
hemd, ein leibchen von taffent oder muselin, einen
unterrock von dem nemlichen zeug , und ebenso wie das
leibchen, goldne ohrringe, goldne oder silberne
fußketten, oder von rohem sassian mit bembouschen; über
dem leibchen tragen sie ein zwei ellen langes stück
muselin, dessen beide ende sie über die linke schulter
werfen; und in diesem anzug, begleitet von zwei
rapariles, welche ihnen als kammerfrauen dienen, und eben
so zierlich, aber nachläßiger und mit weniger
bescheidenheit, welches auch der fall beiuns ist, geputzt sind, ge   
hen sie aus. so abstechend dieser anzug von dem in
europa ist, indem diese frauenzimmer in demselben
beinahe ganz nackend erscheinen, so wird man durch den
täglichen umgang diesen anblick doch bald gewohnt, und
derselbe macht nicht mehr eindruck auf uns, als wenn
sie ganz bedeckt wären.    
ein solches geputztes frauenzimmer begegnet bei
ihrem ausgang gewöhnlich einem quiriot, welches eine
art leute ist, die für geld loblieder auf andere singen,
und dieser ermangelt nicht, vor ihr herzugehn, und alle
kobeserhebungen, die ihm nur in den kopf kommen, zu  
v.

120 beschreibung von nigritien.
verschwenden, die, so plump sie auch manchmal sein
mögen, für diese frauenzimmer doch so viel
schmeichelhaftes haben, daß sie dem sänger in der ersten hiße,
und wenn sie nichts in der tasche haben, das sie ihm
geben könnten, oft einen teil ihres anzugs zuwerfen.
die größte leidenschaft dieser frauenzimmer, nach
dem puß, sind die bälle, folgars genannt, welche oft
bis zum anbruch des tages dauren, und bei denen eine
menge palmwein, pitot, eine art bier, und sogar
französische weine, wenn sie zu bekommen sind,
getrunken werden. will man einer dieser damen über ihr
  tanzen seinen beifall zu erkennen geben, so wirft man
ihr ein schnupftuch zu, welches sie wieder an die person,
die es ihr zugeworfen hat, mit einer tiefen verbeugung
zurückbringt.  
viele dieser frauenzimmer verheiraten sich nach
den gebräuchen der christlichen kirche. man hat aber
die beobachtung gemacht, daß in den ehen derjenigen
frauen, die sich blos nach landessitte, das ist, ohne
weitre ceremonien, als der einwilligung der partieen
und eltern, verehelichen, weit mehr eintracht und
eheliche treue herrscht, als in den andern. schade nur,
daß auf diese letzte verlobungsart eine so unanständige,
und die sittsamkeit der neuverlobten so sehr
beleidigende ceremonie folgt; denn den tag nach der brautnacht
erscheinen in aller frühe die verwandten der jungen
frau, rauben das weiße bettuch, aus dem das neue sf
ehepaar die nacht zugebracht hat, stecken dasselbe,

beschreibung von nigriten. 21
   .
wenn sie darinn die gesuchte probe angetroffen haben, auf
eine stange, und tragen es, wie eine fliegende fahne,
den ganzen tag im dorfe, singend und die klugheit der
neuvermählten preißend, umher; und ereignet sich der
fall, daß sie die gesuchte probe nicht gefunden haben, so
ersetzen sie dieselbe geschwind durch eine erkünstelte.
das linke ufer des flusses senegal, von seinem
ausfluß an gerechnet, bewohnen arabische mahometanische
mauren, welche wahrscheinlicherweise von den ehemals
aus spanien verjagten mauren abstammen, die,
nachdem sie über die meerenge von gibraltar gekommen,
ihren zug längst der barbarischen unbewohnten und
sandigen küste herab bis zum fusse senegal fortsetzten, wo
sie still hielten, sich daselbst niederließen, und auf hundert
meilen den fluß entlang ausbreiteten.
allem anschein nach standen sie lange zeit unter
der botmäßigkeit der disseitigen neger, und sahen sich
ihrer unmacht wegen gezwungen, jährlichen tribut an
fe zu geben, aber als ihre volksmenge zunahm, und
zwar um so geschwinder zunahm da sie die klugheit
hatten, nie leute aus ihrer nation als sklaven zu
verkausen, erhielten sie bald, geheilt in verschiedene stämme
oder horden, so viel stärke, um es mit den
benachbarten negern im krieg aufnehmen, und die oberhand über
sie erhalten zu können.      
diese mehren bauen ihr land nicht selbst, als wel   
ches sie für niedrig und unanständig halten, sondern
überlassen gegen eine gewisse abgabe an getraide dieses
ge
122 beschreibung von nigritien.
schäfte ihren sklaven. handel und viehzucht, als
ochsen, schaafe, kameele, esel und pferde von besonderer
schönheit, wovon ich anderswo reden werde, ist das
geschäfte dieses volks. mitten unter diesen tieren, die
ihren reichtum ausmachen, leben sie, gleich ihren
arabischen vorfahren auf freiem felde, ohne einen
bestimmten wohnplaß zu haben, und finden sie an dem ort, wo
sie gelagert sind, keine weide mehr für ihr vieh, so
ziehen sie weiter an orte, wo sich bessere weide befindet,
schlagen da ihre zelte, die aus kameelhaaren verfertigt,
und gut und dicht gewebt sind, auf, und wohnen dar
unter.
wenn sie von ihrem lager aufbrechen, um sich
anders wohin zu begeben, packen sie weib und kinder in
körbe, und laden sie nebst der bagage auf ihre kameele,
und ziehen fort.  
diese völkerschaft ist fast ganz weiß, einige wenige
ausgenommen, nemlich die saltiner, tuneser und
algierer, welche von der sonne verbrannt sind, und zwar
mehr oder weniger nach dem verhältniß, als sie sich der
sonne aussetzen, denn die weiber der oberhäupter, die
sich beständig in den zelten aufhalten, sind fast so weiß
wie europäerinnen, nur daß ihnen die röchliche und
lebhafte farbe fehlt. die tracht, sowohl der männer als
weiber, hat viel aehnliches mit der in der levante.

beschreibung von nigritien. i 23
handel der mohren, und ihre art zu leben.
 
die marabates, oder wie man sie zu senegal nennt,
marabouts,  ausgenommen vier oder fünf oberhäupter,
die darmaneaur genennt werden,  sind die
rechtsgelehrten der mohren, und machen einen besondern und höheren
stand aus. diese haben den gummihandel in händen,
und verkaufen dasselbe vom monat december bis april
und may an die franzosen. sie besitzen drei wälder
gummibäume, welche zwanzig bis fünf und zwanzig
meilen von dem ort, wo wir handel mit ihnen
treiben, entfernt sind. dieses gummi wird in schläuchen
von wohlgegerbten ochsenhäuten auf kameelen, davon
jedes auf zwölfhundert pfund trägt, an das ufer des
senegal gebracht; und wurden, während meines aufentalts
in afrika, acht bis neun hundert fässer gummi, jedes
zweitausend pfund schwer, ausgeführt.
die bäume , aus welchen dieses gummi gezogen
wird, sind nicht über sieben oder acht fuß hoch, und
voller stacheln. man erhält von ihnen auch einige stücke
weihrauch.
wenn dieses gummian das ufer gebracht ist, wird
es in ein quital, das ungefähr tausend pfund entält,
gemessen, und dafür gab man zu meiner zeit vier
burbäumene kämme, zwei buch papier und ungefähr
dreizehn ellen blauen cattun von pondicherry, der
verfaulter salem genennt wird, und für diese mohren eine
köstliche waare ist, deren anblick sie eben so sehr in
ver  
 

i 24 beschreibung von nigriten.
wundrung setzt, als unsre europäer der anblick des goldes,
das die marabouts zuweilen zum verkauf hierher
bringen. einige spiegel und kupferne kessel werden noch
mit ein gegeben. und kommen der alten indischen
compagnie, nach abzug der handelsunkosten, tausend pfund
gummi nicht höher, als sechs und dreißig französische
livres zu stehn, welches der damalige festgesetzte preiß
war. als aber die engländer sich von senegal meister
machten, wo eine menge schiffe schleichhandel trieben,
stieg diese waare zehnmal höher im preiß, und obgleich
die franzosen nachher wieder zum besitz dieses landes
gelangten, so ist es doch fast unmöglich, den
gummihandel wieder auf den alten fuß zu setzen; denn da in den
friedensartikeln den engländern der handel zur see zu
portandie zugestanden ist, wo sie sich eben so weit als wir
von den gummiwäldern, und von dem platz am flusse
senegal, wo wir diese waare einkaufen, befinden, so ist
leicht einzusehen, daß, wenn wir das gummi nicht eben
so teuer als die engländer bezahlen, die mohren ihr
gummi diesen zuführen, und die franzosen den handel
verlieren, sie mögen denselben auch noch so sehr treiben
und unterstüßen.  
die mohren treiben noch einen andern sehr
einträglichen handel, ein paar hundert meilen den fluß
aufwärts mit den negernationen, welche das land bewohnen,
wo es goldminen giebt, denen sie alles, was sie nötig
haben, zuführen, als ochsen, schaafe, hirsen,
erbsen und salz, welches letztere besonders ein sehr
bequemer und vorteilhafter handelsartikel ist, weil sie
salz 
z

beschreibung von nigritien. 125
minen besitzen, und folglich keine weitere mühe damit
haben, als das salz zu sammeln, und auf die kameele
zu laden, oder auf ochsen, denen sie einen zaum durch
die nase ziehen, und sich ihrer wie pferde bedienen. da
sie diese waare an die neger, die im besitz der minen
sind, und jenseitsgalam wohnen, verkaufen, so machen
sie durch diesen handel einen großen gewinnst, indem sie
für jede salzscheibe drei oder vier unzen gold
bekommen; denn das salz ist nicht nur sehr rar in diesem
lande, sondern diese völker, deren einzige beschäftigung
ist, zwei monate im jahr, durch ihre weiber gold
waschen zu lassen, bauen weder ihr land, um früchte zu
ziehen, noch verfertigen sie zeuge zu ihrer bekleidung;
indem sie durch jene geringere arbeit des goldwaschens sich
alle notwendigkeiten des lebens verschaffen können.
der handel, welchen das gemeine mohrenvolk
treibt, ist von geringer bedeutung, und besteht in but ,
ter, straußfedern, und in einer art papagayen, die
nur hier zu lande bekannt sind, und welche die europäer
wegen der reinen aussprache der worte, die man ihnen
lernt, sehr gerne haben; diese leute verkaufen uns auch
bezoar und stücke von grauem ambra, und erinnere
ich mich, zwei sehr beträchtliche stücke gekauft zu haben,
die zwei pfund wogen, und am meerufer gefunden
werden. man konnte mir hier nicht sagen, wo dieses
produkt entstehet. einige glaubten, es komme aus dem
grund des meers, und sei durch die wellen an das ufer
getrieben worden. andere versicherten, dasselbe würde
von einem gewissen fisch ausgespieen. es ist mir unbes

2s beschreibung von nigritien.
kannt, ob unsre naturalisten eine bessere erklärung über
die entstehung desselben zu geben wissen.
die arabischen pferde dieser landschaft sind die
schönsten, die ich gesehen habe, und die hiesigen mohren
führen ein genaues register über die abstammung
derselben, und halten sehr darauf, daß ihre stuten immer
rein belegt werden, indem sie mehr für die erhaltung
ihrer edlen pferderacen sorgen, als wir für die erhaltung
unsrer edlen menschenracen, wo mancher aus edelm
geschlecht sich so weit vergißt, ein häßliches mädchen um
ihres vermögens willen zu heiraten.
ich sah eins dieser pferde an einen negerkönig für
hundert gesangene, hundert ochsen, und zwanzig
kameele verkaufen. im jahr 1752. hatten wir auf dem
schiff la vallence, auf dem ich mich als passagier
befand, ein solches pferd, das für die ställe des königs
von frankreich bestimmt war, und das selbst die
bewunderung der nichtkenner erlangt haben würde, wenn nicht
unser mit gummi beladenes schiff nahe bei port louis
gescheitert hätte, wo in der verwirrung des schiffbruchs
niemand geistesgegenwart genug hatte, die halfter,
womit dieses arme tier angebunden war, loszuschneiden,
indem es sonst leicht hätte an das land schwimmen
können, da wir nicht über vierzig oder funfzig toisen davon
entfernt waren; so aber wurde vom ganzen schiff nichts
gerettet, als die menschen.
die mohren besitzen die geschicklichkeit, ihren
pferden eine menge künste und besondre bewegungen zu
ler 
beschreibung von nigritien. 127
nen, und kam mir, bei meiner letzten reise auf dem
fluß senegal, den ich mich hinaufziehen ließ, ein
unter diesem volk in ansehn stehender mann, mit zehn
oder zwölf seiner freunde, die alle sehr schön beritten
waren, entgegen, und ließ, als er meinem fahrzeug so
nahe war, daß er mit uns sprechen konnte, seinen kleinen
trupp in eine linie ausschwenken, worauf die zwölf
pferde alle zugleich, und ohne daß man merkte, daß sie von
ihren reitern dazu angehalten wurden, mich dreimal
durch kopfneigen begrüßten, hernach mit eben der
genauigkeit erstlich auf das rechte knie, dann auf das
linke, und endlich auf beide kniee sich niederließen, und
als dieses geschehen war, den dreimaligen gruß mit dem
kopf noch einmal wiederholten; nach welcher ceremonie
die reiter an das schiff kamen, um die gewöhnlichen
kleinen geschenke zu empfangen.  
die mohren dieser gegend sind alle vortreffliche
reiter, und ungeachtet sie, nach art der husaren, mit
kurzen steigbügeln reiten, sitzen sie doch so fest zu
pferde, daß sie, wie ich oft gesehen habe, im gestreckten
gallop rückwärts mit einer flinte schießen, und eben so
sicher treffen, als wenn sie festen fußes stünden.
diese leute leben sehr mäßig, und haben wenige
bedürfnisse, ungeachtet sie nicht immer einerlei
nahrung genießen. leute zum erempel, die viel vieh haben,
schlachten mehrmalen des jahrs einige ochsen, und
bereiten sie auf folgende art zu  nemlich sie lösen alles
fleisch von den knochen, schneiden es in lange ungefähr
z       .
 
 

128  beschreibung von nigritien.
daumen dicke stücke, tauchen es hierauf ein
einzigesmal in gesalzenes wasser, und lassen es fünf oder sechs
tage in der größten sonnenhitze trocknen, wodurch das
seibe so trocken und hart, wie eine darmsaite wird, und
sich ein jahr und länger gut erhält. wenn sie nun die
ses fleisch essen wollen, legen sie einige stücke davon in
pulver, und lassen es in wasser kochen, und so dient ih
nen dieses fleisch nicht nur zur nahrung auf ihren re
sen, sondern sie machen auch eine bouillon davon, die
sie in ihren krankheiten trinken; auch mischen sie dassel
be unter gekochtes und zubereitetes hirsenmehl, welches
eine sehr nahrhafte speise ist. reiche personen essen
außer dieser fleischprovision auch öfters frisches fleisch,
und zwar besonders hämmel und lämmer, die sie
gleichfalls auf eine ganz eigne art zubereiten. sie ziehen dem
hammel oder lamm die haut ab, überstreuen es ganz
mit salz, und schlagen es wieder in die haut ein; als
dann machen sie ein loch in die erde, nach dem ver
hältniß der größe des tiers, das gekocht wird, zünden
darin ein großes feuer an, nehmen eine stunde nachher
einen teil der heißen erde heraus, legen das tier in
das loch, werfen die heiße erde auf dasselbe, und decken
es sieben oder acht daumen breit mit kalter erde zu.
hierauf machen sie ein großes feuer darüber an, und
wenn sie glauben, daß das fleisch genug gekocht hat
nehmen sie es aus dem loch heraus, werfen die haut, in
die es eingeschlagen war, weg, tun die brühe davon in
eine hölzerne schüssel, und verzehren es mit ihrer f  
milie.    .  
 
es


     
 
beschreibung von nigritien. 129
einst als ich auf der jagd mit meinen beiden ne   
gern, die mit wildpret schwer beladen waren, mich weit
von dem ort meiner wohnung verirrt hatte, und müde
und hungrig war, begegnete ich zwei mohren, davon ich
den einen kannte, und die mit ein paar großen fischen
beladen waren, welche sie nach ihrer wohnung, die die
franzosen gades nennen, trugen. als ich nun dieselben
ersuchte, mir den weg nach meinem boot zu zeigen,
weil ich sehr vom hunger geplagt würde, schlugen sie mir
vor, mich in dem gehölze niederzulassen, und da ein
stück von ihren fischen zu essen. ich hielt dieses für
scherz, da diese fische nicht gekocht, und wir mitten im
walde waren; allein sie zeigten mir, daß dieses doch
möglich sei, indem einer von ihnen ein loch in die erde
machte, meine neger dürre reißer zusammen suchten,
und auf die oben erwähnte art feuer anmachten, und der
andere während dieser zeit den fischen die haut vom
bauch bis zum rückgrad, an dem er dieselbe hängen
ließ , abstreifte, die fische ausmachte, mit salz
überstreute, die haut wieder darüber zog, ihnen den kopf
abschnitt, und die wunde mit gras zustopfte, damit der
sast nicht herauslief. hierauf kochten sie diese fische
auf die nemliche art wie ihre lämmer, und trugen mir
dieses gerichte, welches ich sehr gut und schmackhaft fand,
auf großen blättern auf. . .
es giebt noch eine geringere und ärmere klasse
dieser mohren, als die, derer ich eben erwähnte. diese
lebt noch weit schlechter. einige derselben lassen gummi
in milch ausweichen, und bedienen sich dessen zu ihrer
cy 
3

i 30 beschreibung von nigritien.
  nahrung; andere kochen zubereitetes hirsenmehl,
welches couscou genennt wird, und essen es mit ein wenig
butter. es eckelt ihnen so gar nicht einmal, gedörrte
heuschrecken mit butter zu essen. datteln sind auch
eine leibspeise für sie; aber diese können sich nur die
reichen gut verschaffen. was ich bisher von den mohren
erzählt habe, mag zur einleitung der geschichte des
bekannten teils von nigritien dienen.
von nig ritien.
 
jch habe gesagt, daß das linke ufer des flusses
senegal von arabischen mohren bewohnt wird, und das
rechte von negern. dieses negervolk, welches eine sehr
schöne schwarze farbe hat, wird jolof genennt, und steht
unter zweierlei herrschaft; nemlich ein teil desselben
unter dem könig von hamet, dessen gebiet sich von der
mündung des flusses senegal an, bis eine oder zwei
meilen oberhalb derselben erstreckt; und der andre, unter
dem könig brack, der das land doual beherrscht, und
seinen sitz ungefähr sechs und dreißig meilen vom
senegal hat. diese beiden könige waren vormals bloße
stadtalter dieser länder, und standen unter einem
dritten könig, dessen land ungefähr funfzig meilen
vom senegal, an einem see, foulles genannt, liegt,
und sich bouzba jolof, welches so viel als herr der
beiden länder bedeutet, nennt, welche benennung ihm zwar
eigentlich nicht mehr zukommt, seit die könige brack
und von hamet sich zu eigenen herren dieser länder
ge
     
beschreibung von nigritien.   131
macht haben, von dessen ehemaligen oberherrschaft es
 
s
aber noch herrühret, daß diese drei völkerschaften
einerlei sprache , sitten und auch beinahe einerlei
religion haben.  
alles, was ich hier schreibe, betrift den zeitraum
von 1740 bis 1752.        
um alle verwirrungen zu vermeiden und zu
verhindern, daß nicht die länder mit einander verwechselt
werden, mache ich oben am fusse senegal mit dem lande
des königs brack den anfang, gehe hernach in meiner . .
beschreibung den fluß senegal herunter, zu dem lande
des königs von hamet, und verfolge hierauf die ganze
küste bis angola herab, wo ein unbewohntes land
angeht, das sich längst der küste bis zum vorgebirge der
guten hoffnung erstreckt, welches die hottentotten, die
ein besonderes volk ausmachen, und nicht zur geschichte
von nigritien gehören, bewohnen. ,  
um nun zu den völkerschaften, die das ufer des
senegal bewohnen, zurückzukehren, muß ich vorher noch
erwähnen, daß die insel senegal, welche, wie schon
gesagt worden, zwei meilen oberhalb der mündung dieses
flusses liegt, bei dem letzten frieden wieder unter die
herrschaft der franzosen gekommen, und der hauptort
der abgetretenen besitzungen vom cap blank bis
sierra leona ist. .       
es ist bereits gesagt worden, daß das rechte ufer
des flusses bis auf eine entfernung von ungefähr vierzig
oder fünf und vierzig meilen vom senegal dem könig
 

 i 32 beschreibung von nigritien.
 
brack gehöret. dieses land ist, im ganzen genommen,
sehr arm und klein, indem es vom ufer an in das land
hinein sich nur auf eine ganz geringe weite erstreckt, und
in allen zeiten blos durch die tapferkeit dieses volks sich
erhielt. heutzutage wird dieses land von den mohren
sehr beunruhigt, und daran ist nichts schuld, als daß man
sich zu wenig mühe giebt, es zu unterstützen.
  die weibspersonen dieses landes sind schön und
wohlgestaltet, und werden, so wie auch die
weibspersonen des landes cayor und bourba jolof, wegen ihrer
besondern gelehrigkeit, von unsern einwohnern von
amerika sehr hoch gehalten, und um zwanzig und dreißig
pistolenteuerer bezahlt, als die weiber der andern
kandschaften. sie lernen und begreifen alles so leicht, daß
sie in wenigen monaten nach ihrer ankunft in unsern
amerikanischen inseln nähen, französisch sprechen, und so gut
wie unsre europäischen bedienten aufwarten können;
weswegen sie auch von unsern creolischen frauenzimmern
gewöhnlich als kammermädchen gebraucht werden. die
mannspersonen dieses landes sind besonders zur jagd
und zum fischfang gut.
gewöhnlicherweise werden aus diesem lande nur sehr
wenig sklaven ausgeführt, teils weil dasselbe nur einen
geringen umfang hat und wenig bevölkert ist, und teils
weil der herr desselben es nicht wagen darf, seine
untertanen öffentlich wegzunehmen, indem er gefahr läuft,
einen aufstand zu erregen. die einkünfte dieses
königs bestehen blos in einigen geringen jährlichen abgaben
 

       
beschreibung von nigritien. 133
her dörfer, wozu man auch rechnen kann, was die
franzosen an ihn bezahlen, und die geschenke, die sie ihm
das jahr durch machen; und mit diesem wenigen
unterhält er ein kleines elendes gefolge, das so vertraut mit
ihm umgeht, daß oft einer desselben ihm das glas
branntwein aus der hand wegnimmt, um die hälfte
davon zu trinken.  
  aus dieser erzählung kann man abnehmen daß
dieses land eben nicht sehr reichsei, obgleich dasselbe sei
ne einwohner gut ernährt.  
wie die neger zolof ihr land bauen.
 
es giebt hier im grunde keine wirkliche eigentümliche
ländereien, sondern jeder nimmt so viel land um seine
hütte herum  wenn nemlich dasselbe nicht schon besetzt
ist  ein, als er braucht. was arbeitsame leute sind,
die bauen getraide nicht nur für ihre eigene konsumtion,
sondern auch zum verkauf an die weißen und an die
eingebornen, die dessen benötigt sind; und besteht
ihre haupterndte in großem und kleinem hirsen, und in
mais oder türkischem korn.  
 
die art, wie sie ihr land bauen, erfordert eben
nicht viel arbeit; denn um dasselbe zu düngen, zünden
sie einen monat vor der regenzeit, die ende april oder
anfang may eintritt, das vom vorigen jahr auf den
feldern stehngebliebene stroh an, welches, da es von
 

34 beschreibung von nigritien.
  
  
a
der sonne sehr trocken ist, schnell brennt, und eine sehr
düngende asche zurück läßt. fängt alsdann der regen
an, so begeben neger, negerinnen und kinder sich aus
ihren hütten auf das feld hinaus; der mann mit einer
art hacke, womit er auf einen hieb ein kleines loch in
die erde macht; die frau hinter ihm her, mit einem
tuch um den leib, in form einer schürze, worin sie
getraide hat, das sie mit der hand in das eben gemachte
loch streut; und hinter der frau ein negerknabe oder
negermädchen, das das loch wieder mit dem fuße
zudeckt, und so besäen diese drei personen im
vorwärtsgehen ein feld mit erstaunender geschwindigkeit. da die
roten welschen bohnen hier sehr gut sortkommen, so
werden sie oft zwischen das türkische korn, das in zeit
von sechzig oder siebzig tagen reif ist, und geerndtet wird,
gesäet, um welche zeit diese zu blühen anfangen, und
einen monat nachher gleichfalls eingeerndtet werden.
die felder zu bestellen kostet den leuten hier
weniger mühe, als ihre saaten vor den verheerungen der
vögel, der wilden schweine, der elephanten und der
affen zu verwahren, und müssen sie zu dieser absicht,
wenn die saat reif wird, mehrere kleine verschanzungen
von nngefähr sechs fuß hohen pfählen in verschiedenen
weiten um das besäete feld her, anbringen, welche
kougans genennt werden.  
auf diese verschanzungen lassen die neger ihre
weiber und kinder steigen, die, so oft ein schwarm
vögel, welche besonders gern auf den großen hirsen
     
y,

beschreibung von nigritien. 135
 
zu bekommen zu können.    
fallen, kommt, ein durchdringendes geschrei, gleich als
ob sie erdrosselt würden, anfangen, welches die vögel
verscheucht und sie bewegt ein paar hundert schritte
weiter zu fliegen, wo sie wieder durch andere schreier
verjagt werden. nach und nach aber gewöhnen sich die
vögel an dieses geschrei, und erwischen wenigstens im
vorbeifliegen immer einige körner. man schießt auch
zuweilen mit flinten unter dieselben, um sie noch mehr zu
erschrecken. es ist ein sehr angenehmes schauspiel, eine
solche menge vögel beisammen zu sehen,  
an orten, wo diese vögel in zu großer menge
kommen, sehen die neger sich gezwungen, jede
hirsenähre in zerriebenes stroh einzuhüllen, um nicht ganz um
ihre erndte zu kommen. jedoch diese vögel sind noch
nicht die ärgsten seinde der neger, sondern die wilden
schweine, und noch mehr die elephanten, die in einer
racht eine unglaubliche verwüstung anrichten, indem
ihrer oft drei oder vier zugleich über ein weitläuftiges
feld, das geerndtet werden soll, herfallen, und beinahe
nichts auf demselben lassen, teils wegen der großen
quantität, die sie verzehren, und teils weil sie sehr
viel mit ihren breiten füßen, die oft eine fährte von vier
schuhen im umkreis zurücklassen, niedertreten.
das einzige mittel, diese tiere abzuhalten,
welches aber oft zum teilfruchtlos ist, ist, des nachts um
das feld herum feuer anzuzünden, welches aber nur in
der nähe eines walds geschehen kann, um das
holzda 

136 beschreibung von nigritien.
ungeachtet aber die felder so vieler gefahr
ausgesetzt sind, so sammlen doch die neger dieser nation viel
getraide ein, und würden noch mehr einsammeln, wenn
sie nicht so faul wären, indem viele nicht mehr frucht
aussäen, als sie das jahr durch für ihre eigne
konsumtion nötig haben, und manchmal reicht diese nicht.
wer aber arbeitsam ist, der besäet so viel land , als er
  kann, und verkauft alles getraide, was er entbehren
kann, an die weißen zu senegal; wogegen er waaren,
nach denen er am meisten verlangen trägt, erhält, als
zum erempel eisenstangen, faches eisen, branntwein,
blauen cattun, verfaulter salem genannt, kupferne
becken, flandrische messer und kleine glaswaaren für
ihre weiber.
v.
w
  .
von der nahrungsart und zubereitung der
speisen der neger des landes doual, von
denen eben geredet worden, ingleichen der neger
des landes cayor und des königreichs
der foulles.  
das hauptnahrungsmittel der neger jolof ist das
ragunre, welches die franzosen zu senegal
couscounennen, und für dieses volk ein so unentbehrliches gericht
ist, daß sie ohne dasselbe nicht gegessen zu haben glauben,
man mag ihnen außerdem auch die besten speisen
vorsetzen,

a    
   
 
beschreibung von nigriten. 137
es ist kaum glaublich, wie viel arbeit die
zubereitung dieses nahrungsmittels, das dem ansehn und
geschmack nach so einfach scheint, erfordert. dasselbe wird
dann die kleie von dem mehl abgesondert, indem nem   
auf folgende art zugerichtet. erstlich wird von einer
frau großer und kleiner hirsen, für so viel personen
als nötig ist, in einem funfzehn bis achtzehn daumen
tiefen hölzernen mörser mit einem fünf fuß langen
stößer, der an beiden enden dick zugeht, gestoßen,
alslich die frau einen korb auf den boden setzt, oder ein
stück zeug dahin legt, und verschiedenemal auf einen
korbdeckel eine portion von dem gestoßenen getraide
nimmt, welches sie, indem sie den korbdeckel sanft
herabneigt, auf das auf dem boden liegende stück zeug
herabschüttet, und sich dabei jederzeit dem wind
aussetzt, der die kleie zwei oder drei fuß weit wegführet,
dahingegen das mehl , welches schwerer ist, fast gerade
herabfällt. wenn diese arbeit, die in einer art von
schwingen besteht, ein paarmal wiederholt worden, so
ist das mehl ganz von der kleie gesondert, und die frau
rafft alsdann das mehl zusammen, tut es in eine große
sehr reine hübsch gemachte hölzerne schüssel, macht
zwischenzwei steinen, diestatt eines dreifußes dienen, feuer
an, und setzt über dasselbe einen irdnen topf mit wasser,
in welchem sie ein stück fleisch oder federvieh , oder ein
perlhuhn, gedörrte oder frische fische, nachdem es die
umstände erlauben, kochen läßt. während dieses nun
am feuer steht, um zu kochen, geht die frau wieder an
ihre hölzerne schüssel, gießt ein wenig wasser darein,

i 38 beschreibung von nigritien.
und rührt das mehl so lange herum, bis es wie
senfkörner wird. hierauf tut sie dasselbe in einen andern
irdnen topf, dessen boden kleine löcher hat, setzt
denselben dergestalt über den topf, worin das fleisch gekocht
wird, daß durch den dunst der fleischbrühe das in jenem
zweiten topf befindliche mehl gekocht wird; und kann
man dieses kochwerk betrachten, als wenn es durch das
in der kochkunst sogenannte marienbad gekocht worden,
indem es ganz heiß in eine sehr reine hölzerne schüssel
geschüttet, die fleischbrühe des ersten topfs darüber gegos
sen, und eine viertelstunde zugedeckt wird, um es
quellen zu lassen. ist dieses geschehen, so legt die frau das
fleisch oder den fisch, womit die brühe gekocht worden,
in eine hölzerne schüssel, und setzt beide gerichte den
gästen vor, die sich auf matten in der runde herum
auf den boden niederlassen.
noch vor dem essen halten ein oder ein paar
negerinnen den gästen die hälfte einer in zwei stücken
geschnittenen kürbisflasche, couys genannt, mit klarem
wasser gefüllt, vor, den mund und die rechte hand,
die die neger statt des löffels brauchen, und der sie sich
auch bei allen dingen, die reinlichkeit erfordern, allein
bedienen, zu waschen; und nach dem essen geschieht das
nemliche. hierauf wird an den orten, wo palmwein
wächst, ein krug palmwein, außerdem aber pitot
vorgesetzt, welches letztre getränke eine art ausgekochtem
und gegohrenem türkischen korn verfertigtes bier ist,
das durch eine gewisse frucht ein wenig versüßt wird.

nachdem der einwohner reich oder arm ist.
      . .
.
y
beschreibung von nigriten 3
der palmwein, von dem es mehrere sorten giebt,
wird aus einem baum, palmister genannt, gezogen,
auf den die neger mit einem gurt um den leib
hinaufsteigen, und eine ganz leichte riße in dessen stamm
machen, in welche sie ein in form einer rinne
zusammengelegtes blatt stecken, aus welchem der palmwein
heraus in einen darunter gebrachten zehn oder zwölf
pinte haltenden topf tropfet, der gewöhnlich binnen vier und
zwanzig stunden voll ist. und mit diesem saft, wenn
er zwei oder drei tage gestanden hat, trinken sie sich oft
nach der mahlzeit einen rausch.    
uebrigens raucht jeder seine pseife, und unterhält
die gesellschaft mit neuigkeiten und anekdoten.
auf diese weise halten die neger ihre
hauptmahlzeit, bei der sie sich eben so reich dünken, als wir
europäer bei den kostbarsten gastmählern. ihr frühstück
erfordert weniger zubereitung. es wird blos hirsenmehl
in wasser gekocht, in eine hölzerne schüssel geschüttet,
butter daran getan, die sogleich zergeht, und wenn
dieselbe in den teich gerieben worden, gießt man saure oder
süße milch daran, nebst dem sast von der frucht eines
baumes, flaschenkürbisbaum genannt, welcher
demselben einen angenehmen säuerlichen geschmack giebt.
dieses frühstück nennen die neger laclalot, die franzosen
sanglet. .
das abendessen der neger ist manchmal eben so w
wie das mittagsessen, manchmal aber wie das frühstück,

40 beschreibung von nigritien.  
von der sprache der völker jolof.
die sprache der völfer josef ist die schönste in
nigritien, und würde durch uebertragung ins französische in
manchen stücken verlieren. der gruß der neger, wenn
sie einander begegnen, ist, daß sie sich bei der hand fas
sen. sie haben dreierlei worte, sich guten tag zu
wünschen. des morgens sagen sie  deragueo,
jameca, sabaye, quiam, sendeille, sagujabaze sa dome
guiam  welches so viel heißt, als  guten tag  wie
befindest du dich  dein vater, deine mutter, deine frau,
deine kinder, sind sie wohl    des nachmittags
machen sie den nemlichen gruß, nur daß sie statt des
worts deragueo, welches guten morgen bedeutet,
deraguendo sagen, oder guten nachmittag; und des abends
bedienen sie sich des worts deraguenquoo. ihre
ausdrücke bei liebesergötzlichkeiten haben eine kraft und
stärke, die unsre sprache nicht auszudrücken vermag,
und da die wohlanständigkeit, selbst, wenn man sie
durch eine umschreibung mildern wollte, dabei leiden
würde, so glaube ich überhoben zu sein, beispiele
davon anzuführen.
   
  die größte beleidigung, die man unter diesem
volk einander sagen kann, ist, wenn man die natürlichen
teile ihres vaters oder großvaters, oder ihrer
mutter, deren andenken ihnen sehr wert ist, mit namen
nennt, und kommt es bei ihnen so weit, sich auf diese
weise zu schimpfen, so endigt sich der streit selten ohne
         
 
   
          v ,
  .    a

beschreibung von nigritien. 14
blutvergießen, und der angreifer muß das vergossen,
blut dem könige bezahlen.  
kleidung der männer und weiber.  
mannsleute tragen beim ausgehn eine weite hose mit
großen falten, und auf dem leib eine art rock, wie ein
me ßgewand zugeschnitten, mit großen gefalteten ermeln.
im krieg tragen sie einen solchen rock ohne ermel, und
über demselbengürten sie, um den leib herum, eine art
patrontasche, worin sie zehn bis zwölf patronen haben.
in ihrem hause aber, und wenn sie nicht ausgehn,
haben sie zu mehrerer bequemlichkeit weiter nichts um den
leib, als ein andertalb oder zwei ellen langes
baumwollenes tuch, das hier zu land verfertigt wird, über
welchem sie zuweilen noch ein andres eben solches
baumwollenes tuch tragen, dessen ende oben über die
schulter geschlagen wird.
die hiesigen weiber haben eben sowohl ihre koket
terie, als die weiber andrer länder, und der putz
verschast ihnen auch eine größre anzahl anbeter.   eine
hauptzierrat derselben sind zehn oder zwölf stränge der
seinsten kleinen glaswaaren, die sie um die lenden,
verdeckt, tragen, und die nur durch das geklirre, das sie
bei dem gehen verursachen, sich den liebhabern
verraten.
an den füßen tragen sie sandalen, und goldne
oder silberne fußketten; an den händen eine art golds
 
y
i 42 beschreibung von nigritien.
ner armbänder, wenn es ihr vermögen erlaubt; an den
ohren goldne ohrgehänge, und zwar so schwer sie nur zu
bekommen sind, und die auf den kopf mit einem faden
festgebunden werden, damit sie ihnen nicht die ohren
schlitzen. der obere teil ihres haupts ist geschoren, das
hinterhaar in kleine locken gekräuselt, die mit dicken
zwei oder drei zoll langen strohhalmen aufgewickelt
werden, und auf dem kopf haben sie eine art seidnes
oder leinenes, in form einer krone, zusammengelegtes
tuch.
die jungen unverheirateten töchter der
oberhäupter, von zwölf zu sechzehn jahren, tragen einen dac,
welcher aus den größten corallsteinen, die es giebt, und
aus goldnen oder aus gold und silbernen mortandes,
einer nuß groß, die alle mit einem starken baumwollenen
faden zusammengefädelt sind, besteht. dieser dac,
welcher um den hals und über die schultern der jungen
negerin hergeht, und kreuzend vorne über den busen,
und auch hinten herabfällt, macht ihren ganzen schmuck
aus, ausgenommen, daß sie sich noch mit einem kleinen
stück zeug um die lenden herum, welcher bis auf die
hälfte der schenkel herabgeht, bedecken. der übrige
teil des leibes bleibt unbedeckt, um seine schönheit
und den schmuck, durch den sie selbige noch zu erhöhen
suchen, nicht zu verbergen.
auf diese weise sind auch die jungen creolinen zu
senegal gekleidet, wenn sie ihren frauen bei den
gastereien der weißen aufwarten. . . 
  s 

beschreibung von nigritien. i 43
leichenbegängnisse der neger am senegal.
 
  a.
seirbt ein mann oder eine frau, so werden sogleich
gewisse weiber gemietet, die bestimmt sind, den
verstorbenen, ob sie ihn gleich oft gar nicht einmal kennen,
zu beweinen, und die ihr amt um so besser versehen, je
mehr sie heulen und schreien. sie gehen bei dem
leichenzug voran, und wenn die leiche zur erde bestattet ist,
kehren sie zu der hütte des verstorbenen zurück, und
machen vor der türe desselben, in gegenwart der wittwe,
ein gräßliches jammergeschrei, das nur zuweilen durch
lobeserhebungen des verstorbenen und der wittwe
unterbrochen wird; hierauf gehn sie in die hütte, und
empfangen von der familie und den übrigen leidtragenden
komplimente, wegen der rolle, die sie so gut gespielt
haben, und trinken daselbst branntwein, so viel man
ihnen giebt. diese trauerklagen dauern wenigstens acht
tage, indem diese weiber sich täglich bei sonnen 
aufund untergang zum grab des verstorbenen begeben, und
da dieselben fortsetzen; wobei sie zu dem todten sagen 
warum bist du gestorben  hattest du keine weiber, kein
pferd, keine pseifen und toback  und wenn dieses
vorbei ist, bekommen sie ihre bezahlung.
die wittwe wird die acht tage über, da diese
comödie dauert, von ihren verwandten und
freundinnen nicht einen augenblick verlassen, um sie in ihrer
betrübniß zu zerstreuen, und läßt jede person der
anwesenden eine stunde nach der andern sein essen und
palm 


i 44 beschreibung von nigritien.
und branntwein dahin kommen, und wird immer
gegessen.
von dem königreich der foulles.
  auf das reich des königs dorat, von dem wir bisher
gesprochen haben, folgt unmittelbar das land der
foulles, welches nicht nur einen weit größern umfang als je
nes, sondern auch als das reich des königs brack, hat,
indem es weit oben am flusse von beiden ufern beinahe
bis an galam hin gränzet. dieses land, dessen oberherr
siratic conco ist, war ehemals so volkreich, daß dieser
könig, ohne mühe, die mohren hätte in
unterwürfigkeit erhalten und sie zwingen können, ihm tribut zu
bezahlen; aber diese weichliche, kraft  und mutlose
ration, wurde stets durch eine weit geringere anzahl seinde
geschlagen.
durch die beständigen plünderungen und wegfüh
rungen in die gefangenschaft, hat die anzahl dieses
volks sich beträchtlich vermindert, und befindet dasselbe
sich sogar in einer art abhängigkeit der mohren.
diese neger sind bei weitem nicht so schwarz, als
die am ufer des flusses, sondern haben eine deinahe
rötliche farbe, ob sie gleich einerlei nahrungsmittel mit
diesen genießen, und in einem noch heißern lande leben.
ihre sprache ist sehr sanft und leicht auszusprechen, aber
nicht so bestimmt und kraftvoll als die sprache der
jolofs; und das land, das sie bewohnen, ist ein schönes
und vortreffliches land, aus dem sich großer vorteil
zie

beschreibung von nigritien, 45
ziehen ließe, wenn es mehr bevölkert und besser bebaut
wäre.
indigo und baumwolle wachsen hier, wie im
ande des königs brack, wild, und bedürfen nicht der
mindesten pflege. die neger bedienen sich des indigo,
ihre tücher hellblau oder königsblau zu färben, indem
sie auf dem felde von dieser pflanze, so viel sie brauchen,
abschneiden, klein hacken, in einem topf mit wasser
faulen lassen, hierauf in dicke kugeln kneten und
trocknen lassen.
um nun ihre tücher zu färben, tauchen sie dieselben
von zeit zu zeit in wasser, in welchem sie diese kugeln
zergehen lassen, und wiederholen dieses mehrere tage,
nachdem sie dieselben dunkler oder heller färben wollen.
die baumwolle, welche blos auf dem felde
eingesammelt werden darf, indem sie für sich selber wächst,
wird von den weibern gesponnen, und die männer
machen tücher daraus, welche sie, außer denen, die sie selbst
brauchen, verkaufen, wie sie auch mit ihrem getraide
tun. sie bauen auch eine menge toback, und zwar
den besten , den ich bisher noch kannte, und da sie keinen
toback schnupfen, machen sie denselben auch nicht in
stangen, sondern bereiten ihn blos zum rauchen zu,
wobeier einen sehr lieblichen geruch verbreitet; auch
rauchen männer und weiber, und sogar kinder, von früh
bis in die nacht toback.  
    
,
der toback wird auf eine sehr einfache, und zwar  
aufsagende art gebaut nemlich die neger foulles, die
k
r

 
146 beschreibung von nigritien.    
in den dörfern unweit des flusses wohnen, säen im may,
wenn die regenzeit angeht, eine menge tobackskörner
um ihre hütte herum, die sie gegen ende november, wo
das wasser wieder in den fluß zurück tritt, und an dem
ufer einen fetten schlamm, der lange zeit nicht
austrocknet, zurückläßt, wenn sie aufgegangen sind, in
diesen schlamm verpflanzen, wo diese pflanze bald wurzel
schlägt, und in die höhe schießt, und wo der toback, wenn
er hinlänglich reif ist, geschnitten, nach hause gebracht,
getrocknet, und hernach in eine art lederne säcke getan
und verkauft wird. dieses land entält eine
außerordentliche menge reissender wilder tiere allerlei art,
davon einige an andern orten sogar unbekannt sind. die
zahlreichsten sind die elephanten, löwen, tiger,
tigerkatzen, wilden esel u. s. w. die elephanten trift man
truppweise, zu funfzehn bis zwanzig beisammen, an, und
zwar besonders des morgens und abends, wo sie nach
dem fluß gehn, um zu saufen und sich zu baden. wenn
man diese tiere nicht angreift, lauft man keine gefahr,
ihnen auf ihrem wege zu begegnen; es sei denn, daß es
unglücklicherweise an dem ausgange eines gehölzes
geschehe, in welchem ein elephantenweibchen sein junges hat;
denn alsdann geht dasselbe gewöhnlich auf den menschen,
den es erblickt, los, umfast ihn mit seinem rüssel, und
schleudert ihn in die luft, daß er todt zur erde fällt;
jedoch ist er meistens schon von dem rüssel erdrückt, eh
er in die höhe geworfen wird.  
ich sah einst bei anbruch des tages an einem
fuß, der ein felsichtes user hatte, eine frau
unglückli
  beschreibung von nigritien. 47
cherweise gerade in der gegend wasser schöpfen, wo ein
elephantenweibchen mit seinem jungen sich befand.
kaum war sie von diesem tier erblickt, als dasselbe
sie schon mit seinem rüssel umfaßte, und auf hundert
und funfzig schritte von dem boote, worin ich mich
befand, in die luft warf.     ,
hier zu lande bedient man sich dieser tiere nicht
als haustiere, sondern der könig und einige große
machen blos manchmal jagd auf sie, und daher kommt
es, daß man sie hier in so großer menge antrift. ich
befand mich einst auf einer solchen jagd, die auffolgende
art angestellt wird.  
  der könig, oder ein großer des landes, bieten
hundert und funfzig, oder ein paar hundert und mehr
menschen auf, durch die sie einen gewissen distrikt eines
gehölzes, in welchem, wie man weiß, sich elephanten auf
halten, umstellen lassen, und von welchen der größte
teil mit mehrern wurfspießen, die fast wie unsre
espontons beschaffen sind , nur daß sie am ende ein breitres
und schärferes eisen haben, bewafnet sind, und der
übrige teil flinten und eine art kleiner streitärte hat;
und mit solchen waffen versehen, treiben sie nach der
mitte des umzingelten gehölzes, worin elephanten und
hirschkühe sich befinden. sobald sie diesen tieren
nahegenug sind, werfen sie einen ihrer wurfspieße auf
selbige los, die, so dick auch die haut dieser tiere ist,
ihnen oft tief in den leib hinein gehen. da das
verwundete tier hierüber in wut gerät, so ziehen sich die
fußgänger hinter die reitenden zurück, die nun neue
 

4s beschreibung von nigritien.
wurfspieße auf sie abwerfen, und sogar mit der flinte
ihnen nach dem rüssel und den fußsohlen schießen.
selten entgeht ihnen auf diese art das tier, und wenn
dasselbe von den vielen empfangenen wunden zur erde
stürzt, hauen es die mit beilen versehenen jäger in
stücken, teilen das fleisch unter die jäger aus, und
die zähne oder waffen des tiers bekommt der
vornehmste von der jagd. jeder nimmt seinen anteil
fleisch mit nach haus, und hält davon eine gute
mahlzeit; denn wenn der elephant nicht zu alt ist, gleicht sein
fleisch dem rindfleisch, und schmeckt auch wie dasselbe;
ist er aber alt, so ist sein fleisch sehr hart.
die elephantenzähne, welche zwar die eigentlichen
zähne dieses tiers nicht sind, wiegen oft einer auf
zweihundert pfund. zur zeit der alten indischen kompagnie
kaufte man den centner für dreißig livres, und zwar in
waaren, daß folglich derselbe, nach französischem
gelde, nicht höher als achtzehn livres kam. wiegen diese
beiden zähne unter funfzig pfund, so werden sie hier zu
ande eskarbila genannt, und der centner davon wird
nicht höher als funfzehn livres bezahlt; aber dieser preiß
mag seit der dazwischenkunft der engländer, die lange
zeit an diesem fluß handel trieben, und unsre
handelsvorteise an dieser küste sehr verringerten, um vieles
gestiegen sein.  
selten werden solche große jagden hier angestellt,
wo nicht zugleich eine menge andres wildpret erlegt wird,
als hirschkühe, strauße, perlhühner, rebhühner
   

  beschreibung von nigritien. 49
 
 
.
mal unmöglich ist, ihnen auszuweichen. der löwe ist
s
s 
z
 
kaninchen, holzhühner, von welchen tieren dieses
land, weil seiten gejagt wird, voll ist. ,
aber es giebt noch andre tiere hier, die nicht so
sanft wie jene sind, nemlich löwen, tiger und wilde
schweine, und zwar in so großer menge, daß es
manchein gefährliches tier, obgleich weniger gefährlich als der
tiger. er fällt keinen menschen an, außer wenn er
hunger hat, alsdann legt er sich auf achtzig bis hundert
schritt weit in den weg, und sobald eine person bei
in seinem hinterhalt noch bei zeiten gewahr, so kann
man sich wenigstens, wenn man waffen bei sich hat, in
verteidigungsstand setzen; aber bei dem tiger ist dieses
nicht möglich, weil er oft, ohne daß man ihn gewahr
wird, dem menschen aus einer großen entfernung in den
nacken springt und zerreißt, und kann ihm nichts aus
den klauen dieses tieres retten, er müßte denn die
stärke und den mut eines negers, der mir einst in
seiner jugend aufwartete, besitzen. dieser wurde
unweit dem user des flusses und seinem fahrzeug, und zwar
nackend und ohne waffen, von einem tiger angefallen,
ihm vorbei kömmt, setzt er sich auf die hintertatzen und
tut einen sprung auf sie zu. wird man den
löwenw.
und hatte den mut, seinen seind mit beiden
fäustenso fest bei der gurgel zu packen, daß er denselben,
ungeachtet der tiger ihm mit seinen klauen das fleisch vom
rücken riß, und ungeachtet der heftigsten schmerzen,
nicht losließ, sondern denselben, noch ehe man auf sein
geschrei ihm aus dem boote zu hülse kommen konnte,

i50 beschreibung von nigritien.
glücklich erwürgte. man fand den neger in seinem
blute schwimmend, und den tiger todt zu seiner seite. in
diesem zustande brachte man diesen herzhaften neger in
das boot, und verband ihn so gut es möglich war, ob
es gleich über ein jahr dauerte, ehe er von seinen
wunden geheilt wurde. um ihn in seinen schmerzen zu
trösten, stellten seine freunde eine art bälle, folgars
genannt, an, wo man tanzte, eine menge palmwein
und branntwein trank, und lieder sang, in denen des
siegs des braven negers erwähnung geschah, und die
  von den negern aus dem stegreif, und zwar nicht ohne
vergrößerung, abgefaßt wurden. dieser nemliche
neger wurde fünf oder sechs jahre nachher auch von einem
löwen angefallen , den er auf gleiche art erwürgte, und
dabei beinahe ebenso viel wunden bekam, von denen er
aber in kürzerer zeit geheilt wurde.
der tiger hat, ungeachtet seiner stärke, eine so
zarte haut, daß man ihn mit einem flintenschuß von
groben entenschroten tödten kann, und ein kind von
acht jahren tödtete einst bei tagesanbruch zu joual,
unweit der hütte, worin ich schlief, einen tiger mit einem
pseil. die loblieder, die das halbe dorf diesem kin 
de zu ehren sogleich anstimmte, weckten mich aus dem
schlaf, und machten, daß ich selbst zeuge des siegs
wurde. ich bekam die haut dieses tiers zum
geschenke, die ich mit nach frankreich brachte.
es giebt im niger auch zwei arten sehr gefähr,
cher amphibien, von welchen der cayman oder das

beschreibung von nigritien.  
i 51
krokodil besonders gefährlich ist. die einwohner, sie
seien mohren oder neger, müssen sowohl in ansehung
ihrer selbst, als in ansehung ihres viehes, die größte
vorsicht gebrauchen, um nicht demselben zur beute zu
werden; und wenn sie mit ihren heerden über einen fluß
setzen, unterlassen sie niemals vorher erst alle kanonen,
die sie haben, ins wasser zu lassen, und auf diesen ein
großes gelärme und geschrei zu machen, und mit flinten
zu schießen, um diese gefräßigen tiere zu entfernen,
schwimmt, so wird es an der seite einer pirocke, durch
eine art zaum, womit ein mann demselben den kopf
über dem wasser hält, daß es nicht ertrinkt,
hinübergezogen; aber der elephant, ob er gleich drei oder viermal
schwerer und dicker als das kameel ist, schwimmt wie
ein fisch. . . . . . 
worauf alsdann sowohl das vieh, als auch weiber und
kinder, hinüberschwimmen. da das kameel nicht
so viel vorsicht auch die mohren und neger
gebrauchen, um sich vor der gefräßigkeit der krokodille
oder caymane zu sichern, so ereignen sich doch manchmal  
die grausamsten vorfälle; und habe ich auf dem
senegal einen soldaten, der ein perückenmacher war,
gesehen, welcher, als er nach galam hinauf fuhr, zehn
schritte von dem boote, im angesicht aller leute
verschlungen wurde; nemlich dieser unglückliche mensch war
am lande, und wusch sich am ufer des flusses die
hände, und in diesem augenblick kam ein cayman und
schnappte ihm beide hände weg, worüber er in das was
ser siel, und sogleich auf den boden des flusses gezogen
 
  
.


1 52 beschreibung von nigritien.  
wurde, daß es unmöglich war, ihm zu hülfe zu
kommen.  
die andre in diesem flusse befindliche art
amphibien ist das flußpferd, welches weit dicker als das
gewöhnliche pferd ist, und auch eben so wie dasselbe
wiehert, ihm übrigens aber wenig gleicht. dieses tier,
welches sich am lande weidet, und bei dem geringsten
geräusch in den fluß stürzt, ist nicht reissend, ob es
gleich beispiele giebt, daß es kinder umgebracht hat.
seine waffen oder zähne sind ein weit schöneres und
härteres elfenbein, als das vom elephanten.  
man trift unten in diesem fusse noch ein andres
amphibisches tier an, welches ein säugtier ist. es
hat in gewissem betracht die gestalt einer eidere, ob
es gleich manchmal auf zwei hundert pfund wiegt. es
ist eine vortrefliche zarte und delikate speise, und hat ein
sehr weißes fleisch, das oft mit vier finger breitem
speck bedeckt ist. zusolge einer hergebrachten
gewohnheit ist das oberhaupt des dorfs monitte verbunden,
dem gouverneur von senegal jährlich eines dieser
tiere zu liefern.
auf das land der foulles folgt, wenn man den
fluß hinausgeht, das land galam, wo die franzosen
eine niederlassung haben, die das fort st. joseph
genannt wird, und 260 bis 280 meilen von der insel
st. louis im senegal entfernt ist. der weg dahin ist
kürzer zu lande.
um das fort st. joseph in galam herum,
wohnen mandingoes, sarakolets und verschiedene andere

beschreibung von nigritien. 153
völker, die republikanisch leben. die mandingoes gehn
alle jahre nach bambazena, um daselbst schwarze
einzukaufen, welches aber die sarakolets nicht tun, ob
sie gleich auch nachbarn des forts st. joseph sind. da
diese völker nicht, wie die unten am flusse senegal
befindlichen souverains, gefangene machen, so bestehe
auch ihr sklavenhandel zu galam und gambie blos aus
negern von bambaza.  
diese sklavenhändler vereinigen sich unter einem
oder mehreren oberhäuptern in karavanen, davon jede
aus zwei auch dreihundert gefangenen, von vier bis zu
zehn und zwölf an einer kette, nachdem sie einem oder
mehreren kaufleuten der societät zugehören, besteht. sie
rechnen dreißig märsche von bambazena nach galam,
und während dieses ganzen marsches müssen ihre sklaven
einen stein oder ein stück felsen von vierzig bis funfzig
pfund auf dem kopf tragen, um ihnen durch diese
unmäßige beschwerlichkeit die lust des entlaufens zu
benehmen. obgleich diese völker die kunst die minen zu
bearbeiten nicht verstehn, ziehen sie doch eine
außerordentliche menge golds aus denselben, und finden sie oft in
einer tiefe von drei oder vier fuß dreißig bis vierzig
drachmen schwere stücken gold, dergleichen herr
stupent de la brac nach frankreich brachte, das beinahe
vier unzen wog.
    nach aussage der kaufleute mantingers besteht
bambazena aus verschiedenen sehr weitläuftigen und
volkreichen königreichen, deren bewohner geborne
sklak.
i


  54 beschreibung von nigritien.
ven der könige und großen sind, und liegt dasselbe
zwischen dem an goldminen reichen königreich tombut, und
dem königreich caffout, das ungefähr zwanzig
tagereisen vom erstern entfernt ist.  
das comtoir zu galam hatte zu verschiedenen
zeiten mehrere kleine comtoirs, als das zu farbana,
samarina, couta und andre, die alle unter dem
commandanten des forts st. joseph standen.
  es ist außer streit, daß das land galam und die
benachbarten länder voller goldminen sind, besonders der
landstrich vom flusse feleme, dreißig meilen land
einwärts, wo sich die minen von naeacou, tambaoura,
falbana, samarina, feleme und eine menge andre
im lande bambouc befinden, von denen der größte teil
sehr reichhaltig ist; und auch unter den leuten des landes
ist das gold sehr gemein.  
zwölf meilen vom fort st. joseph befindet sich
ein fels von ungeheurer größe und dicke, der falouge
genennt wird, und mitten durch den fluß geht. sieben
monate lang steht er ganz im trocknen, so wie auch das
bette des flusses bei galam, aber wenn zu ende mays
oder anfangs juni die regenzeit eintritt, schwillt der
fluß hinter dem fels so hoch an, daß er über denselben
in einem wasserfall mit gräßlichem brausen, das sieben
bis acht meilen weit gehört wird, herabstürzt, und einen
majestätischen anblick gewähret. dieses über den fels
herabfallende wasser erfüllt in kurzer zeit das bette des
flusses 7, und macht ihn nicht nur fünf monate lang
 
 
 
beschreibung von nigritien.  ss
schiffbar, sondern verursacht auch manchmal so große
ueberschwemmungen, daß ich auf einer meiner reisen auf
demselben den eigentlichen strom verfehlte, und mit
meinem fahrzeug dreißig stunden lang über einem vom
wasser bedeckten gehölze ankerte, aus furcht an einem
stamm zu scheitern.      
bei dieser nemlichen ueberschwemmung wurde ein
herr duliron, der sechs oder sieben meilen vom fort
st. joseph ein kleines comtoir am ufer des flusses
hatte, so schnell vom anwachs des wassers überrascht, daß
er mit seinen leuten nur noch so viel zeit behielt, die
behältnisse seines comtoirs auf einen in der nähe
befindlichen hohen und dicken baum zu slüchten, auf welchem er
sich drei tage aufhalten mußte, bis eines unsrer
fahrzeuge, das nach galam gieng, ihn davon abholte.
zwölf meilen von dem fels feloupe befindet sich noch ein
anderer fels, über welchen dasjenige gewässer kommt,
das den niger, der, wie versichert wird, ein arm des
nils ist, bildet.  
die neger haben wenig oder keine kenntniß von
dem erdreich, welches gold entält, und wissen kaum,
in welchem die meisten minen entalten sein können.
v
das ganze land von der mündung des rechten
ufers des flusses senegal an, bis funfzehn meilen
jenseits der insel gorne, welches ungefähr eine strecke von
vierzig meilen an der küste ausmacht, wird cayord und
baholgenennt, und von jolofs bewohnt, welche unter
der herrschaft des königs hamet stehen; übrigens aber
   
a   

56 beschreibung von nigritien
insel gorne beifügen,
die nemliche sprache sprechen, die nemlichen sitten
haben, und sich der nemlichen lebensmittel bedienen, wie
die jolofs im lande omal; weswegen sich, ohne
wiederholung, nichts weiter von ihnen sagen läßt.
indessen will ich doch eine kurze beschreibung der
diese kleine insel liegt ungefähr fünf und zwanzig
meilen zu lande von der insel senegal. sie ist kaum
eine viertelmeile lang, und die hälfte davon bestehet aus
einem hohen berg, auf dem wir ein kleines fort, st.
michael genannt, haben, das ehemals von den
holländern erbaut worden; wir hatten auf der andern hälfte
noch ein fort, st. francois genannt, das aber, wie
man sagt, vor einigen jahren demolirt worden ist.
der handel dieser insel ist sehr unbeträchtlich, und
man zieher des jahrs kaum dreihundert schwarze
daraus. indessen sind doch zeiten, wo man mehrere
bekommt, als zum erempel zu der zeit, wenn der könig
hamet mit krieg bedroht wird; denn alsdann ist
derselbe darauf bedacht, auf den gränzen seines landes
plün  derungen vorzunehmen, besonders bei den serrzes,
seinen nachbarn, und die leute verkauft er hernach gegen
pulver, flinten, flintensteine, säbel u. dergl. diese
völker fechten gegen einander mit vielem mut, und
fürchten den todt wenig. ich hatte einst den handel
der gefangenen, die während eines solchen kriegs
gemacht wurden, und deren anzahl sich auf fünfhundert
jolofs belief. es war eine art von bürgerlichem krieg,

i,
157
beschreibung von nigritien.
es indem der onkel des jungen regierenden königs mit
sei nen leuten und den misvergnügten des landes in cayor
  einsiel, und daselbst seinen neffen angrif, der sich gut
verteidigte, aber demungeachtet überwunden und vom
t
 
  trone gejagt wurde.
en
.
 
fische, daß zweihundert personen sich daran sättigen
können, welches ein großes hülfsmittel für die insel ist,
wenn es an rindvieh mangelt, wie sich öfters zuträgt.
es fehlt hier nichts als wein und mehl, die von
europa geschickt werden. vor der zeit, als die engländer
diese insel wegnahmen, hatten diese lebensmittel alle
einen gesetzten preiß. vier hühner kosteten ein
flandrisches messer, das fünf sous wert ist; zwanzig fische,
sie mochten auch noch so groß sein, eben so viel; ein
ochse sechs pinten branntwein; zwanzig pfund butter drei
pinten; ein gefangener ohne mängel sechzig pinten,
und so herunter, wenn er gebrechen hatte.
das comtoir der insel goree hat dreikleine
comkoirs unter sich, welche am jenseitigen ufer des meers im
lande des königs hamet liegen, und davon das erstre,
bain genannt, nur eine meile von der insel entfernt ist,
wo die schiffe ihr wasser holen; das andre, russk,
vier meilen davon, und das dritte, portudal, zehn
meilen.       . . . .          
diese insel liefert viel rindvieh, ziegen, butter,
es palmöhl, und sie ist deswegen ein guter ort für die
  schiffe, um anzulegen. das meer hier herum ist sehr
k  fischreich, und man bekommt oft auf einen zug so viel
fe
e

153 beschreibung von nigritien.  
 
 
 
. zwischen den beiden leßtern comtoirs liegt ein
kleines ländchen, dichte unter dem cap naze, das vom
könig hamet unabhängig ist, und von einem volk, die
schwarzen seraires genannt, zum unterschied andrer,
zwanzig meilen weiter hinauf wohnender seraires,
bewohnt wird. sie reden eine andre sprache als die
jolofs der benachbarten länder, und der könig hamet, der
schon oftmals versucht hatte sie unters joch zu bringen
oder aufzureiben, konnte ihnen nichts weiter anhaben,
als einige kleine plünderungen an den gränzen ihres
landes.
 
diese neger, die schönsten von ganz nigritien,
besonders die weiber, sind weit wilder als ihre nachbarn,
halten sich im dicksten ihrer wälder auf, treiben keinen
handel, haben keinen umgang mit den weißen, und
sind vielleicht gerade aus dieser letzten ursache die besten
und menschlichsten leute, die ich noch gekannt habe,
wiewohl nicht aus grundsäßen, sondern blos von natur.
aus neugierde, eine nation, von der ich so viel
gutes hörte, kennen zu lernen, begab ich mich in einer
pirocke, blos von meinem sprachmeister begleitet, zu
v
ihnen hinüber, und wurde auf das beste empfangen.
sie beeiferten sich mir hühner, ziegen und milch zu
bringen, ja oftmals brachten sie mir sogar einen ochsen,
den ich aber nicht annahm, weil ich ihn nicht in meiner
pirocke mitnehmen konnte.  
geht ein fahrzeug oder eine schalouppe an ihrer
küste zu grunde, so machen sie nicht, wie fast an der

   g.
,
beschreibung von nigritien. 159
ganzen küste hergeshieher, die weißen zu gefangenen, .
sondern nehmen sie vielmehr freundlich auf, kommen
ihnen zu hülse, und lassen sie ohne lösegeld zu ihren
landsleuten zurückkehren. wie soll man sich solche
handlungen von menschlichkeit gegen das betragen der neger
des gabon erklären, welche menschenfresser sind, und
nicht nur die weißen, deren sie habhaft werden können,
f
sondern auch die gefangenen, die sie von ihren
nachbarn machen, verzehren.   y.
bei meiner letzten reise nach meinen guten
seraires sah ich das oberhaupt derselben in einem sehr
grotesken aufzug. es saß auf einem ochsen, hatte ein
kupfernes becken auf dem haupt, und das ganze volk, nebst
den weibern, die alle auf das staatlichste geputzt waren,
marschirten, aus vollem hals singend, vor ihm her;
nach welchem spazierganges auf einen folgar oder ball
des landes geführt, und zwischen zwei dicke bäume
gestellt wurde, wo jeder, bei dem schall der trommel,
beim gesang, und bei dem geklirre der eisen, die sie
um die füße tragen, und womit sie gleichsam den takt
schlagen, anfeng zu tanzen. dieser ball wird des tags
einigemal durch essen und trinken unterbrochen, wozu
sie die speisen aus ihren hütten kommen lassen, und
dauert oft spät in die nacht. y
dieses von naturgutmüchige volk lebt in tiefste
unwissenheit über alle dinge, sogar solche, die den
übrigen negern bekannt sind; es hat weder kenntniß von
einem höchsten wesen, noch eine religion, und macht
s
   
 
 



160 beschreibung von nigritien.
auch keinen gebrauch vom gold, sondern zieht diesem
kostbaren metall das kupfer vor, aus welchem es
ohrringe und andre zierraten für die weiber verfertigt.
da ich mich nicht überzeugen konnte, daß diese
leute ganz ohne gottesdienst sein sollten, und mich an
einem abend bei sonnenuntergang mit fünf oder sechs
alten männern am ufer des meers befand, frug ich
diese durch meinen dolmetscher; ob sie den kennten, der
diese sonne, der jene ungeheure wassermasse , deren
ende der stärkste fußgänger nicht in zweihundert tagen
erreichen könnte, und der den himmel und die gestirne,
die bald vor ihren augen erscheinen würden, gemacht
hätte   
sie sahen sich gleichsam bestürzt über diese frage
einander an, und erst nach einer kleinen pause, frug
einer derselben  ob ich selbst die gegenstände kennte, von
welchen ich spräche  ich war verlegen hierüber, weil
ich nicht gleich wußte, wie ich auf eine demselben
verständliche art antworten sollte; ich sagte deswegen, daß wir
mit hülfe unsrer schiffe die ganze welt durchwanderten,
daß wir die verschiednen völker kennten, die dieselbe
bewohnten, und daß, was die erschaffung des himmels
und der erde beträfe, wir überzeugt wären, daß es in
keines menschen macht stünde, diese dinge
hervorzubringen, und folglich irgend ein großes allmächtiges
wesen vorhanden sein müßte, von dem alles dieses käme,
und durch welches auch wir unser leben hätten. dieses
glaubten auch alle völker des erdbodens, beteten
deswegen

beschreibung von nigritien. 161
 ,
gen dasselbe  n und suchten ihm zu gefallen, damit es
ihnen gutes erzeigen möge.
mit ein wenig mehr beredsamkeit hätte ich zwar
etwas auffallendes sagen können, aber ich glaube nicht,
daß sie mich alsdann würden verstanden haben, indem
sie selbst auf diese ganz einfache rede nichts weiter
antworteten, als   wir leute, wir kennen von allem dem
nichts. uebrigens versicherte mich auch mein
sprachmeister, welcher sich einige zeit unter ihnen aufgehalten
hatte, daß dieses volk keinen gottesdienst habe, ob es
gleich manche weiterleuchtetere völkerdurch seine
menschlichkeit beschämte.   das land dieses volks ist
besonders fruchtbar an baumwolle, welche nur zusammen
geklaubt werden darf. die nahrungsart desselben ist
auch ganz gut, un  es lebt bei aller seiner unwissenhei
glücklich.
  auf dieses ländchen, von dem eben gesprochen
wor 
den, folgt das vorgebirge naze, und drei meilen von
diesem befindet sich unser comtoir von portudal, dessen
grund und boden bald unter der herrschaft des königs
hamet, bald unter dem könig baol steht; nachdem es
nemlich das glück des kriegs, den beide mit einander
führen, entscheidet. das volk hier spricht noch die
sprache jolof, lebt wie diese nation, und hat auch die
nemlichen produkte; und besteht der handel dieses come
toirs in einigen gefangenen, in ochsen, butter,
palmöhl u. dergl. ,  
zehn meilen weiter, in der herrschaft eines andern
königs, barbesn genannt, liegt noch ein viertes
com 
  
       
 
  v.    
 
   
 

162 beschreibung von nigritien.  
 toir. die nation hier hat den namen seraires,
deren handel und lebensart beinahe die nemliche ist, wie
zu portudal. w.
in der nachbarschaft dieses kleinen königreichs
befinden sich zwei flüsse, brural und salum genannt,
auf welchen mit der zeit viel handel zu treiben sein
würde, wenn ihr eingang nicht versperrt wäre, und müßte
man, um mit den an dessen ufer wohnenden völkern zu
handeln, fahrzeuge haben, die nicht tief im wasser
gehen. von diesen flüssen aus, die küste herunter, kommt
man an den fluß gambia, der in ansehung des handels
so wichtig ist, als der senegal, aber ein kleines comtoir,
in welchem die franzosen kaum ein paar hundert sklaven
und einige tausend stöcke wachsziehen, abgerechnet,
fast gänzlich in der gewalt der engländer sich befindet.
geht man die küste noch weiter gegen süden hin
ab, so findet man den fluß bisseau, der gleichfalls sehr
bequem für den handel liegt, und eine große anzahl mit
kanälen durchschnittener inseln entält, welche von
einer menge, sowohl an sprache als sitten verschiedner,
obgleich nahe benachbarter nationen, die beständig mit
einander im krieg liegen, bewohnt sind. die
hauptin     
seln sind von bizagots, papels und biaffares bewohnt,
die sich einander bekriegen, indem sie mit großen
pirocken, die ungefähr funfzig bis sechzig menschen entalten,
nächtliche landungen bei ihren nachbarn vornehmen,
diese völker sind außerordentlich wild, nnd es ist not   
wendig, daß man bei ihnen stets auf seiner hut ist,

beschreibung von nigritien. 163
v.
nach dem flusse bisseau, immer an der küste
fort, findet man seralionne, das von den franzosen
wenig besucht wird, und wo die engländer ein comtoir
haben. der handel besteht hier in einigen gefangenen.
die hier unten handelnden küstenfahrer halten die see,
und nähern sich nicht eher dem lande, bis sie nach kap
monte kommen; hierauf legen sie zu mesurade oder beim
fluß st. paul, der ein wenig davon entfernt ist, an,
uup. holz und wasser einzunehmen, und so viel reiß
einzuhandeln, als sie nötig haben. diese flüsse hinauf,
die besonders von den engländern besucht werden,
können nur ganz kleine ladungen gebracht werden. von
diesen ruheplätzen aus fahren unsre schiffe nach popo,
juda, epee und badagri, immer an der küste nahe am
lande, und im angesicht von eilf oder zwölf holländischen
und eben so viel englischen forts, die sich zu st. antoine
befinden, weg; nemlich die drei landspitzen st. georges
della mina, das kap corso, ninga, afra, sekonda,
diskove, boßo, tingorazy, commendo u. f. w.
 
in dem fort st. georges della mina, welches
der hauptort der an diesem teil der küste liegenden
holländischen forts ist, hat der holländische general seinen
sitz, und zu kap corso, welches der hauptort der
englischen forts ist, der englische general, von wo aus
derselbe seine befehle über alle die übrigen kleinen forts
erheiler, die nach diesem hauptort ihre handelsstücke,
welche in gefangenen, wachs, elfenbein und gold
besiehen, davon es viele minen hier herum giebt, besorgen.
. .      
   
       .
 

164 beschreibung von
nigritien.   
nen, die sie aber nicht zu benutzen wissen, besonders da
es bei dem größten teile dieser nationen das gesetz
oder die religion nur den weibern, und zwar nur sechs
wochen im jahr, erlaubet, in denselben zu arbeiten,
welches auf folgende art geschiehet.
nemlich diese weiber haben kein anderes geräte,
womit sie das gold von der erde sondern, als zwei oder
drei hölzerne schüsseln mit wasser gefüllt; in diese tun
sie nach gutdünken drei oder vier fuß erde von den
minen, so daß die schüssel ungefähr bis zur hälfte davon
voll wird; gießen hierauf wasser auf diese erde, und
zerreiben dieselbe mit allen kräften; alsdann neigen sie
die schüssel, damit das wasser mit der erde sachte
abläuft; und diese operation wiederholen sie so oft, bis
nichts weiter auf dem grund des bodens bleibt, als
goldblättchen, welche sie zusammenraffen und des abends
nach hause tragen.  
die weiber der gegend des forts della mina
verfahren beinahe auf die nemliche art, aber mit weniger
arbeit; indem sie starke regengüsse abwarten, und wenn
diese vorüber sind, den flößsand, den sie fast bei ihrer
hütte finden, auffassen und waschen. doch muß man
nicht glauben, als befände das gold, das aus dem
sand gewaschen wird, sich schon in dem sand selbst;
denn dasselbe wird von den bergen, wo die minen sind,
durch die regengüsse herabgeschwemmt.    
  da schon auf eine so einfache art, wie diese leute
das gold waschen, sich so viel gold aus der erde ziehen
verschiedene negernationen sind herren dieser
mi
beschreibung von nigritien. 65
läßt, so ist leicht einzusehen, was für eine ungeheure
menge gold diese minen geben würden, wenn sie
geöfnet und durch verständige bergleute bearbeitet würden.
und kann man sich von dem großen reichtum dieser
minen daraus überzeugen, daß es hundert meilen vom
fort della mina, in das land hinein, eine nation giebt,
argentiner genannt, welche, ob sie gleich nicht mehr
fleiß auf das goldgraben und goldwaschen verwenden,
als die leute an der seeküste, doch eine solche quantität
gold besitzen, daß an den hütten des königs die türen
damit überlegt sind, und auf den marktplätzen die
schlechtesten waaren um gold verkauft werden. diese leute
kennen den wert so wenig, den wir auf dieses metal
setzen daß, als im jahr 1747 oder 48 dieser könig
erfuhr, daß zehn tagreisen von ihm weiße sich
aufhielten, welche allerhand zeuge und eine menge andre
waaren besäßen, und das gold sehr schätzten, derselbe einen
trupp von hundert personen mit einer unglaublichen
menge goldstaub, und sogar mit stücken gold von
drei bis vier unzen schwer, die noch nicht geschmolzen
waren, dahin sendete. die holländer waren beiaahe
außer sich, als dieser trupp im fort della mina ankam;
jedoch wußten sie sich so gut zu fassen, um diesen leuten
nicht vorteil daraus ziehen zu lassen; und nachdem sie
alle im fort befindliche waaren verhandelt hatten,
verkauften die im komtoir angestellten leute sogar ihre
hemden und die stühle aus ihren stuben. dieser vorfall
öffnete dem damaligen gouverneur, herrn wauvort,
einem verdienstvollen mann, der vormals zu batavia
kom     
  a a
a
       
   
       

166 beschreibung von nigritien.
mandirt hatte, und nach dem fort della mina geschickt
wurde, um daselbst seine in verfall geratene umstände
wieder herzustellen, die augen; und er sah ein, wie
wichtig für ihn und sein vaterland es sein würde, wenn
er sich einen so glänzenden handelsweg nach den
argentinern eröfnete. in dieser absicht schickte er geschenke an
den könig, und machte einem der handelsbedienten des
komtoirs den antrag, diese art von ambassade zu
übernehmen. dieser, gelockt durch den gewinnst, nahm
auch diesen antrag an, und begab sich, beladen mit
geschenken, in gesellschaft dieses trupps leute, nach dem
könig, der ihn sehr gut aufnahm, und ihm alles
versprach, was der holländische gouverneur verlangte.
dieser weiße, nachdem er sich zwei oder
dreimonate in diesem lande aufgehalten, um alle mögliche
kenntnisse davon einzuziehen, kam, überhäuft mit geschenken
an gold, mit denen er nachher nach holland, seinem
vaterlande, zurückkehrte, nach dem fort, und bekräf
tigte alles, was von den reichtümern dieses landes war
vorgegeben worden.
diese glänzende entdeckung hatte demungeachtet
nicht den glücklichen erfolg, den herr wauvort sich zu
versprechen hatte; denn in der zeit, als der könig der
argentiner sich anschickte, zum zweitenmale nach dem
fort der holländer zu schicken, um daselbst noch eine stär
kere handelsoperation vorzunehmen, nahm ein andrer
könig, namens inguif, der benachrichtigt worden war,
daß der könig der argentiner mit den weißen in verbin
dung treten wollte, und flinten und pulver von ihnen
 
beschreibung von nigritien, 167
erwartete, besitz von einem lande, das zwischen dem
fort della mina und dessen lande liegt, und fünfzig
meilen von beiden entfernt ist. er setzte sich da auf solche
art fest, daß er alle kommunication zwischen seinem
seind und den weißen abschnitt, welches unternehmen
ihm auch so gut gelang, daß seit dieser zeit, weder herr
wauvort noch sein nachfolger im stande waren, sein
erstes projekt auszuführen, ja nicht einmal emissarien
an den könig der argentiner zu schicken, oder nur
nachrichten von demselben zu erhalten. fünf oder sechs
jahre nach diesem vorfall schickte jedoch dieser prinz von
neuem einen trupp leute mit vielem gold ab, aber nicht
nach dem fort della mina, weil dieser weg ihm
versperrt war, sondern nach einem dänischen fort, dem
einzigen, das die dänen an dieser küste haben, und welches
ungefähr sechzig meilen vom fort della mina nach
südwesten zu entfernt ist. dieser abgeschickte trupp,
welcher in dem dänischen fort anlangte, ohne das gebiet
des königs inguif passirt zu haben, kaufte auch diesmal
alles auf, was in dem fort befindlich war. allein seit
dieser zeit hat man nichts mehr von den argentinern
gehört.                
alles dieses beweißt die unermeßlichen reichtümer
der goldküste.
noch eine andre und zwar , wie man sagt, weit
reichere mine, als alle übrigen, liegt zwölf meilen in das
land hinein, deren berg von weitem gesehen wird, den
man aber, nach einem gesetz des landes, bei ebensstrafe
nicht berühren darf.    
 .

168 beschreibung von nigritien
das cap corso, welches, wie schon erwähnt
worden, die hauptniederlassung der engländer entält, ist
nur zwei meilen vom fort della mina entfernt, und
  teilt mit leßterm den handel des landes.  
. . hat man die holländischen und englischen
niederlassungen passirt, so trift man weiter nichts von
goldminen an, sondern kommt an den fluß volte, der nur bei
seiner mündung bekannt ist; denn ungeachtet derselbe
eine beträchtliche breite hat, so erlauben doch die vielen
gesträuche und binsen, womit er bedeckt ist, nicht ihn
weiter hinauf zu fahren.    
 vom flusse bisseau, die ganze küste herab, bis
  nach juda, rechnet man vierzig flüsse, die noch gar
nicht befahren sind, und auf welchen noch manche
unbex
kannte völker anzutreffen wären. so lange diese flüsse
noch unbesucht sind, werden wir niemals das innre von
afrika kennen, und die herren geographen werden mir
verzeihen, wenn ich sage, daß alle die königreiche in
ihren karten blos auf gut glück dahin gezeichnet sind,
indem noch niemand in diesen königreichen gewesen ist.
außer auf dem senegal und gambie, welche schiffbare
flüsse sind, ist es allerwegen unmöglich, eine kenntniß
vom innern des landes zu bekommen, weil man, um
dahin zu gelangen, eine menge verschiedene, oft
barbarische nationen passiren müßte, bei welcher reise die
weißen, die so kühn sein würden, dieselbe zu
unternehmen, gewiß ihr leben einbüßten, ehe sie so weit kämen.
ich glaube ohne uebertreibung versichern zu
können, daß die anzahl der sprachen der verschiednen völ
v
    .
 

    
beschreibung von nigritien. 69
ker von afrika, vielleicht eben so beträchtlich ist, als die
anzahl der sprachen der drei übrigen weltteile.
die einzigen erkundigungen, die wir vom innern
des landes einziehen können, bestehn in fragen, die an
diejenigen eingehandelten gefangene gechan werden,  
welche, nach den merkmalen, die sie im gesicht haben,
 indem hier jede nation ihre besondere merkmale hat 
uns sehr weit herzukommen scheinen. die erste frage an
sie ist  wie viel tage sie auf ihrem weg zugebracht
haben, und geben sie zur antwort  funfzig, sechzig oder
mehr tage, und sie seien während ihres marsches auf
zehn verschiedenen märkten verkauft worden, so fragt
man weiter, indem man ihnen die auf  oder
untergehende sonne zeigt, ob ihr land derselben zur rechten oder
zur linken lieget; und hieraus bestimmt man, so viel es
möglich ist, ob diese gefangenen drei, vier oder
fünfhundert meilen weit herkommen. auf dergleichen
nachrichten nun werden in den karten ihre königreiche, die
in der tat noch völlig unbekannt sind, selbst denen, die
sich am längsten an der küste aufgehalten haben,
angezeigt.
nach dem fluß volte, oder dem fluß ohne
grund, findet man zwei kleine hafen, der kleine und
große popo genannt, davon der eine zwölf, der andre
sieben meilen von juda gegen norden liegt. diese
beiden orte werden von einer jüdischen nation bewohnt, und
die schiffe halten sich nur einige tage hier auf, und
gehen von hier nach juda herunter, wo ehemals der
handel große vorteile gewährte. dieses königreich,
wel
17  beschreibung von nigritien.
 
ches von dada, dem könig der dahomets, regiert wird,
gehörte im jahr 1720 dieser jüdischen nation, welche
die wahren eingebornen des landes sind. ardres war
vormals der ort oder die hauptstadt, wo der könig
dieser jüdischen nation seinen sitz hatte, deren ueberbleib
sel noch beweisen, daß sie eine beträchtliche stadt war,
indem sie vier bis fünf meilen im umkreis hatte.
fogende revolution hat diese völker um ihr land gebracht.
der könig dieser jüdischen nation, ein herr eines guten
wohlbevölkerten und handeltreibenden landes, hinterließ
im jahr 1720 oder 1721, bei seinem absterben,
seinen beiden söhnen sein königreich, welches er unter
sie eheilte. da er aber dasselbe vermutlich nicht gleich
geteilt hatte, indem einer davon der stärkere war, so
entstand daraus eine eifersucht, und aus dieser ein krieg,
der beide um ihr land brachte; denn als der schwächere
gewahr wurde, daß er seinem bruder nicht wiedersiehn
konnte, ließ er sich in die gedanken kommen, einen
gewissen partisan, dada genannt, zu hülfe zu rufen, der,
man weiß nicht wie, die gelegenheit gefunden hatte, neun
bis zehntausend determinirte leute zusammen zu raffen,
welche er gegen bezahlung an diejenigen vermietete, die
seiner dienste nötig hatten, und an deren spitze er für
jeden zu felde zog, der ihm am meisten bezahlte. die
sem partisan also tat er den vorschlag, sich mit seiner
ganzen macht mit ihm wider seinen bruder zu
vereinigen, welches auch ins werk gerichtet wurde. er
marschirte hierauf mit dieser verstärkung gerade auf seinen
bruder los, und überwand ihn in einem blutigen treffen,

beschreibung von nigritien. 171
.
der partisan machte fünfzehn bis sechzehnhundert
gefangene, welche er für sich behielt, um sie zu verkaufen,
und seine truppen mit dem, was daraus gelöst würde,
zu beschenken, und versammlete hierauf dieselben nebst
den unter ihm dienenden anführern, die er sich zur
seitestellen ließ, und sie alsdann ungefähr auf folgende art
anredete  zwanzig jahre schon, meine freunde, irren
wir in wäldern umher, ohne einen steten wohnplatz zu
haben. laßt uns deswegen jetzt vorteile benutzen, die
das glück uns anbietet. eure tapferkeit hat über den
mächtigsten dieser beiden könige gesiegt, und es wird
uns leicht sein, auch den schwächern, der uns zu hülfe
rief, und keinen widerstand tun kann, zu überwinden.
wir wollen besitz von diesem guten lande nehmen,
wollen den hier befindlichen handel in aufnahme bringen,
wollen uns durch die weißen mit feuerwaffen versehen,
und dadurch unsres siegs in ruhe genießen. ich tue
euch hiermit den vorschlag, und lade euch ein, ihn
anzunehmen.  
seine kleine armee gab sogleich durch ein
freudengeschrei ihren beisall zu diesem vorschlag zu erkennen.
und er ließ deswegen einen teil der eroberten beute
unter sie austeilen, und ohne einen augenblick zu
verlieren, begab er sich mit seinen truppen, die er auf allem
fall in guter bereitschaft hielt, in das lager des königs,
den er verriet; er schlug ihm vor, seine großen zu
versammeln, und sagte ihnen, daß seine ganze armee
gesonnensei, hier zu bleiben, und das eroberte land sowohl
als das seinige einzunehmen; würde er darein willigen,
 

  172 beschreibung von nigritien.
 
so sollte er der zweite nach ihm im commando sein, und  
alle großen sollten nach dem rang angestellt werden, den
sie vorher angenommen hätten; wenn er sich aber im
geringsten seinen vorschlägen widersetzte, sollten sogleich die
seindseligkeiten ihren anfang nehmen; dann aber sollte
er bedenken, daß seine jüdische nation keinen krieg zu
führen verstünde.
hatte, als dieser kleine parteigänger, wagte er doch nicht
sich wider einen mann, dessen bloßer name wegen sei
ner tapferkeit alle benachbarten länder umher zittern
machte, in krieg einzulassen, und willigte demnach dar.
ein, ihm die regierung, sowohl über die länder seines
bruders, als über seine eignen zu überlassen. er gestand
alles zu, was ihm vorgeschlagen wurde; aber ein teil
seines volks und der großen entflohen einige tage
nachher, und zerstreuten sich nach epee, badagri und nach
dem kleinen hafen popo. wären sie beisammen
geblieben, ihre vereinigte macht hätte hingereicht, drei ar 
meen, wie die ihresueberwinders aufzureiben, aber durch
ihre verteilung richteten sie sich selbst zu grunde. die
wenigen, die im lande geblieben waren, flüchteten sich,
da sie einigemal ausgeplündert worden, zu dem ueber
rest ihrer landsleute, und dada war also könig der
dahomets und blieb ruhiger besitzer des landes. da dieser
fürst ein in seiner art großer mann war, der vielen ver 
stand und unglaubliche tapferkeit besaß, so wußte er sich
auch in seiner usurpation zu erhalten und zu befestigen,
und zog vielen handel in sein land. gefürchtet von allen
ungeachtet nun dieser könig eineweitstärkere macht

beschreibung von nigriten. 173
seinen nachbarn, hätte er gewiß seine eroberungen weit
ter ausgedehnt, aber die große menge flüsse, die sich an
den gränzen seines landes befinden, verhinderten ihn
daran , und da er sich also auf das, was er einmal er
obert hatte, eingeschränkt sah, suchte er sich blos in dem
besitz desselben zu erhalten, und den handel darin
blühend zu machen, welcher auch während seiner regierung
in solchen flor kam, daß funfzehn bis sechzehn schiffe
von verschiedenen nationen hier mit ladungen versehen
wurden.  
die portugiesen verhandelten damals hier alle ihre
ladungen fast gegen nichts anders als goldstaub, mit
welchem der könig alle seidenstoffe, die ihm gezeigt
wurden, bezahlte.  
das hiesige volk besitzt einen hohen grad von
tapferkeit, und so kriegerisch es ist, so geschickt ist es auch
in verschiedenen kunstarbeiten. man verfertigt hier
sehr schöne, viertalb fuß lange, aus einem stück
bestehende, elfenbeinerne rohre; auch keulen, welche an
einem ende ausgeschnitzt sind, und aus einem einzigen ele     
phantenzahn bestehen, und zu deren verfertigung oft
hundert und zwanzig bis hundert und funfzig pfund
elsenbein gebraucht werden, weil sie nicht die erforderlichen
werkzeuge haben, um diese zähne der länge nach zu
sägen; aber sie sind doch so gut gearbeitet, daß unsre
europäische künstler sie schwerlich besser machen könnten.
sie verfertigen auch hübsche strohkörbe von verschiedner
farbe; ingleichen baumwollene tücher, in welche sie sich  
kleiden. aus dem pelzichten der latanblätter, die sefa 
   

 
 
  i 74 beschreibung von nigritien.
denweise spalten, und an den enden zusammen knü.
pfen, machen sie noch eine andre art zeug, den die
franzosen strohzeug nennen, und den man an ort und stel
le so wohlseil kauft, daß man gewöhnlich für ein stück
von fünf ellen nicht mehr als ein pint branntwein giebt,
und nur für die seinen bezahlt man etwas mehr. die
weißen machen sich aus demselben zuweilen kleider,
wesche niemals ihre strohfarbe verlieren, selbst wenn sie
einige tage im wasser liegen. hier aber kleidet sich nur
das gemeine volk darein, indem diese leute die baum
wollene zeuge als unsre siamoisen, unsre baumwollene
tücher und andere zeuge, die wir ihnen von rouen und
indien zuführen, vorziehn; besonders haben sie
seidenzeuggern, als sammt, atlas, damast u. dergl., die
aber nur der könig und einige große, denen er die
elaubniß dazu erteilt, tragen.
diese völker bedienen sich im ganzen eben der
nahrungsmittel, wie alle übrigen völker dieser küste,
nemlich mais, patatten, junge ziegen, hirsen,
hühner, fische u. s. w., die sie jedoch auf verschiedne art
zurichten.  
ungeachtet des despotismus und der grausamkeit
des königs ist ihm dieses volk doch mit unglaublicher
ergebenheit, unterwürfigkeit und ehrfurcht zugetan.
es bekommt denselben aber des jahrs nur einmal zu
sehen, und zwar nicht länger, als vier oder fünf minuten,
wo er sich an einem feste, das er zu ehren seines vaters
s
anstellt, auf einer art von amphiteater zeigt, und bei

beschreibung von nigritien, 175
welchem er die unmenschlichsten grausamkeiten verüb
wie in der folge erzählt werden soll.  
geht der könig aus seinen hütten, welches sehr
selten geschieht, so läßt er sich in einer art von
zugemachten palanquin tragen, den zehn oder zwölf andre solche
palanquins begleiten, so daß man niemals weiß, in
welchem der könig sich befindet.
staatsverwaltung des landes der dahomets.
der sohn des königs, welcher seinem vater, der
dieses land erobert hatte, in der regierung folgte, ist weit
entfernt die verdienste desselben zu besitzen, und dessen
große unternehmungen sortzusetzen. er hat seine
restdenz zu bome, das dreißig meilen von den französischen,
englischen und portugiesischen forts entfernt liegt, die er
auf keinen fall besuchen darf, indem ein landsgeseß dem
könig verbietet, die user des meers zu sehen, und sich
ihnen zu nähern. er lebt eingeschlossen in seine
weitläustige hütten, davon die vorzüglichsten oben auf dem gipfel
mit einer großen anzahl todtenköpfe der seinde im krieg,
oder der leute, die er jährlich der abgeschiednen seele
seines vaters opfert, um ihm in der andern welt zu
dienen, geziert sind.    
der bezirk seines palastes oder seiner hütten,
wie man es nennen will, hat über eine meile im
umkreis, und in demselben wird er blos von seinen weibern
bewacht, welche sich auf eine anzahl von zwei oder
drei
176 beschreibung von nigritien.
tausend belaufen, und gleichsam regimentsweise aßgeteilt
sind, davon die weiblichen oberhäupter eben die namen
führen, wie die männlichen oberhäupter im krieg.
die ehrfurcht, welche dieses volk für seinen
könig hat, geht bis zur anbetung, und der despotismus
des königs ist meines erachtens ohne beispiel. keiner
seiner untertanen darf sich ihm nähern; nur zuweilen
seine kinder, denen er aus politik keine stellen bei der
staatsverwaltung giebt, und manchmal auch sein erster
general, wenn er sie rufen läßt. haben jene oder dieser
die eröffnung der ersten türe, die beständig von den
weibern bewacht wird, erhalten, so rufen sie mit lauter
stimme ago, welches sie öfters wiederholen, und das
beim gegenwärtigen augenblick soviel bedeutet  dieses
geschieht mit erlaubniß, obgleich dieses wort bei einer
andern gelegenheit auch so viel saget, als  entfernt euch,
wendet euer gesicht weg, dies sind des königs befehle.
ist man auf diese weise eingelassen, so kommt man in
einen großen hof, wo man in einer hütte eine andre
frau oder wächterin findet, die denjenigen, der
vorgestellt werden soll, in eine andre hütte führet. bei der
annäherung des königs nun ist es ihm nicht mehr
erlaubt, auf seinen füßen zu gehen, sondern er legt sich mit
dem bauch auf die erde, nimmt sand in beide
hände, streut sich denselben auf den kopf und rücken, und
kriecht auf beiden ellbogen und knieen fort, bis er auf
zehn schritte weit sich dem könig genähert hat, alsdann
bleibt er in dieser stellung, so lange die audienz dauert,
liegen, wo ihm jedesmal, wenn der könig seine
auffühtung

  ,  
   
  beschreibung von nigritien. 77
rung billigt, kleine gnadenbezeugungen zugestanden
werden. hierauf wiederholt er das ceremoniel mit dem
sand, zum zeichen der untertänigkeit, ehrfurcht und
dankbarkeit für die gütigkeiten seines herrn.
  nach geendigter audienz begiebt sich der königin
eine andere hütte, und der untertan zieht sich mit den
nemlichen zeichen der unterwürfigkeit zurück.
der despotismus des königs ist so uneingeschränkt,
daß wenn einer seiner untertanen, er mag eine stelle
oder keine bekleiden, in seinen augen etwas verbrochen
hat, er denselben holen, und ihn, ohne weiterem
prozeß, von einem mann, der die stelle des henkers
versieht, den kopf abschlagen läßt, welcher sogleich vor ihn
gebracht wird. und diese gewaltsamkeit und
grausamkeit verursacht nie den geringsten aufruhr.
dieser prinz hat jederzeit eine kleine armee auf den
beinen, die nie auseinander geht; und wenn eine
rekrutirung oder vermehrung derselben nötig ist, so muß
jedes dorf ausgesuchte junge leute dazu liefern, damit
sie an die strapazen des kriegs und an frugalität
gewöhnt werden. sein großgeneral, agaon genannt,
welche benennung die stelle giebt, kommandirt diese
armee, die niemals geschlagen worden ist, und von den
benachbarten völkern für unüberwindlich gehalten wird,
und alle diejenigen zittern macht, die von derselben
angegriffen werden; ja, man behauptet sogar, daß, wenn
diese armee überwunden würde, und nur ein einziger
mann übrig bliebe, der die nachricht davon nach hause
brächte, derselbe sogleich seinen kopf verlieren würde.  

1 78 beschreibung von nigriten.
so barbarisch dieses gesetz ist, würdig des
souverains, der es gab, so muß man doch gestehn, daß es
den kriegerischen geist dieser armee erhält, und unter die
benachbarten völker, die beständig von derselben
geplündert werden, ein schrecken verbreitet. da jedoch diese
plünderungen nicht allemal den erwünschten erfolg
haben, so sieht sich manchmal der könig genötigt, seine
eigene untertanen zu plündern und zu berauben.
hat er dringende ausgaben, so verkauft er weiber
aus seinen hütten, die ihm als tribut geliefert werden,
indem jeder untertan verbunden ist, ihm eine seiner
töchter zu geben, und ist es zu verwundern, daß dieses land
noch nicht unter eine fremde herrschaft gekommen ist, da
die jetzige blos ihr ruf noch erhält; jedoch wird es nicht
mehr lange dauern, so wird die aus diesem lande
vertriebene jüdische nation einen einfall tun, welches viel
leicht schon längst würde geschehen sein, wenn dieselbige
mutiger wäre, und ein besseres einverständniß unter
derselben herrschte; denn es ist noch eine so große anzahl
von ihr übrig, daß die dahomets ihr nicht widerstehn
könnten.
braucht der könig waaren, oder cauris, welches
die münze dieses landes ist, so schickt er in geheim acht
oder zehn junge mädchen zum verkauf in unsre forts,
oder an die schiffe, und damit sie unterwegs nicht
erkannt werden, läßt er ihnen das gesicht zudecken und sie
von zwei oder drei seiner leute führen, welche, wenn sie
jemand gewahr werden, ago rufen, um den
vorüber
beschreibung von nigritien. er 79
 ,
gehenden anzudeuten, auf befehl des königs einen
andern weg zu nehmen. die armen eltern, die ihre
mädchen in die hütten ihres souverains abgegeben
haben, ahnden auf diese weise gar nicht, daß dieselben
an die weißen verkauft sind.
kommt ein neuer commandant vor einem der drei
forts, dem französischen, englischen oder portugiesischen, zu
gregoy, welches in dem königreich juda liegt, an, so
schickt der könig der dahomets so gleich einen seiner
knechte, oder seiner leibwache an ihn, mit dem rohr
des prinzen, zum zeichen, daß derselbe von ihm kommt.
dieser abgeschickte begiebt sich bei seiner ankunft zu dem
mavogan, welcher der gouverneur des königs bei den
weißen ist, und macht ihm den inhalt seines
auftragsbekannt, worauf dieser sogleich das ganze gefolge seiner
würde versammelt, welches gewöhnlich in sechzig oder
siebzig bewaffneten männern besteht, die voran
marschiren, oblieder singen, und eine menge flintenschüße ihm
zu ehren tun. hinterher folgt der mavogan unter
einem großen sonnenschirm, den ein mann über seinem
haupt trägt; einige bediente tragen ihm seinen
richterlichen stuhl nach, und der pavogan selbst ist manchmal
mit einem großen band von korallen, gleich unsern
blauen und rochen ordensbändern, bedeckt.
 
er hat den abgesandten des königs bei sch; der
seinen kopf halb geschoren, halb ungeschoren trägt, ein
bandelier über den leib hat, wie unsre leibwachen, nur
daß es aus vierzehn oder fünfzehn strängen aneinander

80 beschreibung von nigritien.
gereiheter menschenzähne besteht, und einen kleinen
zwanzig oder zwei und zwanzig daumen langen unterrock um
die lenden, der ihn bis auf die kniee bedeckt.
in diesem aufzug, und unter einem großen lärm,
das sein gefolge unterwegs macht, begiebt er sich nach
dem fort zum zimmer des neuen commandanten, in
welches niemand eingelassen wird, außer der gesandte
des königs, nebst den mavogan und einigen seiner eu
te, die uebrigen bleiben unten an der treppe. in dem
audienzzimmer setzt sich alles auf den boden, nur der
mavogan hat die erlaubniß, sich auf einen stuhl zu  
setzen, dem der neue commandant des forts zur seite
sitzt. hierauf überreicht der abgesandte, auf der erde
zu füßen des mavogan sitzend, demselben das rohr sei
nes herrn, welches derselbe, ohne noch zu reden, aus
seiner scheide ziehet, bei welchem anblick jeder neger,
von was für stand er auch sei, verbunden ist, sich platt
auf den bauch niederzuwerfen, und sich das haupt mit
staub zu bedecken. nach diesem zeichen der ehrfurcht
giebt der negergouverneur das rohr in die hände des
neuen commandanten, und teilt ihm seine erhaltene
befehle mit, die gewöhnlich darin bestehen, ihm zu
sagen, daß der könig seine ankunft im fort vernommen
habe, und ihn bitten lasse bald zu ihm zu kommen, um
bekanntschaft mit ihm zu machen, und einrichtungen
wegen des handels mit ihm zu treffen.
  wenn dieses geschehen ist, wird der abgesandte mit
einigen geschenken entlassen, und den andern tag schif
     
s
d
f
s 
 
ä
s
s
s 

beschreibung von nigritien, a 81
der neue commandant des forts einen dolmetscher mit
seinem rohr zu dem prinzen, um sich zu bedanken, und
  ihm anzukündigen, daß er denselben in acht oder zehn
tagen besuchen werde, wenn es seine geschäfte und
gesundheit erlaubten. es werden hierauf zu vollziehung
dieser zusage, und um seiner reise einen nachdruck zu
geben, alle kostbarkeiten, die er für diesen souverain
aus europa mitgebracht hat, als sammt, atlas,
damast und sonnenschirme von goldstoff, von einer größe
die zwölf personen überdecken könnten, zusammengerafft;
und besonders dieser sonnenschirm ersetzt seinen wert
in einem hohen grad, und bringt vielen vorteil ein.
sind die geschenke in ordnung gebracht, so reist
der gouverneur ab in einem hamac mit sieben bis acht
trägern, die sich einander ablösen, und welche
gefangene aus dem fort sind, die man acquerats nennt. sein
gefolge besteht aus seinem dolmetscher und seinen
bedienten, und seine reise dauert gewöhnlich drei tage.
ungefähr drei meilen von bome, der wohnung des
königs, schickt ihm dieser, um ihm gleichsam einen
begriff von seiner größe zu geben, eine compagnie von
dreißig bis vierzig menschenaffen entgegen, welches
kleine drei oder viertalb fuß hohe zuweilen verunstaltete
menschen sind, die er aller orten aufsuchen und kaufen
läßt, und sie hernach in große affenhäute mit
außerordentlich langen schwänzen kleidet.    
diese compagnie hat einen hauptmann von
gleiher größe , der sie anführet, und mit derselben dem
    v.

z2 beschreibung von nigritien.
neuen commandanten entgegen kommt. sobald er den
selben erblickt, fängt er an allerlei sprünge und wahre
affenstreiche zu machen, bis er bei ihm angelangt ist,
alsdann hält er still, bekomplimentirt denselben im
namen seines herrn, und bietet ihm öfters erfrischungen,
die in einem glas schlechten wein oder branntwein
bestehen, an, und welche man annehmen und auf des
königs gesundheit trinken muß. ist diese ceremonie
vorbei, so kehren die affen wieder unter allerlei sprüngen
zurück, wie sie gekommen sind, und die reise wird
weiter fortgesetzt. aber eine halbe stunde nachher langt
eine andre nicht weniger sonderbare deputation an, die
aus einer compagnie verschnittener besteht. obgleich
diese geschöpfe dem könig zu weiter nichts nutzen, als
seine eitelkeit zu besriedigen, so läßt er doch alle jahr
zwölf junge leute in solchen zustand versetzen, welche er,
wenn sie ein alter von zwanzig jahren erreicht haben,
verheiratet, und da dieselben nicht stärker als die
italiänischen kastraten verstümmelt sind, so ziehen die
weiber sie oft den gewöhnlichen männern vor. sie sind wie
weiber gekleidet, machen verbeugungen wie die
weiber, und haben einen hauptmann an ihrer spitze, der
den neuen commandanten mit eben so vieler demut
und anscheinender niedergeschlagenheit entgegen kommt,
als die affen fröhlichkeit bezeigten. die vorige
ceremonie wird nun erneuert, es werden von neuem
complimente im namen des königs gebracht, und das glas
wein, des königs gesundheit zu trinken, dargereicht.
alsdann begeben sich auch diese mannweiber weg; aber

beschreibung von nigritien  83
mit diesen beiden deputationen ist die sache noch nicht
geendigt.  
eine viertelmeile hor bome erscheint eine dritte
compagnie, die weit zahlreicher ist, als die beiden
erstern, und aus soldaten oder aus der leibwache des
königs bestehn, ob sie gleich den könig nur außer seiner
wohnung bewachen. diese leute sind groß und stark,
sie tragen eine mütze oder einen helm von
elephantenhaut, an welchem ein schweif dieses tieres mit allen
haaren, in gestalt eines federbusches auf römische art,
angebracht ist; ein bandelier von vierzehn bis fünfzehn
strängen an einander gereiheter menschenzähne; einen
kurzen säbel, dessen klinge viertalb oder vier finger
breit ist; eine kleine flinte auf dem arm, und statt der
kleidung ein stück seiden oder wollen zeug, welches bis
auf die knie herabhängt. der anblick dieser truppen
  hat etwas auffallendes, ja sogar furchtbares für die,
welche sie zum erstenmale sehen, und sie geben die erste idee
von den despoten, der sie unterhält. das oberhaupt
dieses trupps kommt den neuen commandanten
gleichfalls entgegen, und läßt seine leute viele schüße aus
ihren gewehren tun, zur ehre des neuankommenden,
bei dem er eben die complimente anbringt, wie die
vorigen, ihn einladet , auf die gesundheit des königs zu
trinken, und ihn mit seinem trupp bis auf den platz, wo
sein souverain residirt, führet.  
alsdann nimmt der minister des königs den
gouverneur, der noch immer in seinem hamac sich befindet,

84 beschreibung von nigritien.
in empfang, und führet denselben unter dem abfeuern
einer menge mousketen, begleitet mit gesang, um die
hauptütte des königsherum; welcher promenade, wie
man sagt, der könig durch eine oefnung zusieht;
worauf ihn der minister in das für ihn bestimmte logis
bringt, und ihm im namen seines königs zu seiner
glücklichen ankunst glück wünscht; einen augenblick nachher
läßt er denselben mit neun kanonenschüßen begrüßen,
und schickt ihm sein rohr zurück, nebst einem knecht,
der ihn eben so viel kleine steine kostet, als
kanonenschüße geschahen.
alles dieses wird von einem vorrat lebensmittel
für ihn und seine leute begleitet, und mit dem
versprechen, den andern tag audienz zu bekommen, wohin sich
der commandant zur bestimmten stunde, in
begleitung seines dolmetschers und des ministers, der ihn
abhelt, begiebt, und wo derselbe gezwunge ist,
ungeachtet der hitze, angekleidet mit dem degen an der
seite zu erscheinen, indem dem könig das kosium bei
diesem ceremoniel bekannt ist. er wird durch eine menge
großer höfe geführt, bis er endlich zu einem kommt, in
welchem gewisse schirmdächer errichtet sind, unter einem
von welchen der könig in einem armsessel auf einem
teppich sitzet, gekleidet in blauen oder carmosinroten atlas,
und neben sich fünf oder sechs weiber, die auf dem
teppich sitzen, und davon die eine ihm ein goldnes becken
vorhält, um hinein zu speien, und zwei andre ihm die
fliegen wedeln. der minister wirft sich bei seiner
annäherung zur erde, und naht sich kriechend, wie schon
      
         
 
l
i
.
i

beschreibung von nigriten. 185
gesagt worden , bis auf zehn schritte der person des
prinzen. der weiße findet hier einen für ihn zubereiteten
armsessel, auf welchen er gebeten wird sich niederzulassen.
nun empfängt der minister, mit dem bauch auf der
erde und den kopf ein wenig seitwärts gekehrt, um den
könig nicht gerade ins angesicht zu sehn, die rede, die
derselbe an den neuankommenden gelangen lassen will;
dieser giebt sie in der landessprache dem dollmetscher,
der zu den füßen des lehnstuhls liegt, von welchem sie
der weiße erhält. auf diesem nemlichen weg bekommt
der könig die antwort wieder zurück.
ein einziger dolmetscher würde zu dieser
unterredung hinreichend sein, aber des dahomets eitelkeit gab
ihm ein, daß es seiner würde gemäßer sei, wenn er
nicht unmittelbar durch einen dollmetscher spräche,
sondern sich erst an seinen minister wendete. hat man sich
nun in dieser unterredung alles gesagt, was man sich bei
dergleichen gelegenheit zu sagen pflegt, nemlich ob man
sich einige tage aufzuhalten gedenket oder gleich wieder
zurückkehren will und dergl., so wird das gebräuchliche
geschenk von dem könig überreicht, welches in einer
jungen vierzehn oder funfzehnjährigen negerinn, unter dem
titel einer wäscherinn, einem oder zwei großen seidnen
und wollenen teppichen, welche weit im lande verfertigt
werden, manchmal auch in einem elfenbeinernem rohr
mit cauris oder münze des landes, einigen jungen
ziegen, und branntwein sür das gefolge, besteht.
gewöhnlich werden diese geschenke erst bei der
abschiedsaudienz gegeben.  

186  beschreibung von nigritien.
bei dieser ersten reise, die ein neuer
commandant an den hof des königs der dahomets tut, be
kommt man übrigens nicht viel wichtiges zu sehen, wenn
man die an andern orten unbekannten gebräuche
ausnimmt, an denen aber weiter nichts abzunehmen ist, als
daß bei den negervölkern eben so gut wie bei civilisirten
nationen eitelkeit und scheingröße regieren.
aber bei der zweiten reise, welche alle jahre die
drei commandanten der französischen, englischen und
portugiesischen forts, an diesen hof zu machen verbun
den sind, um einem fest, das der könig jährlich zum
andenken seines verstorbenen vaters anstellt, beizuwoh
nen, bekommt man grausamkeiten zu sehen, die jeder in
zweifel ziehen wird, der nicht selbst augenzeuge davon
mmt.
jedes jahr, im anfang des decembers, schickt
der könig in die drei forts und läßt jeden
commandanten bitten, dem von ihren vorgängern eingeführten
gebrauch gemäß, dem feste beizuwohnen, welches sie
wenn nicht etwa eine krankheit sie daran verhindert,
nicht abschlagen dürfen, so viel widerwillen sie auch da
gegen haben mögen, weil sie sich den könig zum seinde
machen würden, und derselbe sie aufheben lassen, und an
bord des ersten auf der rhede liegenden schiffs schicken
würde, wie schon mehrmalen geschehen ist. diese com 
mandanten reisen also, jeder mit seinem gefolge, ab, um
gegen weihnachten, den tag vor diesem feste, anz 
langen. bei ihrer ankunft läßt sie der könig begrüßen,



beschreibung von nigritien 87
 
schickt ihnen mundvorrat, und den andern tag,
nachdem er ihnen audienz gegeben hat, nimmt das fest, zu
dem er sie eingeladen, seinen anfang. das erste, was
man bei diesem schauspiel erblickt, ist ein ungefähr drei
fuß hoher haufen eben abgehauener menschenköpfe,
die an jeder seite der türen, und besonders an der
ersen tür, wo der eingang ist, liegen; und die jeden
morgen mit neuen ersetzt werden. hat man mehrere
dieser gräßlichen anblicke passiret, so findet man den könig
unter einer art schirmdach in einem lehnsessel sitzend,
und fünf oder sechs in blau oder karmosinrote sammtne
tücher gekleidete weiber auf der erde um ihn herum,
mit einem goldnen becken zu seinen füßen, worein er
speiet. alsdann werden die drei commandanten
ersucht, sich in die zehn schritt weit gegen den könig über
befindliche armsessel zu setzen; wo, nach einigen
vorhergehenden gewöhnlichen complimenten, der minister
denselben erfrischungen anbietet, um auf des königs
gesundheit zu trinken. hierauf kommt aus einem großen
hof die weibliche kriegsmacht des königs, die in
kleinen trupps von ungefähr achtzig bis hundert
wohlbewasneten weibern besteht, indem jede eine kleine muskete
und einen kleinen kurzen säbel, dessen scheide gewöhns
sich aus karmosinroten sammt ist. ihre kleidung
besteht in weiter nichts, als in einem kleinen seidnen tuch
um die lenden, das ihnen bis auf die knie herabgeht.
auf diese art bewaffnet, mit zwei oder drei fahnen,
marschiren diese weiber vier mann hoch mit langsamen
schritten in den hof, wo das schirmdach des
kö 
y
.

1ss beschreibung von nigritien.
nigs ist, und begrüßen bei ihrer annäherung denselben
dreimal mit ihren fahnen.
nach einigen evolutionen kehrt der erste weiblich
trupp zurück, und sogleich erscheint ein andrer ebenso
bewafneter trupp, und dann noch drei oder vier andre,
deren anführern der könig einige geschenke macht, wenn
er findet, daß sie gut manöuvrirt haben. alle weiber,
aus welchen dieses corps besteht, sind wenig über
sechzehn oder siebzehn jahr alt, ausgenommen einige, die
dieselben anführen.  
diese ceremonie dauert länger als drei stünden,
und ist, weil sie so oft wiederholt wird, für die weißen,
die derselben beiwohnen müssen, sehr langweilig; allein
sie befriedigt die eitelkeit des fürsten, der dadurch eine
große idee von seiner macht zu geben glaubt. nach
endigung derselben kehrt jeder mit vergnügen nach
hause, um zu essen, wobei er aber erst den ort passiren muß,
wo die menschenköpfe liegen, und wo sieben bis achtun
dert menschen in verschiedne haufen, davon jeder sein
oberhaupt hat, gerheilt, versammelt sind, welche
tanzen, singen und sich erfreuen, und denen der könig mehr
malen, des tags und des nachts, ganze fässer brannt
wein schickt. da dieses fest auf zwanzig tage dauert,
und das volk diese ganze zeit über beinahe gar nicht
schläft, so kann man urteilen, was für eine ungeheure
menge branntwein hier während dieser zeit getrunken
wird.
während dieser ersten seierlichkeiten begegnete mir
ein im ersten augenblick sehr beunruhigender vorfall





beschreibung von nigritien. i89
nemlich ich hörte um mitternacht ein so heftiges gewehr     
feuer, daß ich anfangs glaubte, die dahomets würden
von einer seindlichen armee angefallen, und befänden
sich mit derselben im handgemenge; ich beruhigte mich
jedoch wieder, indem ich dachte, dasselbe könnte blos zur
belustigung gemacht werden. allein auf einmal wurde
an meiner tür gepocht, und ich hörte ein geräusch von
bewafneten leuten. nun war ich völlig überzeugt, die
dahomets seien überwunden, und die seinde kämen mich  
umzubringen, ich sprang aus meinem bett, weckte
meine beiden bedienten auf, die in meiner hütte
schliefen, und ließ ein licht anzünden. allein der erste
gegenstand, der sich meinen augen darstellte, als ich nun
die türe eröfnete, war der minister des königs mit
seinem rohr, der mich im namen seines herrn frug, ob
ich wüßte, was für ein unglück ihn bedrohte. ich
konnte nicht begreifen, was er damit sagen wollte; allein zum
glück kamen ein paar unsrer herren aus dem fort
herein, welche mir sagten, es sei eine mondfinsterniß,
weswegen die versammelten neger schon seit drei
viertelstunden ihr fest unterbrochen hätten, um nach dem ver  s
steckten mond zu schießen. diese erzählung klärte mir
die frage des ministers auf, indem mir mein
dollmetcher sagte, dieses volk hätte den glauben, wenn der
mond sich verfinsterte, so sei dieses ein zeichen, daß er
wider den könig des landes erzürnt sei. ich ließ
deswegen dem könig durch seinen minister wieder sagen,
er könnte ganz ruhig sein, es würde ihm nichts
verdrüßliches wiederfahren, und der mond würde sogleich
v.

99 beschreibung von nigritien.
wieder erscheinen, und da dieses auch eintraf, so wurde
alles wieder ruhig, mir wurden viele complimente
gemacht, und das fest nahm wieder seinen anfang.  
diese nation, und fast alle nationen dieser küste,
haben den kopf voll solcher abergläubischer dinge.
. die weißen werden während dieses festes alle
zwei oder drei tage zum könig gebeten, wo immer die
ersten ceremonien wiederholt werden; und alle morgen
findet man auf dem großen platz, der zum könig führt,
die menschenköpfe auf der erde, welche den tag vorher
die türen des königs geziert haben, und die, so bald
sie dahin geworfen sind, von gewissen raubvögeln,
welche die weißen stinkvögel nennen, weil sie in der tat
sehr stinken, verzehrt werden, indem diese ihnen das
fleisch auspicken, und binnen vier und zwanzig
stunden nichts weiter davon übrig lassen, als die knochen.
es ist den negern bei lebensstrafe verboten, sie zu
tödten; nur den weißen ist dieses erlaubt, die sie zur
belustigung und die wölfe damit anzukirren, schießen.
diese vögel sind so groß wie welsche hühner, und
haben auch die gestalt derselben; aber ihr gesieder ist
nicht so schwarz.
gegen die letzten tage der festivität bittet der
könig die drei commandanten zu sich zum essen, wobei
er aber nicht selbst gegenwärtig ist, indem ihm niemand,
ausgenommen die weiber, jemals speisen sieht, welches
auf einem teppich auf dem boden geschiehet. aber er
läßt den weißen eine tafel auf europäische art
zuberei  

beschreibung von nigritien. i9
ten, wo die elendesien gerichte , die er jedoch nach art
der weißen zugerichtet glaubt, aufgetragen werden,
nemlich eine frikassee von fünf oder sechs harten und
magern hühnern in wasser mit ein wenig palmöhl und
noch zu wenig gebratenen hühnern. ein gericht, das
salz gekocht. eine schüssel von fünf oder sechs
gebratnen, aber verbrannten und ausgetrockneten, oder
in einem großen stück rindfleisch, und ein andres, das
aus der hälfte einer jungen ziege besteht, die aber eben
so schlecht zubereitet sind. kurz, das einzige gericht,
 
das die weißen genießen können, ist ein ragout, das
wir guiave nennen, und aus mehl von mais,
palmöhl, hühnern , wildpret und verschiedenen kräutern in
der brühe besteht. das getränke, welches gereicht
wird, sind einige bouteillen wein, welchen der könig
von den weißen zum geschenk bekommen hat, der aber
meistens sauer ist, weil nicht dafür gesorgt worden, ihn
frisch zu erhalten; weswegen die weißen ihren wein
gewöhnlich selbst mitbringen. ungeachtet diese mahlzeit
einem mann, der gerne gut und viel ißt, nicht behagen
würde, so wird dieselbe doch fröhlich hingebracht, indem
 
a
man sich über die geschicklichkeit des kochs lustig macht;
und werden zu diesem essen gewöhnlich die söhne des
königs und der minister eingeladen, davon jedoch nur
der minister die erlaubniß hat, sich an den tisch mit
zu setzen; die prinzen aber sich nicht einmal eines stuhls
der weißen bedienen dürfen, sondern während der
mahlzeit auf dem boden bei dem tisch sitzen, wo ihnen, und
zwar ohne gabel oder messer, das fleisch in die hand

192 beschreibung von nigritien.
gereicht wird. diese prinzen sind in dem lande ihres
vaters von gar keiner bedeutung. man vertraut
ihnen bei lebzeiten des vaters keine stelle im staat an,
entfernt sie sorgfältig von der kenntniß der landsgeschäft
te, und giebt ihnen einen armseligen unterhalt, damit
sie nicht parteien machen können. erst wenn der könig
sich am ende seiner laufbahn fühlt, ernennt er einen der
keit anerkannt wird.  
selben zu seinem nachfolger, der auch ohne schwierig
zwei tage nach dieser mahlzeit ist man verbunden,
sich noch einmal zum könig zu begeben, um nun zum
letztenmal, zuschauer des marsches seiner weiblichen
truppen zu sein; worauf der könig alles, was er in
seinen hütten besitzet, durch seine weiber auf dem kopf
in einer art von prozeßion heraustragen läßt. diese
reichtümer bestehen in körben von korallen, in
goldund silberstoffen, in ballen seidner und wollener indi
scher tücher, in einigen silbernen gefäßen u. dergl., ja
ich habe hierbei sogar kleine silberne heilige, wie man
sie bei uns in den kirchen hat, gesehen, welche
vermutlich die portugiesen verkauft haben. diese ganze
lächerliche prozeßion wird vermutlich blos angestellt, um den
weißen seine eingebildete macht zu zeigen.
man hat nun nur noch eine ceremonie auszuhalten,
die aber die schlimmste von allen ist, weil sie sich in
grausamkeiten endigt. es läßt nemlich der könig auf einem
großen platz, nahe bei seinen hütten, eine art von
anphiteater, das zwölf oder vierzehn fuß hoch ist, erric 
      ten,

beschreibung von nigritien.   i93
s  
ten, auf welches gleich des morgens alle geschenke, die
er unter das volk auswerfen will, gebracht werden.
diese bestehen gewöhnlich in mehr als vierzig bisfunfzig
tausend cauris,  welche eine art kleiner muscheln sind, die
hier statt der münze dienen  in korallen, in
siamoisen, schnupftüchern, wollenen tüchern, säbeln,
schaufeln, hacken u. dergl. nachmittag gegen drei uhr tritt
der könig durch eine hintertür auf das amphiteater,
wo die weißen und einige von den großen des landes
  schon versammelt sind; allein er bleibt noch im
hintergrund, sitzend auf einem lehnstuhl unter einem von
reichen goldstoff mit straußenfedern gezierten
sonnenschirm, der so groß ist, daß zwölf personen darunter im
schatten sitzen könnten, und der in form eines
tronhimmels über ihn gehalten wird. fünf oder sechs
weiber sitzen ihm zur seite; die drei commandanten sitzen
vorne am amphiteater, und der minister steht und
empfängt die befehle des königs. hier wird der könig
noch nicht von dem volke gesehen.
wenn nun aber alles zubereitet ist, alsdann tritt
der könig vor, an den rand des amphiteaters, wo
das, aus zehn bis zwölf tausend menschen bestehende
volk, bei erblickung ihres königs, ein lautes
freudengeschrei erhebt, indem dies der einzige augenblick im
ganzen jahr ist, wo dasselbe ihn zu sehen bekommt.
der minister reicht ihm hier einen korb mit allerhand
waaren, aus dem er ein oder ein paar hände voll ganz
nachläßig unter das volk wirft, und sich hierauf wieder
in seinen armsessel zurückzieht. hierauf ersucht der
mi

194 beschreibung von nigritien.
nister die drei commandanten, dem beispiel des
königs zu folgen, das heißt, auch von den waaren, so
viel, und so lange es ihnen beliebt, unter das volk zu
werfen, und dann verrichten der minister und einige großen
des landes dieses geschäft; die schaufeln und beile
werden zuletzt ausgeworfen, und das volk hat so viel
geschicklichkeit dieselben aufzufangen, daß niemand
dadurch verwundet wird.
ist dieses auswerfen vorbei, so kommen zehn bis
zwölf männer, davon jeder einen dünngeflochtenen
kleinen korb, ungefähr drei fuß lang und zwanzig
daumen breit, auf dem kopf trägt, in denen sich ein mann
befindet, der dreimal zusammen gelegt ist, das heißt,
die beine unter die beiden hinterbacken, und den
oberleib darüber, mit einem knebel an dem mund; in
welchem zustand diese unglücklichen schlachtopfer dem volk,
das bei diesem anblick ein freudengeschrei ausstößt, wie
wir, wenn ein mensch aus einer bevorstehenden gefahr
gerettet wird, vorgestellt, hierauf ein wenig hin und her
geschwungen und von dem amphiteater hinabgeworfen
werden, wo eine gute anzahl, mit kurzen drei oder vier
daumen breiten säbeln bewafneter trabanten den korb
und den mann durchhauen, noch ehe er zur erde kommt.
diese scharfrichter beschmieren sich hernach das gesicht
mit dem blute dieser schlachtopfer, die, wie man sagt,
bestimmt sind, den verstorbenen vater des königs in der
andern welt zu bedienen. dieser tag der metzlung ist
der letzte, den die weißen beizuwohnen haben; indem
sie den folgenden tag von dem könig die erlaubniß
ver
beschreibung von nigritien. 195
   
langen, nach ihren forts zurückzukehren, die er ihnen
auch zugestehet, und sie mit einer jungen negerinn, zwei
großen seidnen und wollenen tüchern, einigen ochsen,
oder jungen ziegen, und mit cauris, die kosten der
rückreise zu bestreiten, beschenkt.   ,
sitten und religion der dahomets.
dieses volk hat keine andre religion, als blos eine
art von abgeschmackter götzendienerei , die mit der
barbarei des souverains übereinkommt. ihr hauptgott
 denn sie haben mehrere götter  ist ein tier des landes,
deboue genannt, welches fast die gestalt einer großen
eidere hat, aber zehnmal größer, nemlich ungefähr zwei  
fuß lang ist, und mit einer art von pfoten auf der
erde wegkriecht. dieses tier ist sehr sanft, und gar nicht
scheu. sie bauen demselben eine hütte auf der erde,
eben so wie die, welche sie selbst bewohnen. eine solche
hütte befindet sich ungefähr drei flintenschüsse weit von
den forts, wohin diesem tier täglich zu essen und zu
trinken gebracht wird. eine brüderschaft von weibern
versieht dieses geschäfte, und keine uneingeweiheten
weiber, noch weniger aber männer, dürfen dahin kommen,
ohne das leben zu verwirken, wenn sie bei dem
fetischhauptmann, welches der oberste priester ist, der die
religionsceremonie, an die er weniger glaubt, als die
andern, in ausübung bringt, angegeben werden. dieser
schelm, der viele seines gleichen hat, bedient sich der

i 96 beschreibung von nigritien.
unwissenheit des volks zu seinem nutzen. alle jahre
läßt er die eingeweiheten weiber und mädchen, eine
art von prozeßion halten. er besiehlt ihnen den tag
vor derselben sich auf das schönste zu putzen, und sich zu
der quelle, die nicht weit von der hütte des deboue
entfernt ist, zu begeben, und zwar jede mit einem kleinen
topf, der ungefähr drei pinten wasser hält, und einer
leinwandnen binde um die stirn, wie unsre europäische
mädchen, wenn sie confirmirt werden. hier nun läßt
sie der fetisch hauptmann ihre töpfe mit wasser füllen,
macht allerhand lächerliche geberden, stellt seine geistliche
schäflein in zwei reihen, jede fünf schritt aus
eigander, und so marschiren sie, mit ihren töpfen auf dem
kopf, bei der größten stille, im angesicht des
versammelten volks, nach der hütte des gottes deboue, wo,
wenn sie angelangt sind, sie wasser, palmöhl und mehl
von mais opfern müssen, und wo das tier getränkt
und gefüttert wird. hierauf geht der zug in der
nemlichen ordnung mit langsamen schritten weiter zu einigen,
ungefähr eine stunde entfernten großen bäumen,
welche fetischbäume sind, die von dem volk verehrt werden,
und welche riemand wagen würde umzuhauen, ohne das
größte unglück für das land zu besorgen.
bei ihrer ankunft unter diesen bäumen macht
jede von den fetischweibern dem oberpriester, der sie
führte, ein geschenk, um ihn für seine protektion bei dem
gott deboue zu danken, worauf zu essen und zu
trinken gebracht, und den ganzen tag, nebst der folgenden
nacht, getanzt und gesungen wird. den weißen ist
r
 

f
angeraten, den gott deboue, wenn sie ihn im fort
oder anderwärts antreffen, kein leid zuzufügen, und auch
nicht einmal anzurühren, sondern eine fetischfrau rufen
zu lassen, und ihr ihn zu überliefern. indessen geschah
es doch oft, daß verschiedene unsrer franzosen denselben
angerührt und in die hände der weiber gegeben haben,
ohne daß ihnen dieses verwiesen worden wäre; aber so
viel ist gewiß, daß wenn sich jemand einfallen ließe,
denselben zu tödten , er gefahr liefe, gesteinigt zu werden.
der fetisch hauptmann steht im ruf, daß er alles
wisse; was er jedoch am besten wissen wird, ist, daß er
ein wichtiger schelm ist. er wird in kritischen
umständen um rat gefragt; teils um den zorn des gottes zu
besänftigen, und teils um zu erlangen, was sie
wünschen; und da derselbe listiger, als das einfältige volk
ist, so ermangelt er niemals sich mysteriöser ceremonien
zu bedienen, um sich mehr credit zu verschaffen.
  zum beispiel, um sch den gott des meeres
günstig zu machen, damit er viel schiffe auf der rhede von
juda ankommen lasse, und ihnen viel handel zuführe,
unbekannt ist, und wovon ich hier ein beispiel anführen
will. nemlich, als ich einst des morgens früh ausging,
fand ich, ungefähr einen flintenschuß vom wege, eine
ist bei ihnen der gebrauch, jährlich zwei menschen zu
opfern, welche sie an das ufer des meers legen, wo sie
bald die beute der großen haysische werden. t
die dahomets haben auch noch einige andere
barbarische religionsgebräuche, deren grund den weißen
 
 
   
   

198 beschreibung von nigritien.
junge hübsche negerinn, von funfzehn bis sechzehn
jahren, knieend, und um den leib herum an einen starken
psahl befestigt, die eben erdrosselt worden war. ich
kehrte sogleich nach dem fort zurück, erkundigte mich bei
meinem sprachmeister, der von der jüdischen nation
war, was zu dieser gräßlichen tat anlaß gegeben habe,
und auf wessen befehl dieses geschehen sein möchte; aber
alle meine fragen waren vergebens, und ich erfuhr nichts.
er sagte mir, er wisse selbst nichts davon, allein er sagte
dieses mit solcher verwirrung, daß ich deutlich merken
konnte, daß er aus furcht vor der gefahr die wahrheit
nicht entdeckte; denn die geringste unbedachtsamkeit bei
dingen die ihnen zu sagen verboten sind, ja selbst über
geschäfte, die das land betreffen, würde, wenn es
herauskäme, ihnen den kopf kosten; auch sogar die
weißen, die zwar nicht solche gefahr laufen, müssen viele
vorsicht im reden über die geschäfte des landes
gebrauchen.  
eine viertelmeile von den forts haben die
dahomets auch einen aus ton sehr schlecht verfertigten gott
priap mit seinem attribut, das im verhältniß mit dem
übrigen körper ungeheuer ist. die weiber bringen
vorzüglich demselben opfer, jede nach dem maaße ihrer
andacht und der bitte, die sie an ihn zu tun hat.  
diese statue, welche von menschlicher größe ist,
befindet sich unter dem dach einer hütte, das sie vor
dem regen schützt.
außer dem eben beschriebenen gottesdienst der
dahomets, hat jeder neger auch seinen besondern fetisch
 
     
  
     

beschreibung von nigritien. 199
in seinem haus, den er durch kleine eiserne leuchter, die
mehrere arme haben, und durch kleine runde, in
verschiedene haufen gelegte kugeln, die er mehrmalen zählt,
zu rache zieht. die verfahrungsart hierbei gleicht viel
der art unserer wahrsagerinnen aus karten.
handel des landes der dahomets.
der vorzüglichste, ja beinahe der einzige handel, der
hier getrieben wird, bestehet in sklaven, die die leute
hier an die schiffe gegen waaren, die sie nötig und
auch nicht nötig haben, verkaufen, indem das land
alles zum leben erforderliche hervorbringt. die europäischen
waaren bestehen vorzüglich in cauris, der münze des
landes, welche eine kleine muschel ist, die wir aus den
maldivischen inseln holen, wo das ufer des meers
damit bedeckt ist. diese münze ist nicht nur bei den
dahomets, sondern auch in allen ländern dieser gegend
gangbar, wo auf den märkten alles dafür eingekauft
wird, und man vorzüglich die schönsten sklaven
erhandelt. jedes schiff führt dreißig, sechzig, ja bis
achtzigtausend derselben mit sich, die nicht nach dem
gewichte gehen, sondern gezählt werden, weswegen die
kleinsten die vorteilhaftesten für die kaufleute sind. jedoch
wird eine schiffsladung nicht ganz mit dieser münze
erhandelt, sondern man muß noch ein assortiment von
allerlei waaren hinzufügen, als funfzehn bis achtzehn
hundert fäßchen branntwein, davon eines ungefähr dreißig

2 oe. beschreibung von nigritien.  
 pinten entält, eisenstangen, schießpulver, flinten,
flintensteine, siamoisen, blaue leinwand,
schnupftücher, und fast alle unsre zenge von rouen.
die portugiesen allein handeln mit brasilischen
toback, in rollen von fünf und siebzig pfund, wovon sie
nicht mehr als sechs bis sieben rollen für einen
ausgesuchten sklaven geben, und nur vier oder fünf für eine
junge negerinn von funfzehn oder sechzehn jahren,
welches ihren handel sehr einträglich macht.
jedes schiff bezahlt für die erlaubniß zu juda zu
handeln, dem könig eine abgabe an waaren, die an
wert acht bis zehn sklaven beträgt, nachdem das
schiff groß ist. hierauf eröfnet es seinen handel, und
sobald es acht bis zehn männer, weiber oder kinder
erhandelt hat, werden sie an bord geschickt. wenn sein
handel in gutem zug ist, so ist es oft in drei monaten
mit seiner ladung fertig; wenn derselbe aber nicht recht
gehn will, oder zu viel conkurrenten da sind, so bringt
es oft sieben bis acht monate damit zu; welches
verweilen, wenn man die zeit der ueberfahrt nach unsern
amerikanischen inseln mit rechnet, oft ein ganzes jahr
beträgt, und ein großes sterben unter der ladung
verursacht.
   
der könig der dahomets hat vier oder fünf
kaufleute zu gregoy, die blos für ihn, was er durch seine
plünderungen von seinen nachbarn oder seinen eigenen
untertanen zusammenbringt, und die gefangenen, die
er im krieg macht, verkaufen. die andern kaufleute
 
beschreibung von nigritien. 201
  verkaufen die gefangenen, die ihnen aus andern teilen  
von afrika zugeführt werden, und zwar entweder in
commission, oder auf eigene rechnung. diese gefangenen
sind oft schon sieben bis achtmal von markt zumarkt
verkauft worden, ehe sie zu gregoy ankommen. bei ihrer
ankunft lassen die kaufleute die weißen zum verkauf
derselben zusammen rufen, und da sie wissen, daß die
schiffkapitains sich nicht gerne mit weibern, die noch
säugende kinder haben, belästigen, wegen des geschreis
und der unreinlichkeit, so bringen sie die kinder um.
ich gieng einst zu meinem kaufmann, der mich
hatte rufen lassen, und wo mir verschiedene gefangene
vorgestellt wurden, unter denen sich auch eine frau von
ungefähr zwei und zwanzig jahren befand, die sehr
traurig und niedergeschlagen war, und einen herabhängenden
aber vollen busen hatte, welches mich vermuten ließ,
daß sie ihr kind verloren hätte. ich forderte deswegen
dasselbe von dem kaufmann, aber er antwortete mir, sie
hätte keins. da es dieser unglücklichen frau bei
lebensstrafe verboten war, es zu sagen, so drückte ich ihre brust,
aus welcher milch heraus ging, und mich hinlänglich
überzeugte, daß sie ein säugendes kind hätte.
da ich nun darauf bestand, daß sie ein kind habe,
so sagte mir endlich der kaufmann, es sollte mich dieses
nicht hindern sie zu kaufen, indem das kind den abend
den wölfen vorgeworfen werden sollte. allein, als ich
dem kaufmann sagte, ich wollte die frau unter der
bedingung kaufen, wenn er mir das kind auslieferte, so
 

202 beschreibung von nigritien.
ließ er dasselbe sogleich holen, welches ich der mutter
wieder gab, die gar nicht wußte, wie sie ihre
erkenntlichkeit genug an den tag legen sollte, und zum zeichen
derselben erde in die hand nahm, und sich die stirn
damit bestreute.
ich kehre zum lande der dahomets zurück. der
fürst der dahomets hat durch seinen abscheulichen
despotismus, und durch die plünderungen seiner eigenen
untertanen sein land so sehr entvölkert, daß im jahr 1763
seine nachbarn, die juden, die unmacht ihrer seinde
einsahen, sich mit einem korps von minois verbanden,
und ungeachtet ihres mangels an tapferkeit es
versuchken, ihr altes land wieder einzunehmen, und die
dahomets zu vertreiben. ihr unternehmen würde ihnen auch
ohne zweifel gelungen sein, wenn sie sich besser betragen
und mehr mut gezeigt hätten. sie kamen den
zwölften julius, vereinigt mit den minois, mit einer armee
von acht bis neun tausend mann. des morgens um
acht uhr wurde man sie gewahr, als sie um die spitze
eines gehölzes herum kamen. sogleich ließ mavogan,
der gouverneur der dahomets, die kriegstrommel
schlagen, versammelte in der eile seine leute, die sich
höchstens auf sieben bis acht hundert mann beliefen. er
ließ drei fässer pulver von mir verlangen, und bat mich
oben auf meinem balcon zuschauer zu sein, wie die
dahomets sich zu schlagen pflegten. er glaubte damals
nicht, daß er es mit einer so starken partie zu tun
hät te; allein demungeachtet marschirte er doch mit seinen
eu
beschreibung von nigritien. 2o3
ten auf den seind los, der sich auf andertalb
kanonenschüße dem französischen fort genähert hatte.
so wie sie ankamen, stellten sie sich in
schlachtordnung, mit fliegenden fahnen oder flaggen an der
spitze jedes korps, und jeder chef unter einem großen
sonnenschirm. unser mavogan postirte sich mit seinen
acht oder neunhundert mann derselben gegen über, und
verbot seinen leuten zuerst zu feuern, welches verbot  
übel ausgedacht war, und ihm teuer zu stehn kam,
indem er das feuer von acht bis neun tausend mann,
deren flinten alle mit zwei eisernen kugeln und drei
kleinen bleikugeln geladen waren, auszuhalten hatte,
die ihm auch gleich bei dem zweiten feuer die hälfte
seiner leute erlegten. ungeachtet nun amavogan anfangs
ein lebhaftes feuer machte, so konnte er sich doch nicht
über eine viertelstunde halten, indem der seind, der
dessen trupp zu einem häufchen von drei bis vierhundert
mann eingeschmolzen sah, davon noch überdem die
hälfte verwundet war, ihn einzuschließen suchte, und
deswegen seine beiden flügel in form eines halben mondes
herumschwenken ließ. als nun mavogan, der zwei
schüsse durch den schenkel bekommen hatte, die
absicht des seindes merkte, so mußte er, ungeachtet er
nie zu fliehen pflegte, sich mit seinen leuten nach unserm
fort zurück ziehen. ich ließ das kleine türchen an der
pforte aufmachen, um die blessirten und den aavogan
herein zu lassen, aber alle, die noch im stande waren zu
  fuern , mußten außerhalb dem fort in dem graben an

204 beschreibung von nigritien.
der courtine hin bleiben, im fall das gefecht sich
erneuern sollte. .    
die seindliche armee rastete hierauf eine
viertelstunde auf der erde ohne etwas vorzunehmen, und
jeder chef unter seinem großen sonnenschirm,
beratschlagte sich mit seinen leuten, was nun zu tun sei.
während dieser zeit verrichtete ein kleiner kriegshauptmann
der dahomets, der eben mit dreißig mann von dem
ufer des meers ankam, eine ganz außerordentliche
tapfere tat; er wagte sich mit seinen dreißig mann mitten
in die seindliche armee, die noch über ihre operation sich
beratschlagte, und erblickte den seindlichen general, den
sohn des königs champeaur, den er an verschiednen
goldstücken, die dieser general an den haaren trug,
erkannte; er stürzte sogleich mit voller wut auf ihn
hinein, hieb ihm den kopf ab, und suchte sich nun wieder
nach dem fort zu retten, welches ihm auch glücklich
gelang, aber alle seine bei sich gehabten leute wurden
niedergemetzelt, und er selbst war schwer mit säbelhieben
und flintenschüßen verwundet, an welchen er vier
stunden nach seinem sieg starb.  
hierauf faßte die seindliche armee den entschluß,
das lager oder dorf der dahomets zu verbrennen, wo sie
aber weder weiber noch kinder antraf, als welche sich
alle, teils in unser und teils in das portugiesische fort
geflüchtet hatten. sie nahte sich von da unserm fort,
und gab feuer auf die unter der courtine befindlichen
dahomets, welches mich zwang eine kanone von unsern

beschreibung von nigritien. ass
bastions auf sie abfeuern zu lassen, die aber nur mit
altem eisen geladen war. der erste schuß tat ihnen
nicht viel schaden, indem sie noch zu entfernt waren,
als sie aber näher kamen, wurden sie besser getroffen.
wir hatten im fort vom seinde weiter nichts zu
besorgen, als daß er das stroh, womit alle gebäude in
demselben bedeckt sind, anstecken möchte, welches er sehr
leicht hätte bewerkstelligen können, indem sich bei seiner
armee ein corps hülsstruppen von zweihundert mann
befand, das köcher und pseile hatte, mit welchen sie
nur eine brennende kunde abzuschießen brauchten, um
unser ganzes fort in flammen zu setzen, und uns zu
zwingen dasselbe zu verlassen, und mit hundert oder
zweihundert mann, das englische fort, welches nur einen
flintenschuß entfernt ist, zu gewinnen. kurz, eine
viertelstunde nachdem das gefecht geendigt war, bat mich
mavogan, das kleine türchen an der pforte des forts
öfnen zu lassen, weil einige seiner soldaten einen
ausfall auf den seind tun wollten.
ich ließ mit aller vorsicht dasselbe aufmachen,
damit der seind sich nicht der gelegenheit bedienen und das
durch eindringen möchte. aber kaum war es halb offen,
so drang, nicht der seind, sondern die aussen befindlichen
dahomets, die den durch unsere kanonen getödteten
seinden die köpfe abgeschnitten hatten, herein, um
dieselben in sicherheit zu bringen, damit sie sie dem könig
überreichen könnten, der gemeiniglich dafür bezahlet. uns
ter diesen befand sich auch der kleine tapfre hauptmann,
der sich mit seinen dreißig mann so hatte zermezeln las

206 beschreibung von nigritien.
sen; er hatte in jeder hand einen kopf, und drang mit
solcher heftigkeit herein, daß er mir mit denselben unter
das gesicht fuhr. der zustand, in welchem derselbe
sich befand, war noch gräßlicher, als der anblick der
beiden köpfe, die er bei den haaren hielt; ein auge hing
ihm vor dem kopf, eine kugel war ihm durch den leib
gegangen, er hatte vier oder fünf säbelhiebe, so tief,
daß man bis auf die knochen sehen konnte; sein gesicht
und ganzer körper war mit blut bedeckt, und er selbst
schäumte vor wut, und kannte weder sich noch seinen
zustand.  
als nun aber der ausfall vor sich gehen sollte, so
hatte schon der seind die flucht genommen, und zwar
aus folgender ursache. nemlich der könig der
dahomets, der den tag vor dem treffen nachricht erhalten
hatte, daß wir würden angegriffen werden, ließ sogleich
eine kleine armee von viertausend mann, unter dem
commando des großgenerals agaou, abreisen, mit dem
befehl , die ganze nacht durch ohne sich aufzuhalten zu
marschiren, um dem mavogan zu hülfe zu kommen;
und diese kleine armee war schon nachmittags nur noch
ein paar meilen von den forts, welches, sobald die
seinde es erfuhren, sie in solches schrecken setzte, daß jeder
die flucht ergrif, um in sein land zu kommen;
vielewarfen ihre flinten unterwegs weg, um desto besser lau   
fen zu können; wer schwimmen konnte, begab sich nach
dem fluß, und die übrigen suchten die waldungen zu
erreichen, durch die sie hergekommen waren. nachdem
der seind sich auf diese art zurück gezogen hatte, ließ

beschreibung von nigritien. 207
der könig der dahomets den kopf des jüdischen
generals in einem großen becken durch sein ganzes land
schleppen, und zwar drei monate lang, ungeachtet des übeln
geruchs; und wir durften die todten körper bei unserm
fort nicht begraben, indem sie da als siegeszeichen
liegen bleiben mußten.
das volk der dahomets sah sich, ungeachtet des
rufs seiner tapferkeit, schon mehrmalen und zwar sogar
zur zeit, wo es noch in seinem besten zustand war, in
die notwendigkeit versetzt, sein land dreißig bis vierzig
tage zu verlassen, weil sein könig nicht den jährlichen
tribut an einen andern weit mächtigern könig, der sich
der könig der ayeots nennt, bezahlen konnte; welcher,
wie man sagt, hundert tausend mann auf den beinen
hat, und an den zehn andre könige tribut bezahlen
müssen. er hat seinen sitz auf zwei hundert meilen in das
land hinein, und wenn sein abgesandter hierher kommt,
den tribut abzuholen, und es befindet sich ein weißer
bei dem könig der dahomets, so suchen sie auf alle
mögliche art zu vermeiden, daß er desselben nicht zu
sprechen bekommt.
die ayeots machen keine gefangene, sondern sie
binden dieselben an den schwanz ihrer pferde, und
schleisen sie zu tode.  
es giebt noch eine andere den weißen unbekannte
nation, welche zu dem könig der dahomets kommt;
dieses sind mahometanische marabour, die aus einem
sehr entfernten lande kommen, und bei ihnen verfertigte

208 beschreibung von nigritien.
twollene und seidene teppiche bringen, welche sie gegen
andere waaren vertauschen. diese neger scheinen weit
  weniger unwissend zu sein, als alle die am ufer des meers
wohnen; auch kennen wir blos die an die dahomets
gränzenden nationen, die mayillis und die nagots, die
ohneaufhören von jenen ausgeplündert und in unsre
niedevlassungen verkauft werden.
je tiefer man hier in das land hinein kommt, je
schöner ist dasselbe, und man findet hier, wie an dem
übrigen teil der küste, elephanten, tiger, löwen,
wölfe von ungeheurer größe, und eine
außerordentliche menge affen allerlei art. der boden bringt
alles, was man will, hervor; alle früchte von amerika
und asia kommen vollkommen in demselben fort, und der
größte teil der früchte dieser länder ist hier einheimisch.
die pomeranzen sind hier besser und größer, als in
irgend einem bekannten lande. die ananas werden hier
uicht, wie an den obern teil der küste, gepflanzt; sondern
wenn man von den negern dreißig oder vierzig ananas
verlangt, so holen sie dieselben aus dem wald, und
werfen die krene dieser frucht auf den boden, die einen
monat nachher von selbst wurzel gefaßt hat, und wieder ei   
ne eben so schöne ananas hervorbringt. ohne diese
leichtigkeit sich sortzupflanzen, würden die weißen auf den
schiffen nie eine zu essen bekommen, weil die neger viel
zu faul sind, um dieselben ordentlich zu pflanzen.  
ich beschnitt einst selbst den weinstock einer laube,
die ich für meiner türe hatte, und verpflanzte die
able
  y    
 
.   beschreibung von nigritien. 209
ger davon, die in kurzer zeit so gut wurzel faßten, daß
ein stock davon nach dreien monaten eine traube
hatte; aber gewöhnlich trägt der weinstock hier zweimal
des jahrs, und treibt so heftig, daß die beeren zu dick
auseinander gepreßt sind, so daß sie nicht zu gleicher zeit
reifen.
die leute hier zu lande machen eine große
consumtion von einer art rochen welschen bohnen, die ganz den
unsrigen gleichen; sie haben den nemlichen geschmack und
die nemlichen blätter, aber sie wachsen nicht wie die in
europa in hülsen, sondern hängen blos an der wurzel
über der erde vierzig bis fünfzig beisammen. wenn die
neger sie einsammeln, reissen sie allezeit den ganzen
büschel heraus.
es giebt hier auch die kleinen tunden erbsen von
angola, die die gestalt und auch den geschmack der
unsrigen haben, und wild und ohne pflege auf ungefähr acht
fuß hohen bäumen wachsen, ebenso wie die
amerikanischen, mit deren blättern unsre dasigen einwohner ihr
felder düngen.
die colokasia und die frucht des cocosbaums sind
auch hier einheimisch. man findet den letzten im
ueberfluß in den wäldern, und er ist so gemein, daß jeder so
viel davon abschneiden darf, als ihm beliebt, und zwar
ohne erst anzufragen. beide arten gemüße haben
einen vortrefflichen geschmack, und sie würden in europa
eine leckerspeise sein.
die patatten, ignamen, bannanen, seigen,
sind hier gleichfalls sehr gut und in menge. dieses
    o
   

2 io beschreibung von nigritien.
land bringt auch, außer den gewöhnlichen
lebensmitteln an der küste, eine art pfeffer hervor, der nicht
der nemliche ist, der an der küste von maniguette
wächst, aber einen sehr angenehmen geruch und
geschmack hat.
das sonderbarste produkt dieses landes, und
welches weit in das land hinein wächst, ist der seidenbaum.
die seide desselben hat dreierlei farben, carmosin,
grün und gelb. sie befindet sich in schaalen, die der
schaale des kakao gleichen, und welche sich von selbst
öfnen, wie bei der baumwolle. ich konnte nie einen
dieser bäume zu sehen bekommen, da man mich aber
versicherte, daß der könig der dahomets einige in seinen
hütten hätte, so ließ ich denselben um eine handvoll von
dieser seide bitten, und zwar noch ungefärbt, der mir
auch von jeder farbe eine handvoll schickte, und mich
fragen ließ, was ich damit machen wollte. ich brachte
sie mit nach frankreich, und habe noch zwei
baumwollene teppiche, in welche dieselbe mit eingewebt ist.
man verkauft auch hier auf den märkten eine
baumwurzel, die, gestoßen und eingeweicht, die schön
ste rosenfarbe zum färben giebt. ich ließ davon in ei
nem gefäße mit einem kleinen stück weißen taffet
kochen, welches die farbe einer rose bekam, und zwei
tage nachher legte ich das nemliche stück taffet in
wasser, und ließ es zwölf stunden darin liegen, ohne
daß es die schönheit seiner farbe verlor.  
w


beschreibung von nigritien. 2 i
 
dieses land erzeugt übrigens alle früchte der war,
men länder, und bietet einem botaniker ein weites feld
zu untersuchungen dar, indem er hier noch eine menge
unbekannter pflanzen antreffen würde. ueberhaupt bringt
dasselbe alles zum leben erforderliche hervor, und die
neger ziehen, ungeachtet ihrer trägheit, ziegen,
hühner, und haben eine menge wildpret; nur an rindvieh
ist hier mangel, indem es den negern verboten ist das
selbe zu ziehen, weil der könig sich allein das recht
vorbehalten hat, eine heerde zu haben; ein recht, welches
er als ein zeichen seiner größe betrachtet. indessen
erstreckt sich doch dieses verbot nicht auf die weißen, und
die franzosen, engländer und portugiesen sind in ihren
forts sehr darauf bedacht, heerden zu halten, und durch
zöglinge wieder zu ersetzen, was sie von zeit zu zeit
schlachten. da ein geschlachteter ochse sich kaum zwei
oder drei tage halten würde, ohne in fäulniß
überzugehen, so wird gewöhnlich ein viertel in die beiden andern
fortsgeschickt, die ihrer seits das nemliche tun. mit
den pferden ist es wie mit dem rindvieh, indem nemlich
nur der könig und die weißen pferde halten dürfen.
zuweilen macht der könig den großen seines hofs, als
eine belohnung und als ein zeichen ihrer würde, ein
geschenk mit einem pferd, welches sie nur an festtagen und
bei seierlichkeiten reiten; dasselbe ist nicht gesattelt,
sondern blos mit einem teppich bedeckt, und auf beiden
seiten gehet ein knecht her, der das lob seines herrn

1 v
212beschreibung von nigritien.
und die gunst, die ihm der könig erzeigt hat,
besingt.  
ich hoffe hier hinlänglich die barbarischen
gebräuche, die religion der dahomets, und die produkte  
dieses landes beschrieben zu haben; und findet sich gleich
in diese erzählung manches, das außerordentlich
scheinen mag, so kann doch der leser versichert sein, daß alles
vollkommen mit der wahrheit übereinkommt, und daß
ich nichts angegeben habe, wovon ich nicht augenzeuge
wqv.  
um nun noch den übrigen teil von nigritien zu
durchwandern, so findet man, wenn man von juda aus
die küste herunter geht, drei seehafen, die ganz nahe
an einander liegen, und davon der entfernteste nur
zwanzig meilen von juda ist; sie heißen epee, portonove
und ladagry, und werden von der jüdischen nation
bewohnt, die ehemals von den dahomets vertrieben
worden; diese nation ist eifersüchtig unter einander wegen
des handels, und die uneinigkeit macht, daß die
dahomets ganz sicher vor derselben sein können. mehrere
schiffe erhalten in diesen hafen ihre ladungen von den
schwarzen. badagry war sonst der ort, wo die
meisten ihre ladungen erhielten, indem es von einem gewis
sen guinguins regiert wurde, der unter den weißen war
auferzogen worden, und sich so betrug, daß er den
mei  sten handel an sich zog, weil er das zutrauen der
schiffskapitaine gewonnen hatte. aber seit zwanzig jahren
 


beschreibung von nigritien. 2 13.
hat der handel dieser drei landungsplätze sich durch
die innern revolutionen des landes verschiedentlich
geändert.
von hier aus, die küste weiter hinab, ist kein
handel mehr zu treiben, als zu benin, in welchem fluß
mehrere schiffe des jahrs ihre ladungen erhalten; aber
die gefangenen, die man hier bekommt, werden für die
schlechtesten der ganzen küste gehalten, indem sie sich
nicht nur an keine andern lebensmittel, als die ihres
landes, gewöhnen können, welches vorzüglich ignamen,
patatten u. dergl. sind, sondern sich auch leicht grämen und,
bald sterben. dieses land hat den gabon zum
nachbar, dessen völker menschenfresser sind; sie verzehren
die weißen so gut wie die schwarzen, wenn sie ihrer
habhaft werden können, und sie werden deswegen von
ihren nachbarn sehr gefürchtet, die ohne unterlaß sie mit
krieg überziehen. unsre europäischen schiffe vermeiden
so viel möglich an diesem unglücklichen land anzulegen;
allein sie sind manchmal dazu gezwungen, indem dieses
volk hinten an einer bay oder einem golf wohnt,
wohin die meerströme und widrigen winde sie wider ihren
willen führen. es sind noch keine funfzig jahre, als
ein schiff, das dahinein getrieben worden, entweder zu
grunde gieng, oder wenigstens die frucht seiner reise
verlor, wegen der beschwerlichkeit wieder
herauszukommen. verschiedene portugiesische chalouppen mußten es
teuer bezahlen   hier angehalten zu haben, indem es
ih
2i4  beschreibung von nigritien.
nen gänzlich an wasser fehlte, und sie dasselbe an orten
holen mußten, wo se von den wilden sogleich umringt
und gefressen wurden. dieses ereignet sich jedoch selten,
und glücklicherweise haben unsre seefahrer seit dreißig
oder vierzig jahren das mittel entdeckt, wenn sie durch
den strom in den gabon hinein gezogen worden sind, in
weniger als acht oder zehn tagen wieder
herauszukommen, indem sie einen kleinen landwind, der sich alle
abend erhebt, benutzen, womit sie die nacht durch
kleine strecken zurück legen, und wenn der wind sich
ändert, wieder vor anker gehn, auf welche art sie
fortfahren, bis sie aus den strömen heraus sind.
von dieser bay an wird wieder kein handel
getrieben, bis hinunter nach der küste von angola, welche
der letzte teil ist, wo neger eingekauft werden. der
handel ist hier beträchtlich, und wird in drei häfen
geführt, in gabingue, malimbe und louangue, die
verschiedene oberhäupter haben. diese landschaften sind
von großem umfang, und erstrecken sich weit in das and
hinein, indem der handel, der schon seit einem
jahrhundert daselbst getrieben wird, se noch nicht erschöpft
hat. hier an dieser küste sindet man manchmal den
orangoutang. jedermann kennt dieses tier, das dem  
menschen in so vielen stücken ähnlich ist, aus den viel
.
       
   
    ,
       
 
 

  beschreibung von nigriten. 215
.
fältigen beschreibungen, die man davon gemacht hat.
man findet dieses tier nicht in haufen versammelt, wie
einige schriftsteller behaupten, und zwar giebt es in ganz
guinea keine, außer an der küste von angola, wo die
leute oft nur in zehn jahren eines oder zwei derselben
antreffen. das volk hier weiß nicht, wo sie eigentlich
herkommen; die gewöhnliche meinung hier ist, daß sie
von einer art ungeheurer großer affen, die in den
wäldern wohnen , herstammen; indem nemlich dieselben
manchmal negerinnen, die ihnen begegnen, entführen,
und sie mit sich in die wildnisse schleppen, wo sie sich mit
denselben vermischen, und davon der orangoutang die
frucht ist. diese tiere sind sehr selten zu bekommen.
die schiffe, die hier in diesen drei hafen ladungen
einnehmen, bleiben, ungeachtet sie von hier nach den
amerikanischen inseln weiter, als von juda aus, haben,
nicht so lang unterwegs, und endigen ihre ueberfahrt
gewöhnlich in funfzig oder sechzig tagen. sie haben auch
nicht nötig, irgendwo anzuhalten, sondern setzen ihre
reise unter einem südostwind, der ihnen günstig ist,
fort, dahingegen die schiffe, die ihre ladungen zu
juda einnehmen, jederzeit genötiger sind, an der
prinzeninsel oder zu st. tome, oder zu anabon anzuhalten.

216 beschreibung von nigritien.
  v
da diese drei inseln kaum achtzig meilen von dem
ort ihrer abfahrt sind, und im ganzen von negern und
mulatten, einige weiße ausgenommen, bewohnt
werden, so will ich hier eine beschreibung davon liefern.
diese drei inseln gehören den portugiesen. die
eine spitze der insel, st. tome, liegt gerade unter
der aequinoctial linie; sie hat einen guten hasen undeine
vestung, welche die rhede deckt, und die schiffe finden
hier lebensmittel und erfrischungen im ueberfluß. sie
ist blos von regern und einigen mulatten, die
untertanen von portugal sind, bewohnt, nebst ihren
gefangenen, davon jeder seine eigene wohnung hat, von der sie
viel vorteil ziehen, und noch mehr daraus ziehen
würden, wenn sie nicht so träge wären; denn man braucht
hier nur die erde aufzuscharren, um alles darin zu
ziehen, was man verlangt. alles treibt hier mit voller
kraft, und wird größer als an allen andern orten; aber
die gefangenen dieser wohnungen, die so frei wie ihre
herren sind, arbeiten nur nach ihrem gefallen, und oft
nur zwei oder drei tage in der woche. demungeachtet
verschaft ihnen diese wenige arbeit lebensmittel im
ueberfuß, und zwar nicht nur für die consumtion der insel,
sondern auch um damit alle schiffe, die hier anlanden, zu

   
    
beschreibung von nigriten. 217
versehen. die bananen, seigen, ananas,
pomeranzen, citronen, aepfel, cocos und andre früchte, sind
hier in so großer menge, daß man halbe meilen lang
ändereien antrift, wo baum an baum stehet; und
daher kommt es, daß hier die erde mit dergleichen
früchten bedeckt ist, und daß jedes schiff von denselben so viel
mitnimmt, als es nur kann; außer diesen früchten giebt
es in dieser insel auch viele schildkröten, fische,
geflügel u. s. w.; aber unglücklicherweise ist dieser ort sehr
ungesund, und die europäer leben hier nicht lange,
weswegen sich nur drei oder vier weiße capuziner in der
ganzen insel aufhalten; und diese haben ein kleines kloster,
worin sie mit eben der freiheit, wie alle andre
negerpriester, leben; das ist, mit einer großen anzahl
negerinnen.  
es giebt hier auf der insel keine andere priester,
außer negers, obgleich acht bis neun kirchen oder
kapellen hier sind. diese negerpriester sind so unwissend,
daß der größte teil davon nicht lesen kann. das
erstemal, als ich auf dieser insel ans land stieg, welches an
einem sonntag morgen war , schlug man mir vor zur
großen messe in die catedralkirche zu gehn; als ich aber
dahin kam, verwunderte ich mich sehr, nichts als neger

2 18 beschreibung von nigritien.
und negerinnen in der kirche zu sehen; mein erstaunen
wuchs jedoch, als ich mich dem chor nahte, und am
altar drei schwarze neger in meßgewanden erblickte, und
sieben oder acht negerjungen, als chorknaben. als
diese neger ansiengen zu singen, war es mir fast unmöglich
auszuhalten, wegen der tausend unharmonischen und
  schreienden stimmen, die sich auf einmal erhoben;
indessen, um nicht unandächtig zu scheinen, hatte ich den
mut nicht eher aus der kirche zu gehn, bis die messe
vorbei war, jedoch mit dem festen vorsatz, nie mehr
einer solchen musik beizuwohnen.  
als ich nach meinem logis zurück kam, stellte ich
mich auf eine gallerie, die hier für jedem hause ist, um
die leute vorbei gehen zu sehen, und fragte zum
zeitvertreib meine wirtin, wenn eine hübsch geputzte negerin
eder mulattin vorbei kam, wer sie sei  ihre antwort
war jedesmal; dies ist die tochter des paters so und so;
und als ich sie endlich frug, ob die priester dieser insel
sich verheirateten  so sagte sie  o ja, nach der mode
des landes hat jeder zwei oder drei beischläferinnen,
und die mädchen, die sie sahen, sind ihre kinder. ich
erkundigte mich hierauf bei einem schiffskapitain
deswegen, der mir sagte, daß dieses hier geduldet würde, und

beschreibung von nigritien   219
zwar um so mehr, da die regierung von portugal schon
mehrmalen versucht hatte, einen bischoff in diese insel
zu schicken, um eine bessere einrichtung zu treffen, der
aber allezeit in vierzehn tagen oder einem monat
vergiftet worden sei; und eben so sei es den von lissabon
hierher geschickten gouverneurs ergangen; weswegen man es
aufgegeben habe, dergleichen ferner hierher zu senden.
1uebrigens könnten auch die weißen die hiesige ungesunde
luft nicht vertragen, und daher würden die bedienungen
 nn eingeborne vergeben, welche hoch bestallte personen,
zwölf an der zahl, sich den stolzen titel eines parlaments
von st. tome beilegten, die aber im grunde alle zwölf
schurken wären.  
ich machte hierauf dem gouverneur meine visite,
der ein mulatte oder mestize war. in seinem zimmer
oder seiner gallerie war seine ganze garderobe, röcke,
westen und hosen ausgebreitet , unter dem vorwand,
als sollten sie gelüftet werden, im grunde aber blos aus
eitelkeit, um damit staat zu machen, und glich seine
stube völlig dem laden eines trödlers. er selbst
emrfing mich in einem alten galonnirten kleid aus dem
vorigen jahrhundert; indessen erzeigte er mir doch viel
höflichkeit, und ließ mir erfrischungen von der insel
rei
229 beschreibung von nigritien,
 
chen. bei meiner rückkehr scherzte ich gegen meine
wirtin und einige franzosen über den gebrauch bei
dem empfang eines fremden, seine kleider aushängen
zu lassen, und da sagte man mir, daß nachmittag nach
der vesper ich noch einen lächerlichern gebrauch sehen
würde. dieser bestand darin, daß die weiber, die
etwas vorstellen wollten, ungeachtet der hitze des klimas,
fünf bis sechs röcke übereinander trugen, und zwar auf
eine art, daß jeder drei finger breit gesehen werden
konnte, und der letzte nicht länger als zwölf oder dreizehn
fingerbreit zu sein schien.
den folgenden sonntag sah ich noch ein hörichtes
schauspiel. es war eine geistliche prozession. das
ganze negervolk der insel, nebst den weibern, die auf
das beste geputzt waren, giengen voran; alsdann folgten
erkappte ritter, davon einige wie harlekine, andre  
blos in hemden gekleidet waren, und das gesicht
beschmiert hatten; es kamen eben so gekleidete zu fuß,
hierauf folgte ein kleines schiff mit seidenen segeln, auf
rädern, welches von den verkleideten personen gezogen
wurde, und in diesem kleinen schiff, das von einigen
priestern umgeben war, befand sich das heilige
sakrav
 
 

 
 
beschreibung von nigritien.   22 l
ment; der gouverneur und das vorgebliche parlament
beschlossen den marsh.  
die hälfte der insel st. tome ist mit bergen
angefüllt, worunter einer so hoch ist, daß man nie seinen
gipfel erblickt, indem derselbe beständig mit wolken
umhüllt ist, die wie dampf aussehen. dieser berg ist
bewohnt von entlaufenen negern, die sich ehemals hierher 2,
geflüchtet hatten, um frei zu sein. die einwohner der
insel könnten sie leicht, wenn sie wollten, vernichten,
allein sie tun es deswegen nicht, weil diese verhindern,
daß ihre gefangene nicht desertiren können; indem
dieselben alle neger, die sie ertappen, umbringen, aus
furcht, sie möchten sonst ihre schlupfwinkel verraten.
weiber tödten sie jedoch nicht, sondern bringen dieselben
vielmehr   wenn sie sie erwischen können, nach ihren
bergen, und geben sie an diejenigen, die noch keine weiber
haben.    
r

222 beschreibung von nigritien.
die prinzen in sel.
  diese insel liegt nur dreißig stunden von st.
tomas, und bei hellem wetter kann man sie sehr deutlich
sehen. die luft ist gesunder, und die schiffe finden
daselbst einen guten erholungsplaß, ob sie gleich nicht so
fruchtbar als die vorige ist. ihre einwohner sind haupt 
 sächlich weiße; man lebt daher sicherer, weil ihre
bewohner nicht so verwildert sind. sie leben wie sie, und
treiben den nemlichen handel, daher ich auch nichts mehr
darüber sagen will, um mich nicht zu wiederholen.
die dritte insel ist anabon, und liegt zwei grade
weiter gegen süden. ihr umfang beträgt nur acht oder
neun stunden, aber ihre lage und boden ist vortrefflich;
e sonst war sie wüste und unbewohnt, und wurde anf eine
sonderbare art bevölkert. vor ungefähr hundert jahren
scheiterte ein portugiesisches schiff, das eine ladung
negern nach brasilien führen sollte, an dieser küste, und
die equipage rettete sich an das land. allein nur ein
einziger capuziner blieb bei den negern, der ihre liebe
so sehr zu gewinnen wußte, daß sie ihn zu ihrem
oberhaupt erwählten; und seit dieser zeit wollen sie beständig

beschreibung von nigritien. 223
durch einen capuziner regiert werden, der ihnen auch aus
portugal zugeschickt wird. dieser mönch hat nach und
nach, so viel möglich, die neger in der christlichen
religion zu unterrichten gesucht, und erbauete eine kleine
kapelle, wo er messe lesen konnte. diese kleine insel
wäre ein weit vorzüglicherer erfrischungsplatz für schiffe,
die von der küste absegeln, als die beiden andern. alle
lebensmittel sind hier wohlseil und im ueberfluß, und
die schiffe können hier einen günstigen wind gewinnen,
und dadurch ihre reise sehr verkürzen, aber
unglücklicherweise sind die ströme in ihrer gegend so heftig, daß
unter funfzig schiffen kaum eines so glücklich ist, sie zu
erreichen.    ,
die küste angola, auf die ich nun zurück komme,
ist der letzte ort, wo der sklavenhandel getrieben wird.
von da bis an das vorgebirge der guten hoffnung, ist
die küste wild, unbewohnt und fast ganz unbekannt.
etwas weiter wohnen nationen, die beinahe die farbe
der caraiben in amerika haben, und nicht in eine
beschreibung von nigritien gehören. jenseits dem
vorgebirge der guten hofnung fangen in dem canal von
mosambique die neger nationen wieder an. hier liegt
madagaskar, eine der größten bekannten inseln. sie treibt
     
 
.

224 beschreibung von nigritien.
einen kleinen handel mit gefangenen negern, allein sie
ist zu weit von unsern antillen und colonien in amerika
entfernt; die ueberfahrt ist zu lang, zu beschwerlich , als
daß die schiffe diesen handel mit vorteil unternehmen
könnten, und nur wenige haben es gewagt.
madagaskar ist inzwischen für unsere inseln bourbon und isle de
france von großer wichtigkeit, und liefert ihnen ochsen
und andere lebensmittel in menge.
 

 
.    a      
   
1. t
 
       
 
       
.  
 
   
  a          
 
  a       v ,
   
       
   
   
   
       
w   
a
   
  a
.      
 
   
 .     a
   
     
 
 
  w    
 
            
     
. .    
f 9 s
h et      l
s v    
 
.       
   
 
      4. g
  s 0      
durchnum i  
      
   
und
    a
   
     
g s      
die gebirge des atlas.
        d
     
   
 
     
   
   
      
         
       
   
       
 
         
nachdfr ösds .  ,
ösischen original ausgabe im auszuge.
   ..
  0 zösischen orig      
   
   
     
     
 
  v      
   
         
             
        a  
     
 
   
 
   
   
   
       
  a    
   
           
         
l
         
   
v  
           
       
  2
       
                 
      a
     
   
            
     
        
 
     
     
    s
v       x e    
              v,
       
   
w .  
   
a        
     
       
         
   
       
       
         
     ,
     
       
       
  v .      
    n      
     
    .  
i     1
   ,    
 
        
       
       
       
         
             
   



 
     

e in le itun g.
derjenige teil des nördlichen afrika, den wir heut  
zu tage unter dem namen der barbarei verstehen , ist
nach und nach von kartaginensern, römern, mauren,
arabern und türken bewohnt worden; er war der
schauplaß vieler großen begebenheiten, der sitzzweier
mächtigen reiche, das vaterlandeines erfinderischen und
handeltreibenden volkes, und mehrere unvergeßliche
männer wurden hier geboren. in diesen, gegenwärtig fast
ungebauten und wüsten ländereien, kan man die
vergänglichkeit menschlicher größe in ihrem ganzen umfange
kennen lernen; denn selbst mit beihülfe der besten ältern
erdbeschreiber hält es schwer, diejenigen stellen
aufzufinden, wo ehemals die berühmtesten städte lagen. die
zerstörung der reichsten und blühendsten oerter, welche
größtenteils in steinhaufen verwandelt sind, scheint
vielmehr eine folge der kriege als der zeit zu sein  so wie
der untergang der beiden mächtigen reiche den verfall

aas einleitung.
des handels und des ackerbaues nach sich gezogen, an deren
 stelle jetzt despotismus und unwissenheit getreten sind,
wodurch eines der schönsten länder in eine wüste
verwandelt worden. doch ohne uns weitläufig über die großen
weltbegebenheiten einzulassen, die zu allen zeiten das
schicksal der völker entschieden haben, ist es vielleicht
schicklicher unser augenmerk auf den gegenwärtigen
zustand der barbarei und ihre ehemaligen sowohl als
jetzigen bewohner zu richten, und die vornehmsten ältern
städte, deren namen uns die geschichte aufbewahrt,
sowohl als diejenigen, die an ihrer stelle erbauet sind,
näher kennen zu lernen.  
die barbarei, welche vom mittelländischen und
aklantischen meere eingeschlossen, gränzt gegen mittag an
nigritien und guinea, gegen morgen an aegypten. den
innern und weitläustigsten teil dieses großen landes nehmen
diebeiden wüsten barkaund saava ein, die als
ungeheure, völlig unfruchtbare, aus brennendem sand bestehende
ebenen angesehen werden können, nur selten von
reisenden, immer aber mit lebensgefahr besucht werden.
ausser dem gänzlichen mangel an frischen quellen und
andern lebensmitteln erheben sich in diesen gegenden zu 9 
wissen zeiten im jahre höchst ungestümme winde 
durch diese unabsehbare sandebenen gleich einem meere
bewegt werden, und in der tat weit gefährlicher a 
selbst die stürmische see sind. auf der see bleibt dem
erfahrnen steuermann noch immer einige hofnung der
 
  

einleitung. 229
a
rettung übrig; allein in den sandwüsten von afrika
kann bloß eine völlige windstille dem reisenden aus der
gefahr helfen. hält der wind an, so werden die
zahlreichsten karavanen gar bald unter ungeheuren
sandbänken begraben, die sich wellenförmig fortbewegen, und die
größte aehnlichkeit mit dem stürmischen meere haben.
unter diesem brennenden und dürren himmelsstriche
verändert die natur jeden augenblick ihre gestalt, und da,
wo vorwenigen stunden eine völlige ebene war, erblickt
man bald darauf ungeheure sandbänke; wiederum
verschwinden in einigen stunden eine reihe berge, die so
eben den ganzen horizont begränzten, und wandeln sich
in eine dem auge unerreichbare ebene um. nicht
selten bildet der wind in dem sandeuntiefen und schlünde,
die für die reisenden eben so gefährlich sind, als ehemals
scylla und charybdis für die seefahrer waren. bei der
  großen einförmigkeit der aussichten in diesen wüsten
kann der reisende nur bloß durch den stand der
gestirne, oder durch hülfe der magnetnadel sich fortelfen,
und, eigentlich zu reden, würde diese gegend völlig
unbewohnt und öde sein, wenn man nicht von zeit zu zeit
einige bergketten anträfe, die aus den verschiedenen
quellen entspringen, die die nahe gelegenen ebenen
wässern und fruchtbar machen, und ihren einwohnern
einen erfrischenden und sichern aufentalt verschaffen. der
palmbaum ist vor andern bäumen dieser wüste eigen;
er bringt eine sehr große menge datteln hervor, auch

2 30 einleitung.
verschafter den einwohnern einen weinartigen saft, den
sie mit großer sorgfalt aufbewahren; sie erlangen
denselben, indem sie mehrere tiefe einschnitte im baume
machen, der aber durch diese behandlung erschöpft wird,
und abstirbt.
sobald man das atlasgebirge überstiegen hat, und
in der wüste weiters vorwärts gehet, so werden auch
diewohnbaren sowohl, als wirklich bewohnten oerter
immer seltner; oft muß man hundert und mehrere meilen
machen, ohne eine quelle, oder nur die geringste pflan.
ze anzutreffen. die winde in dieser wüste wehen
zwar nicht regelmäßig, allein diejenigen, welche des landes
kundig sind, kennen doch ohngefähr die zeit, wenn sie
am gefährlichsten sind, und aus der bloßen betrachtung
des himmels wissen sie dieselben einige tage vorher zu
bestimmen; sind die karavanen alsdann an einem sichern
orte, so verbleiben sie dort so lange, bis der kritische
zeitpunkt vorüber ist.
  außer den elementen aber haben die karavanen
auch noch die anfälle der wilden tiere und sogar der
menschen zu befürchten. die bewohner dieser
unwirtbateln gegenden sind wenig oder nicht bekannt; es sind
größtenteils herumirrende horden wilder unbezwungener
araber, und die blutdürstigste und grausamste
menschenklaße. sie sind durchgehends elend und arm; aber da
sie bei ihrer unwissenheit dies nicht fühlen, so ist eben
diese unwissenheit und die freiheit, worin sie leben, ihr
   
   ,
.

    a
     
einleitung. 23 i
  größtes glück. diese zerstreut lebenden völkerschaften
werden indessen von den karavanen nicht sehr gefürchtet,
weil letztere immer ziemlich zahlreich, und auch
hinlänglich bewafnet sind. fast alle jahre geht eine aus
dreibis vierhundert köpfen bestehende karavane von tunis
aus nach guinea, und zwar bloß des negernhandels
wegen. diese karavane bringt mehrere jahre auf einer
solchen höchstbeschwerlichen reise zu; oft kommen drei
viertel der mannschaft während der reise ums leben, oft
auch kömmt keineinziger wieder zurück. das einzige
lasttier, dessen sich die karawanen bedienen, und das sehr
lange hunger und durst und alles andere ungemach
ausstehen kann, ist das kameel. die nahrung der
araber, die eine solche karavane ausmachen, ist im
höchsten grade genügsam, und es ist kaum zu begreifen, wie
sie bei einer so sparsamen lebensart ausdäuren können.
ein wenig mehl in der hohlen hand mit etwas wasser
zu kugeln gemacht, ist das einzige nahrungsmittel,
dessen sie sich auf dieser sehr langen reise bedienen. ,
  die beiden wüsten barka und saava waren bei
den alten unter dem namen der lybischen wüste bekannt.
in demjenigen teile dieser wüste, der an das
königreich tripoli gränzt, gegen barka zu, befand sich der
berühmte tempel jupiter hammons, wo diese gotteit
unter der gestalt eines widders verehrt wurde. die
einwohner dieser gegend genossen in den für die
sonnen.        
     
  strahlenundurchdringlichen wäldern eines immerwähren  .
v,
a

232 einleitung.
den frühlings, und die kühlenden bäche, die diese
angenehmen wälder wässerten, unterhielten das
ununterbrochene wachstum der pflanzen an einem orte, der von
der ganzen übrigen welt durch ein sandmeer abgesondert
war, und dessen wiederentdeckung seit jahrhunderten
niemand gewagt hat.  
gleich schwer war kybien von der seeseite
beizukommen. die große und kleine syrte, die jetzt unter
dem namen seches de barbaric bekannt sind, scheinen
zu allen zeiten für die seefahrer gefährlich gewesen zu
sein, die diese küste besucht haben. diese gefährlichen
sandbänke sind um desto weniger zu vermeiden, da sie  
keinen festen standort halten, so , daß die ersahrensten  
schiffer, sowohl als die der küste völlig unkundigen,
in gleich großer gefahr leben. die große und kleine
syrte bildete zwei meerbusen; der erste, der etwas
wei. ter landwärts liegt, heißt jetzt golfe de la sidre; der
zweite dieser meerbusen heißt jetzt golfe de cabes, und
liegt achtzig meilen südwärte von tunis. ohnweit der
kleinen syrte wohneten die kotophagen, die diesen
namen erhielten, weil sie sich vorzüglich von der frucht eines
kleinen strauches, lotus genannt, nähreten, den
kinne unter dem namen rhamnus lotus beschrieben, und
der besonders häufig im ganzen königreiche tunis wächst.
lybien wurde vor alters in vier teile geteilt;
nämlich  , lybia marmarica, lybia cyrenaica, lybia
ammonia und lybia cartaginensis; jetzt würde es aber

  einleitung. 233
schwer halten, genau die gegenwärtigen länder von
afrika zu bestimmen, woraus diese vier provinzen nach der
einteilung der ältern geographen bestanden.  
das eigentliche oder kleine afrika feng
beidergrossen syrte an. nicht weit davon, nahe bei tunis, lag
das berühmte kartago, das sowohl wegen seines ausges
breiteten handels, seiner eroberungen, als
nebenbuhlerinn roms, und endlich durch seinen merkwürdigen
untergang, stets berühmt sein wird. umsonst sucht man jetzt
einige ueberbleibsel dieses mächtigen reiches; alles ist in
staub verwandelt, und die geringen reste, die sich noch
erhalten, und mutmaßlich dazu gehört haben, sind so
unbedeutend und von so weniger erheblichkeit, daß, ohne
beihülse der geschichte, wir jetzt gewiß nicht die
ueberbleibsel einer mächtigen republick da suchen würden, wo
nichts als eine öde sandwüste zu sehen ist, die von
einer menschengattuug bewohnt wird, die durch
sklaverei und grausamkeit zu unmenschen geworden sind.
aber ohne uns weiter in die geschichte dieser länder,
die durchgehends bekannt ist, einzulassen, wird es
ratsam sein die geographie des landes etwas näher kennen
zu lernen. tunis, nicht weit von der stelle, wo
ehedem kartago lag, scheint etwas von dem
handlungsgeist der alten kartaginenser ererbt zu haben. der
größte handlungsverkehr der einwohner von tunis ist
mit den venezianern, genuesern und provensalen;
ihre produckte sind oehl, getraide, wachs, wolle und

  234 einleitung.  
 
aleder, welche die europäer gewöhnlich mit tüchern,
gewürze und eisen bezahlen. viele unserer heutigen
geographen beschuldigen die tunisiner, und zwar mit
unrecht, der seeräuberei. die republick algier ist die
einzige macht auf der ganzen küste von afrika, die
diese räuberei handwerksmäßig treibt , und sich durch die
menge der sklaven zu bereichern sucht. tunis ist zu
schwach, und ihre seemacht zu unbedeutend, um gegen
europäische schiffe auslaufen zu können. ueberhaupt ist
die regierung von tunis viel gelinder als die von algier,
und die europäer insbesondere genießen dort weit
mehrere freiheiten, als in irgend einem orte der barbarei.
wir kennen keine stadt des alten mauritaniens, die so
berühmt gewesen, wie algier jetzt ist. die lage dieses
orts, die beständigen streitigkeiten mit europäischen
mächten, der stolze und herrschsüchtige charakter seiner
einwohner, die menge der seeräuber, die fast das ganze
mittelländische meer durchkreußen, und die flaggen fast
aller mächte beschimpfen, und die nicht in traktaten
stehenden ohne recht wegnehmen; kurz, alle diese
umstände zusammengenommen, haben diese republick
furchtbar und unverschämt gemacht. alle übrigen mächte der
barbarei, selbst der kayser von marokko, fürchten
algier.


ankunft zu la calle.
unsere ueberfahrt war überaus glücklich; doch konnte ich
indem wir die küste von provence aus dem gesichte
verloren , einen gewissen schmerzhaften eindruck nicht
unterdrücken; und meine augen, indem sie den
unermeßlichen raum durchliefen, der mich von meinen freunden
und verwandten trennte, füllten sich unvermerkt mit
tränen. je näher wir der afrikanischen küste kamen,
je leichter wurde mir; man hatte mir die ganze küste als
unfruchtbar und sandig beschrieben, allein zu meinem
vergnügen erblickte ich überall dicht belaubte hügel, blumichte
wiesen, und im ganzen die angenehmsten aussichten.
auf den mehresten landkarten wird man umsonst
la calle suchen; aber man findet gewöhnlich noch le
bastion de france bemerkt, wiewohl dieser ort seit
beinahe hundert jahren verlassen worden. berschiedene
neuere geographen erwähnen noch immer dieses alten
komptoirs, von dem es alsdann heißt, daß es durch eine 3
oder 400 mann starke garnison verteidigt würde. der

23 poirets reise durch numidien.
plaß, wo ehedem le bastion de france war, ist etwan
3 französische meilen von hier; man mußte diesen ort,
der wegen der in der nähe befindlichen stehenden seen
höchst ungesund war, verlassen; die sterblichkeit war
dort so groß, daß in einem einzigen sommer von 4oo
mann nur6übrig blieben.  
la calle liegt etwa 36 französische meilen
westwärts von tunis  dieser ort, der gegenwärtig das
vornehmste komptoir der königlichen afrikanischen kompag 
nie ist, wird von einem sachwalter der kompagnie, der
den titel eines gouverneurs hat, und 15 ihm
untergeordneten offizieren dirigirt. einige mauren
ausgenommen, die als geisel hier bleiben, oder sonst zu
verschiedenen handarbeiten gebraucht werden, ist dieser nation
der aufentalt im orte selbst ausdrücklich untersagt.
die einwohner von la calle, an der zahl3bis 4oo,
sind gewöhnlich proven alen oder korsen. von diesen
sind einige bloß mit der korallenfischerei beschäftige,  
andere, die als soldaten dienen, begleiten täglich die
dem komptoir zuständige heerde ochsen auf die weide,
oder werden auch als fuhrleute gebraucht, um aus der
nächsten waldung das nötige bau  oder brennholz für
den ort zu holen; wiederum andere, die man
fregattairesnennt, werden beim ein  und ausladen der
schiffe, zur transportirung des korns, oder auch zur
reinigung des hafens gebraucht; außer diesen finden sich
hier annoch die nötigen handwerker, als bäcker, schlos
ser, maurer e. sämtliche einwohner von la calle

poirets reise durch numidien. 237
gleich der gouverneur je zuweilen die erlaubniß erhal.  
ten hat, seine gattin kommen zu lassen, so hat dieses
 
werden auf kosten der kompagnie ernährt und bezahlt;
auch sorgt die kompagnie für ihre wohnung.
  einige magazine, das haus des gouverneurs
und der vornehmsten offiziere ausgenommen, bestehen
sämtliche hiesige gebäude etwa aus 60 baracken von
einem stock hoch. läcalle wird von drei seiten vom meere
umgeben; von der landseite ist eine bloße mauer
hinreichend den ort gegen den uebersall der araber zu beschüßen,
die, außer ihren flinten, keine andere art von geschütz
kennen. der hafen, der durch 15 kanonen
verteidigt wird, ist an sich klein, von geringer tiefe, und
bei gewissen winden, wo die wellen mit einen
entsetzlichen geräusche wüten, höchst unsicher. außerdem
wird die einfahrt durch eine menge felsen, die dicht
unter der oberfläche des wassers befindlich sind, und wo
schon manches schiff verunglückt ist, erschwert.
 
das weibliche geschlecht, welches so viel zur
versüßung des lebens beiträgt, und welches durch seine
mildern sitten das rauhe des männlichen umgangs
verseinert, ist gänzlich von la calle verbannet; und wenn
doch immer gelegenheit zu mancherlei streit und auf.
ruhr gegeben, und er hat sich genötigt gesehen, sie
baldigst fortzuschicken. wer sich einmal entschließt hieher
zu gehen, muß die engsten bande der natur und
freundschaft gänzlich aufgeben, und seine kräfte, ja oft sein  
eben, einer gesellschaft, habsüchtiger kaufleute aus.
   
      ,  

238 poirets reise durch numidien.
 
opfern, die sich wenig darum bekümmern was man
ihrentwegen ausstehet.
der mangel des zweiten geschlechts macht die
hiesigen gesellschaften traurig und höchst langweilig. man
denke sich eine menge fremder, einander unbekannter
menschen, von denen ein jeder nur sein eigenes
interesse betreibt, und die sich also natürlicher weise aus eben
dieser ursache beneiden  wenn diese menschen sich
zusammen finden, so geschieht es gewiß aus gleichseitiger
langerweile, weil hier keine einzige freundschaftliche
verbindung, oder irgend ein anständiger zeitvertreib statt
findet, die den mangel der weiblichen gesellschaft
einigermaßen ersetzen könnten. es ist also ganz natürlich, daß
man hier nach einem kurzen aufentalte die sehnsucht,
zu den seinigen, zu seinen freunden und verwandten so
bald als möglich zurückzukehren empfinden muß. unter
dem gemeinen volke entstehen aus eben den angeführten
ursachen eine menge widernatürlicher laster und eine
unmoralität, von der man nur hier zu lande sich einen
begrif machen kann.  
hierzu kömmt noch die höchst ungesunde luft der
umliegenden gegend, die, besonders durch drei große seen,
die im sommer beinahe austrocknen, hervorgebracht
wird. aber wie leicht könnte diesem uebel abgeholfen
werden, wenn die kompagnie nicht die kosten scheute;
und wie vielen menschen würde man jährlich das leben
erhalten, wenn man diese seen ableitete, welcheswegen
der sehr geringen entfernung vom meere, sehr leicht zu
bewerkstelligen wäre. wenn die zeit der krankheiten
 

poirets reise durch numidien. 239
 
man spricht zu dieser zeit von nichts als todten und
sterherannahet, so ist das krankenhaus, so wie in dem
augenblick da ich dieses schreibe, in wenig tagen angefüllt;
ein für mich trauriger anblick  die krankheit selbst
bestehet in einer art hitzigen siebers, das gewöhnlich in vier
tagen das leben dieser unglücklichen endiget. zu
diesen an sich schrecklichen symptomen gesellet sich annoch
die heiße fast brennende luft, die man zu der zeit
einatmet, der fast ununterbrochene klang einer dumpsichten
todten glocke, der oft sehr plößliche tod vieler in der
blüte ihrer jahre lebenden menschen, und ähnliche
umstände, die überall schrecken und angst verbreiten.
benden; ein jeder fürchtet für sein eigen leben, und selbst
diejenigen, welche bei vollkommener gesundheit sind, scheinen
nur zu leben, um die ihnen drohende gefahr desto
lebhafter zu empfinden.
von zeit zu zeit wird dieser ort von marseille
aus mit frischen rekruten versehen, um diejenigen, die
durch krankheit aufgerieben werden, oder den ort sonst
verlassen, zu ersetzen. die kompagnie nimmt in
marseille alle, die sich nur anbieten, ohne unterschied und
untersuchung an, wer nur zwei gesunde arme hat, ist
sicher, angenommen zu werden; gewiß würde der ort wüst
und verlaßen sein, wenn die kompagnie nur lauter
ehrliche und unbescholtene leute aufnehmen wollte, die
ausserdem nicht leicht ihr vaterland verlassen, um einen
geringen lohn, der mit so ausserordentlich vieler gefahr
verknüpst ist, in der fremde zu suchen. daher kömmt es,
daß die mehresten einwohner von la calle leute ohne

24o poirets reise durch numidien.
.
dach und fach, ohne alles eigentum, und nirgends
zu hause sind, und entweder durch den arm der
gerechtigkeit entehrt, oder durch die gesetze verfolgt worden.
andere sind durch zügellosigkeit und ausschweifungen
dahin geraten, und, wie man sich leicht einbilden kann,
ohne grundsätze, oder irgend einen anstrich von religion
und ehrlichkeit. vor nicht gar langer zeit sahe man
dort verschiedene von der berüchtigten diebesbande des
gaspard de beze, deren rücken und schultern ihre
ehemalige aufführung und sitten verrieten; ich kenne
einen einwohner von la calle, der einen brief erhielt,
worin diese merkwürdigen worte entalten waren  ich
berichte dir, mein freund, daß du vor acht tagen
zu air lebendig gerädert worden bist. villeicht ist
man neugierig zu wissen, wie man unter dieser art von
menschen ruhig leben könne. den mehresten
bösewichtern ist alle gelegenheit zum uebeltun sehv erschweret,
und da jede böse tat ihren lohn davon trägt, so geschieht
es auch hier; von allen seiten sind die uebeltäter durch
doppelte schutzgatter eingeschlossen; auf der einen seite
das meer, auf welches sich niemand ohne vorwissen des
gouverneurswagen darf  auf der andern seite das land,
wo ebenfalls niemand, aus furcht von den mauren er
schossen zu werden, sich hinfüchten kann.  
wenn man einige hauptverbrechen ausnimmt, so
gehen hier fast alle übrigen laster ganz ungestraft hin.
eigentlich hat der gouverneur nur einen sehr geringen
grad von gewalt, weil er diese rotte von bösewichtern,
die alle augenblicke zum aufruhrbereit sind, höchst
glimpf   lich
 

poirets reise durch numidien. 24 t
lich behandeln muß. gewöhnlich bestraft er nur
diejenigen, die gar keinen anhang haben, und alsdann
besteht die ganze strafe entweder im gefängniß, oder der
verbrecher wird bei nächster gelegenheit nach marseille
gesandt. ist er dort angekommmen, und er hat lust
zurückzukehren, so darf er sich nur bei dem bureau der
kompagnie unter einem fremden namen melden. durch
diesen kunstgrif sind mehrere der hiesigen bösewichter
wiederum zurückgekommen, und verlachen jetzt öffentlich
die gewalt und die drohungen des gouverneurs. ja
was noch ärger ist; manche, die ohne kosten in ihr
vaterland zurückgehen wollen, begehen irgend ein
verbrechen, worauf nach hiesigen gesetzen die zurücksendung
stehet, und die bestrafung wird also eine art von
vorteilhafter speculation für sie, weil die kompagnie sich
die rückkehr eines jeden, der mit ihren schiffen nach
marseille geht, sowohl als auch die kosten der
quarantaine bezahlen lässet. gewöhnlich werden denjenigen,
welche bei der kompagnie um die rückfahrt ansuchen,
die kosten von ihrem ohnehin mittelmäßigen solde
abgezogen; oder kann der suchende nicht bezahlen, so muß
er irgend ein verbrechen begehen, das groß genug ist,
um die darauf gesetzte strafe zu verdienen, alsdann
geld oder keines; der ehrliche mann wird ohne entgeld
herübergeschaft.  
an verschiedenen orten von la calle werden
beständige wachen unterhalten, und eine jede stunde muß
von den auf diesen posten befindlichen soldaten, durch
anrufen und läuten einer glocke wiederholt werden.
be  q

w      t
   
242 poirets reise durch numidien.
 .
sonders ist auf der andern seite des hafens eine anhöhe
mit einem turm, auf dessen obern teil, der durchei.
nige kanonen verteidigt wird, man zugleich eine
windmühle angebracht hat. von hieraus kann man die
ganze gegend übersehen, und die wache habenden
soldaten pflegen durch ein sprachrohr die einwohner von a
calle zu benachrichtigen, wenn sich irgend ein schiffin
der see, oder jemand zu pferde von der landseite nähert,
der vornehmste handel nach der barbarei gehört
ausschließend einer in marseille ansässigen
handlungsgesellschaft, welche unter dem namen der königlichen afri
kanischen kompagnie bekannt ist. anfänglich war die
korallenfischerei der einzige gegenstand dieser
kompagnie, und eine geraume zeit lang beschäftigte dieser hand
lungszweig sie ganz allein. der ertrag litt damals kei
ne veränderung, und war hinlänglich, die kosten, die
dergleichen unternehmungen notwendig machen, nebst
einem ansehnlichen ueberschuß, jährlich zu sichern. die
fischerei war zu der zeit außerordentlich ergiebig, und
die waare selbst schön, und von vorzüglicher güte; viel
leicht war auch der absatz damals stärker oder mit meh
rerem gewinn verknüpft; genug, wenn auch die kompag 
nie bei einigen kleinen neben speculationen verlor, s 
wußte sie sich doch immer wieder bei der korallenfischere
zu erholen; und obgleich die vorteile, die sie jährlich
verteilte, nicht außerordentlich, und im ganzen die kom 
pagnie in keinem blühenden zustande war, so erhielt s 
sich doch in einem gewissen gleichgewichte, und in einem
grade von ansehen, der einer jeden handlungsgesellse

poirets reise durch numidien. 243
zur erhaltung ihres kredits unumgänglich notwendig
ist. aber schon seit verschiednen jahren hat die koral
lenfischerei auf der küste der barbarei zusehends
abgenommen; besonders in den letzten jahren ist der ertrag
so gering, die güte der waare selbst unansehnlich und
klein, so daß die kompagnie sich durch den korn  und
wollhandel, zu welcher sich annoch der leder  und
wachshandel gesellet, einigermaßen erholen muß; obgleich der
gewinst, besonders an den beiden letztern artikeln von
sehr geringer bedeutung ist.   .
wolle, gerste und waizen sind diejenigen
produckte, worauf die kompagnie am mehresten gewinnt.
sie bezahlt diese waaren mit beschnittenen spanischen
piastern, und man rechnet gewöhnlich auf jeden piaster
15 sols abgang, obgleich sie selbige zu5kivres die
ganzen, und zu2livres 5 sols die halben piasters dort
ausgiebt. daß die kompagnie bei dieser spekulation
ansehnlich verdienet, ist leicht zu erachten; gewöhnlich
rechnet man den gewinn zu 1o pro cent. ihre
vornehmsten komptoire sind gegenwärtig zu la calle,
bonne, tabarque und kollo; von diesen werde ich in der
folge nähere nachricht mitteilen.  
die afrikanische kompagnie wurde unter der
regierung udwigs des vierzehnten gestiftet; ihr
vornehmstes komptoir war damals im bastion de france, an.
der östlichen spitze des königreichs algier. die
korallenfischerei sowohl, als auch der kornhandel, den sie
damals mit einer zuacalle ansässigen englischen hand,
ungsgesellschaft teilen mußte, beschäftigten sie vorzüg
.

244 poirets reise durch numidien.
lich; nach der hand gieng die englische kompagnie vor
la calle zu grunde, und der ganze handel blieb den
franzosen. . f    
fast überall, wo nur europäer sich niedergelassen,
und aus gewinnsucht mit den oft halb wilden
eingebornen freundschafts  oder handlungstraktaten errichtet,
fast überall, sage ich, haben sie sich endlich zu despoten
aufgeworfen, und durch verräterei und schandtaten
das vertrauen der eingebornen bezahlt. auf diese
weise haben sich die spanier in amerika, die engländer,
holländer und franzosen in indien, und den übrigen
teilen der erde niedergelassen, und batavia, peru
und madagaskar beweisen dieses hinlänglich. hat man
je die wirklichen landeseinwohner auf der einen seite
glimpflich behandelt, so hat man sie doch auf der andern
seite zinsbar zu machen gewußt; der europäische
kaufmann hat also, anstatt ihnen die erlaubniß, in ihrem
lande sein gewerb zu treiben, zu bezahlen, noch überdem
von ihnen eine belohnung erpreßt, um sie weniger
grausam behandelt zu haben, da doch die ersten
handlungsverträge überall auf einen friedfertigen wechselseitigen
tauschhandel abzweckten.
ganz anders verhält sichs mit der handlung, die
man auf der barbarischen küste treibt. ist der
europäische kaufmann in amerika und indien stolz und despote,
so ist er im gegenteil in der barbarei demütig und
kriechend. er bezahlt, und zwar außerordentlich teuer,
die erlaubniß, die produckte dieses an und vor sich
fruchtbaren, aber wenig gebauten landes aufkaufen zu dürfen,


poirets reise durch numidien, 245
besonders muß die afrikanische kompagnie diese
erlaubniß sehr teuer bezahlen. die barbarischen staaten
haben dieser gesellschaft das ausschließende handlungsrecht
nur vermöge eines jährlichen tributs zugestanden;
überdem ist die gesellschaft gezwungen, ihre einzukaufenden
waaren für den preis anzunehmen, wofür sie nur
immer von fremden kaufleuten, oder auch schleichhändlern
bezahlt werden; was also diese den barbarischen staaten
etwa mehr bezahlen, das bezahlt unsre afrikanische
kompagnie durch den jährlichen tribut.
das privilegium auf der küste von algier eine
korallenfischerei anzulegen, desgleichen das
ausschließende recht des kornhandels, oder wolle, wachs und
leder durch die verschiedenen komptoirs auszuführen,
dafür bezahlt die kompagnie an den dei von algier
jährlich hunderttausent livres, und überdem muß sie ihm
noch zwei kisten der seinsten und besten korallen liefern.
die abgaben die der bei von konstantine von allem zu
bonne verkauften korn nimmt, rechnet man zu hundert
pro cent; überdem erhält er von jedem centner wolle
4 liv. 1o sols.
das komptoir von la calle hat sich ferner
verbindlich gemacht, den verschiedenen arabischen stämmen, die
indessen nachbarschaft leben, jährlich einen gewissen
tribut unter dem namen lisma zu bezahlen; daher nennt
man diejenigen stämme, die dergleichen tribut
erhalten, gewöhnlich lismataires. ueberdem zahlt dieses
komptoir an den chef von mazoule für jedes maas
waizen einen halben piaster,  2 liv. 5 sols,  und

 
z
246 poirets reise durch numidien.
für jedes maas gerste ein viertel piaster. die
übrigen stämme erhalten ebenfalls eine art von tribut für
die lebensmittel, die sie dem komptoir zuführen, so
erhalten z. b. die merdaß 5oo liv. jährlich, obgleich sie
ihr korn nicht unmittelbar in la calle verkaufen, weil
der bei von konstantine sie gezwungen, dasselbe nach
bonne zu bringen, auf welches er seiner seits ebenfalls
gewinnt. die nadis erhalten jährlich 16oo liv. und so
nach proportion die übrigen. vermöge eines vertrages,
welchen die kompagnie neulich mit den bei von tunis
geschlossen hat, erhielt sie die erlaubniß eine
korallensscherei an seiner küste zu errichten; man rechnet dagegen,
daß der bei dabei über 27ooo liv. jährlich gewinnet.
das komptoir zu kollo hat ebenfalls einige abgaben,
und zwar an den jument oder justiz tribunal zu
tunis zu entrichten.
was den europäischen kaufmann auf der küste
der barbarei vorzüglich erniedriget, ist die allgemeine
verachtung, die er von seiten der mauren aussehen
muß, und die er sowohl, als auch die äußersten
ungerechtigkeiten und bedrückungen, will er anders seinen
handel ungestört fortführen, gedüldig erträgt. vorzüglich
sind die einwohner von la calle dieser schimpflichen
behandlung ausgesetzt. sobald die mauren sich nähern,
so wird ihnen brod, oehl und salz, und mehrere
dinge ausgeteilet, welche sie gemeiniglich mit vieler
dreistigkeit fordern. zuweilen geschiehet es, daß man durch
ihre forderungen ermüdet, ihnen etwas abschlägt, aber
alsdann ist man auch sicher, durch sie bedroht zu werden,

poirets reise durch numidien. 247
und gemeiniglich rächen sie sich auf eine oder die andere
weise; und sie können ihre rache mit desto mehrerer
sicherheit ausüben, weil sie fast immer ohne die
geringste ahndung durchkommen. es ist nicht ungewöhnlich,
daß ein beleidigter maur, sich hinter einen strauch
oder in irgend einen hohlen weg verbirgt, und dem
ersten vorbeigehenden christen das leben nimmt.
ueberdem kann ein maurohne viele mühe den ganzen stamm
in sein interesse ziehen, und alsdann hat man statt
eines, einige hundert seinde zu fürchten. am ende kömmt
es gemeiniglich zu verträgen, man sucht die beleidigten
zu besänftigen, und die fehde wird gewöhnlich dadurch
geendiget, daß den mauren alles, was sie nur wollen,
zugestanden wird. indes lebt man deswegen doch
immer in beständiger furcht, und die mauren, sobald sie
uns nur sorglos, und ohne auf unsrer hut zu sein,
antreffen, greifen uns alsdann gewiß mit den besten
erfolge von ihrer seite an,
der anfang ihrer seindseligkeiten bestehet
gemeiniglich darin, uns einen teil unsrer heerde
wegzunehmen, die wir alsdann selten anders, als unter den für
uns erniedrigendsten bedingungen zurückerhalten.
um endlich einen begrif zu machen, wie sehr der
bloße name unsrer landesleute hier verachtet wird, darf
ich nur das sogenannte blut gesetz  loi du sang 
anführen. wenn ein maureinen christen außer kriegszeiten
tödtet, sowird der maur in 30o piaster strafe
kondemnirt; wohl verstanden, daß solche niemals bezahlt
werden. tödtet hingegen einer von uns einen maur, wenn

248 poirets reise durch numibien.
selbst um sein eigenes leben zu retten, so muß die
kompagnie 5oo piaster dafür bezahlen, und an dieser
summe wird ihr gemeiniglich kein heller erlassen. das
maurische blut ist also mehr als die hälfte höher, als
das christliche, angeschlagen, und dieses schändliche
geseß haben unsere landsleute selbst gebilliget, und
unterzeichnet; da die mauren keine gelegenheit uns zu
plündern versäumen, so geschieht es sehr oft, daß sie sich
unter einander umbringen, den erschlagenen wissen sie
alsdann sehr geschickt nächst unsrer mauer hinzulegen, und
die mordtat den christen beizumessen, die dafür
bezahlen müssen. hieraus folgt, daß man hier zu lande von
den mauren alle nur mögliche beleidigungen ertragen,
alle beschimpfungen, alle verachtungen geduldig
hinnehmen, und überhaupt sich den schimpflichsten und
entehrensten gesetzen dieser barbaren unterwerfen muß. die
kompagnie darf nicht einmal ihre eignen dollmetscher
 truchemans  wählen, sondern dieses recht gehört
eigentümlich den mauren, die denn gewöhnlich die
verschlagendsten, und solche, welche die christen am besten
hintergehen, zu diesem behufe anstellen.
vermöge eines vertrages muß der bei von
konstantine der kompagnie in allen vorkommenden fällen
beistehen; ein jedesmal, wenn man seiner hülfe benöti.
get ist, entstehet daraus für die kompagnie eine neue
art von auflage. um sich notwendig zu machen, so
sucht er oft selbst einige unruhen zu stiften, und dann
lässe er sich jedesmal den getanen beistandauf das
teuresie bezahlen. als man neulich einen befehlshaber mit
 

poirets reise durch numidien. 249
   
einigen truppen von ihm forderte, um die mauren von
mazoule im zaum zu halten, so sandte er ein heer von
5oo mann, die dann auch ruhe stifteten; hingegen
verlangte der bei für jeden mann, den er gesandt, einen
piaster. obgleich man sich damals über diese auflage recht
beschwerte, so forderte er doch das folgende jahr noch
überdem die jährlichen 500 piaster, und da er diese
summe nicht unter dem vorwande der geleisteten hülfe
verlangen konnte, so forderte er selbige als einen zoll für
die freie ueberfahrt über den fluß des ceibas, auf dem
weg nach bonne, wiewohl er weder brücken noch
schiffe zur ueberfahrt unterhielt, und die christen
diesen fluß, wenn sie nach bonne gehen, nur höchst selten
passiren, es sei denn, daß sie diesen weg zu lande
machten. aber um den frieden zu erhalten, zahlte man auch
diese auflage, die jetzt in ein recht verwandelt worden.
lebensart und sitten der mauren.
es ist schwer, den seltsamen und widersinnigen eindruck
zu beschreiben, den der anblick der ersten arabischen
horden auf mich gemacht. ich befand mich etwa in der
weite eines flintenschusses von einigen dreisig zelten,
und im begrif mich zu nähern, als ich erfuhr, daß die
pest sich seit acht tagen unter ihnen gezeiget. aus furcht
angesteckt zu werden, stieg ich an dem orte selbst, wo
wir uns damals befanden, vom pferde, um auszuruhen,
und um etwas zu genießen. dies war am ufer eines

250 poirets reise durch numndien.
 
ungemein klaren und frischen baches, der dicht mit
oleander, terpentin und myrten sträuchen besetzt, und
dessen schatten für mich sehr erquickend war. was aber
diese landschaft noch angenehmer und unterhaltender
machte, waren die mit dem herrlichsten grün bedeckten
sanften hügel, die überall durch die große menge der
weidenden heerden gleichsam bedeckt wurden. auf diese weise
stellte sich meinen augen das reizenste bild des landlebens
dar, und ich fühlte mich lebhaft in jene zeiten versetzt,
da die ersten menschen hirten waren, und keine andere
reichtümer kannten, als diejenigen, die sie durch den
ackerbau, und von ihren heerden erhielten. eine
geraume zeit beschäftigten diese schwärmerischen gedanken
meine seele, indeß meine augen unablässig die menge
merkwürdiger gegenstände, die sich ihnen darboten,
durchliefen, und nur von zeit zu zeit sich bei den niedrigen,
räucherichten zelten der araber verweilten. auf einmal,
und da ich es am wenigsten vermutete, entdeckte ich einige
zwanzig araber, die ihren weg gerade auf den ort, wo
ich mich damals befand, zu nahmen. ich gestehe,
daß der erste anblick dieses wilden und grausamen volks
mir nicht wenig furcht einjagte, und daß die angenehmen
gedanken, die wenige augenblicke zuvor meine
einbildung fesselten, auf einmal verschwanden. sie waren
sämtlich bewafnet, und ich befürchtete alle augenblicke von
ihnen angegriffen zu werden; doch versicherten mich meine
dolmetscher, daß ich nicht das mindeste zu befürchten
hätte. sobald sie nahe genug waren, um gehört zu
werden, grüßte ich sie nach der landessitte, und ließ ihnen

poirets reise durch numidien. 251
andeuten, sich der unter ihnen grassirenden pest wegen,
in einer gewissen entfernung zu halten. sie machten
nicht die mindeste schwierigkeit, meinem willen zu folgen,
und in einem augenblicke hatten sie in der
vorgeschriebe  nen entfernung einen zirkel um uns geschlossen, indem
sie sich auf ihre fersen niederhuckten, und einige zeit
lang mit denen mich begleitenden mauren schwatzten. sie
boten bald darauf mir von ihrer milch an, die ich auch
willig annahm, und die sogleich durch zwei von ihrer
gesellschaft herbeigebracht wurde. ohngeachtet ihres
rauhen tons, und ihres drohenden blicks, trank ich
ihre milch mit vergnügen, und bezeugte ihnen darüber
meine erkenntlichkeit, sowohl durch meine mienen, als
durch ein kleines geschenk von etwas pulver und blei,
welches sie zu haben wünschten. die art, wie mir
begegnet wurde, verursachte, daß ich die schilderung, die
man mir von ihren sitten gemacht, gänzlich aus den
augen verlor, und ich bin überzeugt, das ihre
grausamkeit zum teil eine folge des despotismus ist,
worunter dicse völkerschaften leben, und daß sie vielleicht durch
den umgang mit europäern verschmitzt und hinterlistig
geworden sind.  
als ich meine araber verließ, denn aus vorsicht
hatte ich ihre gezelte nicht betreten wollen, so begleiteten
sie mich fast eine viertelmeileweit, und als wir uns
trennten, wünschten sie mir in ihrer sprache glück und
frieden. da ich mir diese ihre ausdrücke durch meine
dollmetscher erklären ließ, so wiederholte ich sie mit großem
vergnügen.

 252 poirets reise durch numidien.
unter den mauren habe ich bis jetzt schon eine große
menge ausgezeichneter figuren bemerkt. augen voller
feuer und mut, und mehrenteils einen grausamen blick;
stärke männliche gesichtszüge, eine habichts nase,
nervichte arme, mehr als gewöhnliche höhe des körpers,
ein dreister, frecher gang, füße, lenden und schultern
fast immer unbedeckt, dies wäre ohngefähr das aeußere
der meisten mauren, sie sind keinesweges schwarz,
wie das sprichwort und mehrere schriftsteller sagen;
denn sie kommen weiß auf die welt, und diese farbe
behalten sie immer, wenn anders die art ihres gewerbes
sie nicht beständig der sonne und hitze aussetzt. die
maurischen weiber, sonderlich die in den städten, sind
von blendender weiße, und übertreffen darinn die
europäerinnen. hingegen sind die weiber der berg  mauren,
die fast den ganzen tag in der sonne zubringen, dabei
halb nackend gehen, von jugend auf dunkelbraun oder
nußfärbig.  
  die art wie sich die mauren kleiden, und ihre
kleidungsstücke selbst, verdienen bemerkt zu werden, und
meines erachtens sind letztere, muster des höchsten
altertums. man hat mir überdem versichert, daß meh
rere araber, in der nähe der wüste saara völlig nackt
giengen, und in der tat bin ich verschiedenen begegnet,
die nicht das geringste kleidungsstück an sich hatten,
andere hingegen trugen nichts weiter als eine sehr leichte
hose, die kleidung der mehresten ist mehr oder weniger
umständlich, je nachdem sie bemittelt oder arm sind. der
größte haufen, das heißt die ärmsten, begnügen sich mit

poirets reise durch numidien. 253
einem stücke zeuges einige ellen lang, in welches sie
sich gleichsam einwickeln, und welches ein jeder nach
seiner weise faltet, um den kopf und die übrigen teile
des körpers damit zu bedecken. diese kleidung der
mauren kömmt mit jener, die fenelon in seinem
telemach den böotiern giebt, vollkommen überein, er sagt
nemlich,  ihre kleidung ist leicht zu verfertigen; denn
in diesem angenehmen himmelsstriche, trägt man nur
ein leichtes dünnes stück zeug, welches ein jeder in
gewissen langen falten um sich schlägt, bloß um sich des
wohlstandes wegen zu bedecken.  s. b. 8. noch sahe
ich einige, die unter diesem zeuge eine art von hemd,
gleich einem weiberhemde, oder auch eine wollene weste
ohne aermel, die bis an die knie reichte, trugen.
die reichsten tragen über diese kleidung noch eine art
schulter mantel mit einem kapuchon, ohngefehr so
wie unsre einsiedler. die seinheit der zeuge, worein
sich die mauren kleiden, hängt mehrenteils von ihren
glücksumständen ab. ich habe einige vornehme chefs
gesehen, deren wollenes gewand ich in gewisser
entfernung für weiße moußeline hielt, und das, so wie die
wolle der barbarei überhaupt, von einer blendenden
weiße war.
die weiber bedienen sich gleich den männern des
nemlichen zeuges zu ihrer kleidung, nur wissen sie
denselben auf eine verschiedene art anzulegen; so z. b.
bedekken sie damit mehrere stellen des körpers, die bei den
  männern völlig bloß bleiben; überdem tragen sie noch

254 poirets reise durch numidien,
gewisse zierraten, die nach meinem geschmack ihre
schön  heit eben nicht erhöhen. sie flechten ihre haare in mehrere
zöpfe, die auf die schultern herabfallen; hingegen
scheeren die männer den ganzen kopf kahl, nur in der mitte
lassen sie einen kleinen büschel haare stehen. die
zierraten der weiber, womit sie die ohren, die arme und
beine behangen, bestehen größtenteils in ziemlich
grossen eisernen ringen, dannundwann auch in einigen
stükken roten korall. ihre koketterie in absicht der art
sich zu schminken, weicht von der europäischen ungemein
ab; statt des roten, welches auf ihrer dunkeln haut
einen schlechten effekt machen würde, bedienen sie sich des
mit spießglas vermischten schießpulvers, um damit
in der haut, besonders über den augenbraunen einige
unauslöschliche zeichnungen zu machen. aehnliche
zeichnungen machen sich die männer gewöhnlich auf den
armen, in der gegend des magens und über der
handwurzel; in den figuren selbst glaube ich eine art
abergläubischer charaktere bemerkt zu haben. jh
zweifle sehr, ob unsre europäerinnen um den
mangel der farbe zu erseßen, sich zu einer so schmerzhaften
operation, als die mauren, verstehen würden. um
die figuren auf der haut unauslöschlich zu machen,
durchstechen sich die hiesigen weiber mit einer nehnadel
dieselbe, bis sie blutet; wenn das blut zu fließen aufhört,
so reiben sie vorbemeldetes pulver, welches ungemein sein
gerieben sein muß, nach und nach ein; dadurch machen
sie also die vermeintliche schönheit bleibend und
unvergänglich, anstatt daß unsre weiber jeden abend ihre

poirets reise durch numidien. 255
reize am nachttische ablegen müssen. auch bin ich
mehreren kindern begegnet, denen man die nägel an
den händen gelbrot gefärbt hatte; allein diese farbe ist
 
nicht beständig. die vorbemeldete art sich zu kleiden,
ist besonders den bergbewohnern, die in den wüsten
lew
ben, oder den herumschweifenden arabern eigen; die in
den städten wohnen, unterscheiden sich von ihnen in
verschiedenen stücken; so z. b. gehen viele mit bloßem
kopfe, oder höchstens mit einer roten müße, andere
hingegen tragen den turban nach der art der türken, und
kleiden sich auch wie diese. in den städten tragen die
mauren mehrenteils eine art von pantoffeln,
 babouches  da hingegen die übrigen barfuß gehen. es ist merk.
würdig, daß fast alle afrikaner auf einerlei art sich
kleiden, und man bemerkt diese gleichheit nicht nur bis zur
küste von guinea, sondern auch auf der andern seite
bis zu den wirklichen arabern in asien. meiner mei  .
nung nach wäre dieses eine sehr fruchtbare materie für
irgend einen altertumsforscher, besonders da diese
kleidung gewiß die der ehemaligen bewohner dieser länder
war  ich glaube meine bemerkung mit desto mehrerem
rechte behaupten zu können, da diese völker der
veränderung der moden auf keine weise unterworfen sind,
und weil der sohn es nicht wagen darf, sich anders als
sein vater zu kleiden  fände sich auch jemand, der in der
kleidung einige veränderung vornehmen wollte, so
würde dieses nicht wenige schwierigkeiten von seiten der
arbeiter machen; denn die industrie ist bei diesen
völkerschaften noch sehr eingeschränkt, und sie werden
wahr  

ihrem aufentalte auf.
 
 
256 poirets reise durch
numidienscheinlicher weise ihre ehemalige kleidung, so unbequem
sie auch ist, noch lange beibehalten.
die wohnung der mauren und araber ist eben so
einfach, als ihre kleidung; gewöhnlich sind es zelte
oder hütten, die von baumzweigen oder schilf gemacht
sind. wenn mehrere dieser hütten zusammen vereinigt
sind, so nennet man dieses douare. es giebt douaren
von zehn, funfzehn, oder zwanzig, ja sogar hundert
zelten. gewöhnlich werden diese zelte oder hütten in der
ründung gestellt, damit in dem inwendigen raum die
heerde bei der nacht sicher vor dem anfalle der
raubtiere bleiben könne. die form dieser gezelte gleicht
einigermaßen einem sarge, oder einem umgekehrten
schiffskiele, gerade so, wie salustius die wohnungen
der alten numidier beschreibet. meistens sind diese
zelte sehr niedrig, ausgenommen die der anführer oder
chefs, die etwas höher und geräumiger sind; die
materie, woraus diese leßtern gemacht sind, ist wolle von
außerordentlich dichtem gewebe, und gewöhnlich schwarz
oder braun gefärbt. die leichtigkeit, womit man diese
art von wohnungen von einem orte zum andern
bringen kann, ist die ursache, warum die mauren, je
nachdem es ihre bedürfnisse, oder auch die jahrszeit,
erfordern, ihren wohnplaß ändern. im winter suchen sie
besonders die mittagsseite an dem fuße eines hügels,
so wie im sommer die wasserquellen, oder auch solche
oerter, die einen ueberfluß an guter weide haben, zu
  jhr

poirets reise durch numidien.   257
 
 auf welcher die zärtlichsten etwas stroh, eine matte,
oder sonst einen groben teppich ausbreiten. ein paar
irdene gefäße, um ihren courcou onzuzubereiten, eine
hölzerne schaale zum wasserschöpfen, die zugleich zum
melken des viehes dienet, eine bockshaut, um darin
die butter zu bereiten; ferner ein paar tragbare
mühlensteine, um getraide darzwischen zu zerquetschen, oder  
zu grütze zu machen, darin besteht ihr ganzes
küchengeräte.
daß ihre mahlzeiten weder prächtig, noch auch
aus niedlich zubereiteten speisen bestehen, kann man aus
dem wenigen küchengeräte leicht erachten, und in der
tat kenne ich nichts einfacheres und mäßigeres. die
mehresten mauren halten täglich nur eine mahlzeit, die
einiger zubereitung bedarf; außer diesen genießen sie
nichts, oder begnügen sich mit einigen früchten oder
wurzelwerk. doch versichert man mir, daß die
begüterten unter ihnen des tages zweimal essen; aber
gewöhnlich besteht diese mahlzeit nur aus courcou on.
ehe ich die art beschreibe, wie die mauren ihren
courcou on bereiten, so wird es nötig sein, mit dem
getraide, woraus er verfertigt wird, näher bekannt zu
machen. obgleich der afrikanische waizen nur wenig
von dem unsrigen verschieden ist, so giebt er doch weder
so weißes, noch auch so nahrhaftes mehl, als der
unsrige. man muß überdem bei diesem waizen den meh.
lichten teil von dem härtern unterscheiden; von ersterem
ihr hausgerähe ist gleichfalls nicht sehr vielfach.
sie kennen keine andere schlafstellen, als die bloße erde,
 

258 poirets reise durch numidien.
entält er nur einen sehr kleinen teil, und gewöhnlich
sißt dieser mehlichte teil an der spitze, oder in der mitte
eines jeden korns. dieses mehl giebt überdem ein
schlechtes, schwarzes brod; daher man auch bei uns sich
desselben nicht dazu bedienet, sondern es gewöhnlich dem
viehe giebt, oder man vermischt auch das mehl mit
dem härtern teile dieses korns, wenn man es je zu
irgend einem gebrauche verwendet. den mauren ist der
genuß des brodes bis jetzt noch unbekannt; sie
zerquetschen ihr korn vermittelsteiner kleinen handmühle, und
erhalten dadurch eine art von grober grüße, welche sie
courcou on nennen. wenn sie ihre mahlzeit bereiten,
so fangen sie damit an, diese grüße in ein flaches
durchlöchertes gefäß zu schütten, welches sie als einen deckel
auf den fleischtopf stellen. durch die feuchten dünste,
die aus dem fleischtopf in diese grüße dringen, wird die
selbe erwärmt, und fängt an sich aufzublähen; alsdann
wird sie in ein flaches, mit einem fuße, wie unsre
trinkgläßer, versehenes geschirr geschüttet, und ist zum
genusse völlig bereitet. dieser courcou on dient den
mauren statt des brods; wenn sie denselben genießen, so
vermischen sie jeden bissen mit etwas brühe, milch,
butter oder honig; oben darauf legen sie gekochtes fleisch,
welches ein jeder mit den fingern zerreißt, und welches
gemeiniglich in geflügel, ziegen, ochsen oder
schöpsenfleisch bestehet.
wenn der courcou on auf vorbeschriebene art
bereitet ist, so nimmt der herr des hauses, oder in dessen
abwesenheit derjenige, der dem range nach unmittelbar
 
       


poirets reise durch numidien.   259
 
 
auf ihn folge, die schüsse zu sich, und ist zuerst, und
allein. die mauren speisen, indem sie sich auf die
fer  sen hocken; sie stellen die schüssel mit dem courcougon
gerade vor sich, und nehmen davon etwas mit den
fingern, machen daraus in der hohlen hand kleine
kügelchen, die sie mit vieler geschicklichkeit in den mund
werfen. hat der herr des hauses gespeiset, so kömmt die
schüssel zu den übrigen hausgenossen, oder den
kindern, welche niemals mit ihrem vater, nicht einmal in
seiner gegenwart essen dürfen; wenigstens wird dieses
bei den mauren von einigem ansehen so gehalten.
zuletztessen die weiber; sie erhalten das, was die männer
oder ihre eigne kinder übrig gelassen; ihnen liegt die
besorgung der küche ganz allein ob. die mauren sind
ihrer religion zufolge verbunden, sich sowohl vor, als
nach der mahlzeit, den mund, den bart und die hände
zu waschen, wiewohl viele unter ihnen dieses nicht
beobachten. so ist ihnen ebenfalls, als muselmännern,
zum trank nur reines wasser erlaubt, welches sie mit
einer hölzernen schale schöpfen, aus welcher sie
sämtlich einer nach dem andern trinken. indessen schlagen sie
den wein nicht aus, wenn man ihnen solchen anbietet,
besonders wenn sie nicht gesehen werden. ich bemerkte
sogar viele unter ihnen, welche denselben bis zum
uebermaße genossen. wenn die mauren eine etwas weite
reise unternehmen, und in solche gegenden, wo keine
gastfreiheit statt findet, so versehen sie sich stets mit
einem kleinen vorrat ihres courcougon, aus welchem
sie mit wasser, kleine kugeln machen, und wenn sie
  s s
   
a.
. v.

260 poirets reise durch numidien.
 
 hungert, statt aller andern nahrungsmittel zu sich
nehmen; mit dieser ungemein mäßigen und geringen kost
erhalten sie sich gesund und srisch, sogar auf sehr langen
reisen.  
bei andern arabischen stämmen ist die lebensart
noch viel härter und elender, besonders bei den bis jeßt
noch unbezwungenen horden, die mehrenteils ganz
unzugängliche gegenden bewohnen, und weder eigne
ländereien, noch irgend einen sichern aufentalt haben. wenn
diese stets herumschweifende völkerschaften sich je einmal
in die ebene herab wagen, um etwa ein stück landes zu
besäen, so werden sie doch sogleich von andern entdeckt und
beraubt, besonders wenn sie vieh mit sich führen; daher
wählen sie nur dicke undurchdringliche wälder, oder sonst
von hohen bergen und felsen umgebene oerter zu ihrem
aufentalte. da diese bergbewohner von allen übrigen
arabischen stämmen getrennt leben, so sind sie
gewissermaßen gezwungen, sich bloß von jungen kräutern und
wurzeln, und den wilden früchten zu ernähren. die
mehresten unter ihnen führen feuergewehre, und diese
sehen sie als das vornehmste stück einer erbschaft an,
welches der vater seinem sohne hinterläßt. indessen
macht der mangel an pulver und blei, welches sie sich
nur sehr selten und mit vieler mühe verschaffen können,
daß sie ihr gewehr nicht zur jagd, sondern nur im
notfall, um ihr leben und ihre freiheit zu verteidigen,
gebrauchen. man sieht, daß diese völker die
unabhängigkeit und die armut einer ruhigern und bequemern
lebensart vorziehen, die sie nicht anders, als auf kosten

poirets reise durch numidien 26
ihrer freiheit erhalten würden, wenn sie sich dem
türkischen despotismus, wie die übrigen arabischen
stämme, unterwerfen wollten. unter allen mir bekannten
arabischen stämmen sind die bergbewohner die
grausamsten, und ich bin gar nicht abgeneigt, unter ihnen
menschenfresser zu vermuten; denn sie sind im höchsten
grade blutdürstig, und nicht leicht wagt sich jemand
zwischen die von ihnen bewohnten berge. verschiedenemale
haben einige arabische chefs es unternommen,
ansehnliche läger gegen sie ausrücken zu lassen; aber fast immer
sind diese versuche fruchtlos ausgefallen; entweder sind,
die angreifenden umgekommen, oder die argegriffenen
haben sich in die innern teile der berge zurückgezogen,
wohin sie niemand verfolgen kann. je zuweilen wagen
sie es in die ebene herabzukommen, um die nächsten
horden zu berauben; ich selbst habe einige dieser bergaraber
gesehen, und ich gestehe, daß ihr anblick mich entsetzt
hat; sie waren mager, gleichsam abgehungert, mit
kumpen bedeckt, und im höchsten grade unreinlich. reisende
werden nicht leicht von ihnen angegriffen, es wäre denn,
daß eine große anzahl von ihnen beisammen wäre; aber
da sie größtenteils einzeln leben, und man ihnen nicht
zeit läßt sich zu vereinigen, so kann man an
verschiedenen orten ohne gefahr durchkommen.        
obgleich die mauren dem äußern ans hen nach
halbwild scheinen, so sind doch unter ihnen gewisse zeichen
eingeführt, um freundschaft und ehrfurcht auszudrücken,
und die bei ihnen, so wie bei uns, etwa gleiche
bedeutung haben. der gewöhnliche gruß, wenn zwei
mau
262 poirets reise durch numidien.
de, um sie zu küssen.
ren sich begegnen, besteht darin, die rechte hand auf
die brust zu legen, und mit dem kopfe sich zu vernei
gen; auf diese weise wünschen sie sich unter einander den
guten morgen. alsdann erkundigen sie sich nach dem
befinden ihrer verwandten, indem sie selbige nach der
reihe hernennen, befragen sich nach dem zustande der
heerde und ihres viehes c. sind diese zwei mauren
sich einander bekannt, so umarmen und küssen sie sich weh
selseitig das gesicht und die schultern, oder auch die
hände. bei sehr genauer bekanntschaft oder vertrau
lichkeit berühren sie sich auch nur die spitzen der finger,
und ein jeder führt seine eigene finger alsdann zum mun
wenn die mauren einem vornehmen, z. b. einem
bei, kaide oder sonst jemand, dem sie ehrfurcht bd
zeugen wollen, begegnen, so küssen sie ihm mit großer
ehrerbietung die hand. ein zeichen der huld und
gnade von seiten eines großen oder vornehmen gg 
seine untertanen oder vasallen, die er besonders aus 
zeichnen will, bestehet darin, ihnen die hohle hand da 
zureichen; denn gewöhnlich lassen sie sich nur den oben
teit der hand küßen. die größte art von unterwür 
figkeit bezeugen die gemeinen mauren dadurch, daß sie
den vornehmern den kopf, die schultern, den turb 
und die kleider küßen. einige neigen sich sogar zur e 
de, indem sie ein knie auf den boden stellen. niema 
nähert sich einem großen, ohne nicht wenigstens 
schuhe abzulegen,  

poirets reise durch numidien. 263
wenn zwei mauren sich auf der reise begegnen,
so grüßen sie einander, und befragen sich, so wie ich
zuvor bemerkt habe, doch ohne stille zu stehen oder sich im
geringsten aufzuhalten, wenn selbst ihr weg nach
verschiedenen seiten geht. daher geschieht es ost, daß sie
schon weit von einander entfernt sind, und sich also nicht
mehr verstehen können, bevor sie ihre fragen geendiget;
dies hindert sie aber nicht, in ihrem gespräche fortzufahren.
in ihren zusammenkünften sind besonders ihre
geberden äußerst lebhaft und bedeutend; dabei ungemein
  natürlich, und nicht ohne annehmlichkeit. wenn man
sie mit einiger aufmerksamkeit studiren wollte, so würde
es eben nicht schwer halten, die bedeutung ihrer reden,
zu verstehen. der ton ihrer stimme ist
außerordentlich stark und durchdringend, ihre sprache helklingend
und selbst in der weite verständlich. die gewohnheit
stets im freien zu leben, und sich in einer gewissen weite
zu unterhalten, macht, daß fast alle mauren
außerordentlich laut sprechen. in den städten schien mir ihre
stimme viel sanfter, und dem ohre weniger empfindlich.
einen rülps in gegenwart anderer zu lassen, ist
bei den mauren nichts unanständiges. daher, wenn
jemand rülpset oder nieser, so sagen sie saha, d. i es
bekomme euch wohl. sie bedienen sich des nämlichen
ausdrucks bei einer menge andrer verrichtungen. auch
wenn jemand ißt, trinkt, oder auch raucht, so sagen sie
saha, eine gewohnheit, die mir passender scheint, als
unser gebrauch die gesundheit zu trinken.
 

264 poirets reise durch numidien.
die mauren sitzen nicht wie die türken mit
kreuzweis über einander geschlagenen beinen, sondern sie
hocken auf die fersen. ihr gewehr halten sie gerade
zwischen den beinen, und dieses legen sie niemals außer
ihren zelten ab. in vorbemeldeter stellung bringen sie
öfters ganze tage zu, ohne im geringsten etwas
vorzunehmen, und dies sind ihre glücklichsten augenblicke; denn
der müßiggang hat für sie besondere reize.  
wer in diesem im eigentlichen verstande
barbarischen lande reisen will, muß durchaus europa vergessen,
und auf alle zum bedürfniß gewordenen
bequemlichkeiten, an die man sich von jugend auf gewöhnt hat,
verzicht tun. wer überhaupt ungemächlichkeiten scheuet,
oder bei jeder kleinen gefahr den mut sinken läßt; kei
ner starken und dauerhaften gesundheit genießt, und leicht
ermüdet; kurz, wer nicht alles ertragen, nicht in einem
jeden lande wie zu hause sein kann, der sollte billig sein
vaterland nie verlassen.
das einzige mittel in der barbarei, mit einiger
bequemlichkeit zu reisen , ist, ein eigenes gezelt und
vollauf lebensmittel mit sich zu führen; doch auch dieses ist
nicht immer möglich, und alsdann bleibt weiter nichts
übrig, als sich mit den gezeiten der mauren zu begnü.
gen, die freilich im höchsten grade schmutzig und ekelhase
find; ferner sich an die mäßigen und nichts weniger als
niedlichen speisen derselben zu gewöhnen. wie oftreisee
man des morgens ab, ohne zu wissen, wo man am
abend einkehren wird, und wie oft verirrt man sich, und
muß durch dickes gesträuch, finstre wälder, hohe fel. .
 
a    


 
 
wx
  poirets reise durch numidien. 265
sen und brennenden sand einen weg aufsuchen. was
das reisen hier zu lande noch unangenehmer macht, ist,
daß man öfters an flüsse kömmt, die man nicht anders
passiret, als wenn man eine stelle findet, wo man sie
durchwaten kann. stößt man auf einen see, so bleibt
nichts weiter übrig, als ihn zu umgehen, so ebenfalls die
moräste, an denen man fast niemals ohne lebensgefahr
vorbeigehen kann. ein andermal wird man durch die  
brennendste sonnenhitze gequält, oder vom regen
durchnäßt, vom durste geplagt, ohne eine frische quelle zu
die reisenden in europa der ruhe und dem schlafe
gefinden, um sich zu laben. hat man keine lebensmittel
bei sich, so muß man sich bis zum abend gedulden, dies
ist die einzige zeit, da die mauren eine ordentliche
mahlzeit halten, und also den reisenden etwas anbieten können.
alsdann könnmt die nacht. diese zeit, die für
widmet ist, wird für die reisenden in afrika desto
unruhiger. die erste sorge ist eine trockne, und, wenn es
möglich ist, mit einem obdache versehene schlafstelle zu
suchen, um ein zelt oder hütte aufzurichten. alsdann
werden die pferde oder maultiere abgesattelt; man sucht
holz auf, um feuer anzumachen, und sorgt, sich so gut
als möglich gegen den angrifwider tiere und räuber
in sicherheit zu setzen. trift man unterweges eine
arabische horde an, so tut man wohl, in der nachbarschaft
ihres lagers das rachtquartier aufzuschlagen. man kann
überdem auf ihren beistand rechnen, wenn sie anders
umgänglich sind, und dies sind sie fast immer, wenn man
nur von genugsamer mannschaft begleitet ist,
         
     
 

266 poirets reise durch numidien.
 
 
die mauren schlafen, wie ich im vorhergehenden
bemerkt habe, auf der bloßen erde, höchstens mit einer
matte bedeckt, und wer hier reiset, kann ebenfalls auf
keine andere schlafstätte rechnen, er müßte denn eine
matratze mit sich führen; aber auch diese hilft nicht viel,
besonders wenn man den tag über vom regen durchnäßt
worden. da überdem dergleichen gepäck auf einer
solchen reise höchst unbequem ist, so ist es ratsamer, sich
gleich vom anfange an die lebensart der mauren zu
gewöhnen, zu der man sich doch über kurz oder lang
bequemen muß. um mit sicherheit hier zu reisen, habe
ich mich folgenden mittels bedient. bevor ich la calle
verließ, hatte ich von den arabischen stämmen, die mit
uns in handlung stehen, und unter die sich ein christ
sicher wagen durfte, schre nachricht eingezogen. meine
begleiter waren einige araber, auf deren treue ich mich
verlassen konnte. ich gab ihnen gleich anfänglich zu
verstehen, daß ich ein arzt sei, und daß ich das land
durchreisete, um pflanzen, die mir zum
arzeneigebrauchenötig wären, aufzusuchen. dies ist der einzige
bewegungsgrund, den man hier nutzen kann; denn die
araber glauben nicht, daß man aus bloßer neugierde ihr
land besuchen, oder aus neigung zum reisen sein
vaterland verlassen könne. da sie überdem äußerst
mißtreuisch sind, und bei einem jeden fremden die übelsten
absichten vermuten, so ist dieser vorwand um desto
nötiger. ueberdem ist das geschäft eines arztes bei
  ihnen von einigem ansehen, und wer unter diesem titel
bei ihnen reiset, kann leicht auf ihr zutrauen und ihren

poirets reise durch numidien. 267
beistand rechnen. sobald ich bei einem der arabischen
stämme anlange, so suche ich zuvörderst mir das
zutrauen ihres anführers zu verschaffen; von ihm erhalte
ich fast immer einige berittene begleiter, die mich bis zur
nächsten horde, mit der sie in frieden leben, bringen,
und mich ihnen empfehlen. die begleiter schwören
gewöhnlich auf ihren kopf, mich recht wohl erhalten zurück
zu bringen, und wenn bei meiner rückkunft ich mich
nur im geringsten zu beklagen ursache hätte, so würden
sie von ihrem chef gewiß auf das schärfste bestraft werden.
auf diese weise hat es mir geglückt, unter diese blutdürs
stigen völkerschaften vorzudringen, und mich allmählich
von der küste zu entfernen. sie haben keine häuser;
aber wozu würden ihnen dergleichen in diesem glücklichen
himmelsstriche dienen, wo eine einfache leinwand, eine
aus baum  oder schilfblättern gemachte hütte, oder
irgend eine höhlung in einem felsen hinreichend ist, sie
gegen wind und wetter zu beschützen. sie schlafen
völig angekleidet auf der bloßen, oft feuchten erde, und
doch vermißt man unter ihnen die ganze reihe von
unpäßlichkeiten, die demjenigen zustoßen würden, der bei
uns dergleichen wagen wollte. ich gestehe, daß ich das
erstemal, als ich mich eines maurischen bettes bediente,
etwas verlegen war. ich war außerordentlich ermüdet,
und erfuhr bei dieser gelegenheit, daß dieses das beste
schlafbringende mittel sei. die erste nacht schlief ich
ziemlich sanft; nur war ich am andern morgen etwas
verlegen, weil ich meine kleider durchaus naß fühlte,
und daher für meine gesundheit fürchtete.
glücklicher
368 poirets reise durch numidien.
weise gieng alles gut, und wenn ich meine seite aus.
nehme, die durch das ungewöhnliche lager etwas gedrückt
worden, so stand ich frisch und gesund auf. nach und
nach gewöhnen sich aber meine seiten an das harte lager,
so wie mein kopf an das kopfküssen, welches in meinem
pferdesattel bestehet. jßt erfahre ich, daß man auf
diesem bette eben so sanft und sorgenlos, als in irgend
einem mit vorhängen versehenen, schlafen kann; bloß
die gewohnheit kann hier entscheiden. man schläft
überdem nicht länger, als es das bedürfniß der natur
erfordert; man atmet freier, und beim erwachen ist man
wie neugeboren.    
ueberdem genießt man beim erwachen einen andern
vorzug, dessen nur wenige menschen teilhaftig werden,
weil nur wenige menschen für die schönheiten der natur
empfänglich sind. der aufgang der sonne in dieser
stillen wüste ist unbeschreiblich reizend; kaum zeigt sich
aurora, und der ganze horizont erscheint im feuer.
zuerst röten sich die entfernten bergspitzen; und nach und
nach entdeckt man die höchsten oerter der ebenen, bis
man endlich überall licht, und die verjüngte natur
erblickt. den duft der zum erstenmale aufgebrochenen
blume empfängt man hier aus der ersten hand und
unverfälscht; rechne man hinzu das gewühl, welches die
große menge vieh allerlei art in einer mit den augen
nicht zu erreichenden ebene hervorbringt, und welches
die anfänglich todte und stille landschaft nach und nach
belebet, so hat man die vorstellung einer dieser
patriarchalischen anblicke, welche nur wenige menschen genießen,
,

 
   
 
 poirets reise durch namidien. 269
und von welchen der im dumpfigten, dunkeln alkoven
ruhende städter keinen begrif hat. ich war nicht
wenig verwundert in den douars eine öffentliche schule,
die noch darzu durch einen blinden schulmeister gehalten
wurde, zu finden. der lehrer hatte etwa ein dutzend
kinder beiderlei geschlechts um sich, die er lesen und
schreiben lehrete; von allen diesen kindern verriet kein
einziges ekel oder langeweile auf seinem gesichte, den
wir in unsern europäischen schulen allgemein erblicken.
ihre beschäftigung schien nur ein spiel für sie zu sein;
da sie nur ein einziges lehrbuch, nämlich den koran,
den der schulmeister auswendig wußte, vor sich hatten,
so kannte der blinde seine schüler, die ihre lektion
hersangen, und zwar ein jeder auf seine eigne weise; so
bald einer einen fehler begieng, wurde er leicht zurecht
gewiesen. der ton ihres gesangs war eben nicht reizend
für meine ohren, aber ich freuete mich bei einer
barbarischen horde eine lehrart eingeführt zu finden, die das
gegenteil von der unsrigen ist; hier wurden die kinder
nicht durch grausame, oft tyrannische lehrer behandelt,
die uns die angenehmsten jahre unsers lebens so oft
verbietern. die größten von diesen kindern lehrten die
jüngern das schreiben, was der schulmeister ihnen
vorsagte. anstatt des papiers hatten die kinder kleine
hölzerne mit einer weißen farbe überzogene brettchen,
und ihre federbestand aus einem ziemlich plump
geschniktenen schilfrohr, mit welchem sie aber dennoch ziemlich
geschwind und gut schrieben. wenn sie die von dem
schulmeister diktirte lektion auswendig wußten, so
wu 

27o poirets reise durch numidien.
schen sie ihre brettchen, und schrieben eine neue aus dem
koran. als die schulstunde geendiget war, so
umarmte jedes kind seinen lehrer, und dankte ihm für den
unterricht; er hingegen begegnete ihnen mit vieler
leutseligkeit und herablassung; ich wünschte in diesem
augenblick einen unsrer finstern schulpedanten gegenwärtig,
die den kinde n gewöhnlich nur knechtische furcht und
ekel an wissenschaften einprägen.  
da wir eben von kindern reden, so bitte ich um
erlaubniß die hiesigen, so wie ich sie fand, abzuschildern,
besonders weil ich glaube, daß dieses für einen aufmerk.
samen reisenden ein würdiger gegenstandsei; denn in
der tat scheint mir nichts anziehender, als den
stufenweisen fortgange der begriffe, und dem, was den
eigentlichen charakter des menschen bestimmt, selbst in
der zarten kindheit, nachzuspüren. man weiß, wie
sehr unsre künstliche erziehung unsre denkungsart und
unser ganzes wesen umändert, und wie wenig unser
reiferes alter dem jugendlichen gleicht. bei den meisten
gesitteten völkern werden die kinder gleich von ihrer
geburt an ohngefähr wie marionetten behandelt. man
lehrt sie mit gefaltenen händen einige ihnen
unverständliche worte herstammeln; auch unterläßt man nicht,
ihnen beizeiten den ton der anständigkeit oder der guten
gesellschaft beizubringen, das heißt, sie zu heuchlern
und lügnern zu machen; obgleich in der folge wir eben
diese laster an ihnen bestrafen, da doch eigentlich
diejenigen, die uns zuerst dergleichen lehrten, bestraft zu
werden verdienten,

poirets reise durch numidien. 27 l.
bei den mauren bemerkte ich eine ganz andere art
von erziehung; die kinder sind fast ganz der natur
überlassen, selten verzärtelt, werden aber auch niemals
geschlagen. da sie sich selbst überlassen sind, so ist es ganz
natürlich, daß sie sich mit allerhand leibesübungen, die
ihrem jugendlichen alter angemessen sind, beschäftigen.
sie laufen, spielen, raufen sich, und vertragen sich
wieder; da hingegen scheuen sie die brennenden
sonnenstrahlen nicht, und nässe und kälte verursachen ihnen keinen
, schnupfen; oft sahe ich sie ganz erhitzt und mit schweis
bedeckt ins wasser springen, und nach den heftigsten
bewegungen kaltes wasser genießen. kaum können sie
gehen, so begleiten sie ihren vater zur heerde, und
scheuen sich nicht den mutigsten stier, oder das wildeste
ungelehrigste pferd zu besteigen, und es ohne zügel und
  sporn abzurichten. da sie fast beständig unter dem
viehe leben, so errichten sie mit ihnen eine gewisse
vertraulichkeit, die ihnen in der folgewohl zu starten kömmt;
sie spielen mit dem unschuldigen schaafe, tändeln mit
der ziege, und wissen den ochsen oder den stier, der ihnen
entwischt, geschickt einzuholen. durch die beständigen
leibesübungen, wozu sie niemand zwingt, und die
gänzlich ihrer wahl überlassen sind, werden sie beizeitenstark,
schnell und nervicht, und gewöhnen sich von jugend auf
an die ihnen bevorstehende lebensart. ohne sich zu
beklagen, lernen sie sehr früh hunger und durst, und
weite reisen ertragen. ihre eltern verzärteln sie nicht, und
niemals sieht man eine mutter den schweiß oder staub
von der stirne ihres söhnleins abwischen. man hört

272 poirets reise durch numidien   
ihre klagen nicht an, und die tränen sind hier kein
hülfsmittel etwas zu erlangen; auch widerspricht man
ihnen nicht, da hingegen aber wird ihr troß auch nicht
befolgt. das kind lernt hier früh das, was es braucht,
sich selbst verschaffen; reichen die kräfte noch nicht zu, so
muß es seiner begierde entsagen, und es gewöhnt sich
beizeiten, nichts zu wollen, als was seine kräfte, oder
sein alter ihm verstatten; niemals hört man hier ein kind
etwas fordern. es ist wahr, daß der mangel an ge
fälligkeit von seiten der eltern gegen die kinder hier
nicht die art von zärtlichkeit und zuneigung hervorbringt,
die eigentlich das gesellige leben angenehm macht; sobald
die kinder ein gewisses alter erreicht haben, und die
sorgfalt der eltern nicht mehr bedürfen, so verlassen sie
dieselben, und werden sich oft einander für die ganze
übrige lebenszeit fremd. ihr gemeinschaftliches schicksal
rührt sie nicht sehr, sie müßten denn durch irgend ein wech
selseitiges interesse verbunden sein. die liebe zu den
eltern und verwandten ist daher bei den arabern eine
fast unbekannte neigung; oft ist ein bruder der ärgste
seind des andern, und die stimme des bluts, dessen
einfluß man für so groß unter den menschen hält, hat
also hier gar keine gewalt. j. j. roußeau bewies ganz
richtig durch einen bloßen vernunstschluß, das, was
viele menschen kaum durch die erfahrung glauben wollen,
daßnämlich den natur menschen die stimme des bluts,
oder eine angeborne neigung, unbekannt sei, und daß
die gegenseitige zärtlichkeit der eltern gegen die kinder,
    ind


w.
 
a      
poirets reise durch numidien. 273
und der kinder gegen ihre eltern, nichts anders als die
folgen geleisteter und empfangener wohltaten sei.
was den charakter der kinder im allgemeinen
betrift, so habe ich sie hier wie überall gefunden, lebhaft,
auffahrend, und oft ausgelassen. aber eine bemerkung,
die wunderbar scheinen wird, und die auch mich
befremdete, ist, daß der verstand dieser kinder, den man doch
eigentlich nicht kultivirt, frühzeitiger reist, als bei den
unsrigen, die doch von jugend auf zu so mancherlei
dingen angehalten werden. bei uns zum beispiel wird
ein schulknabe von 12 bis 13 jahren kaum im
stande sein, mit andern leuten, als die etwa von seinem alter
sind, sich zu unterhalten; er erscheint verzagt,
dummköpfig, und die furcht vor seinem lehrer und der
schulstaub blicken überall hervor.  
ein junger araber im gegenteile, der von
jugend auf im freien gelebt, mitten im felde, und unter
 
z
sonst läßt man ihn reden, ohne auf ihn zu merken. frage
was wichtig scheinet. aber zeigt er nur im geringsten
heerden und feldarbeiten aufgewachsen, der von
jugend auf allen seinem alter angemessenen vergnügungen
nachgegangen, und alle wohltaten der natur aus der
ersten hand genossen, der selbst seinen verstand mit den
gegenständen seiner vergnügungen unterhält, und durch
keinen zwang oder sogenannten wohlstand
zurückgehalten wird, spricht mit einem dreisten entscheidenden tone,
und mit geradem, festem blicke. will er gehör finden,
so muß das, was er hervorbringt, der mühe wert sein,
er nach etwas, so beantwortet man ebenfalls nur das,

474 poirets reise durch numidien.
w.
verstand, und sind seine reden witzig, so ist er gewiß,
gehört zu werden; man unterhält sich ernstaft mit ihm,
und kurz, man behandelt ihn als einen mann, und
dieser vorzug erweckt bestreben, sich früh als einen solchen
zu zeigen. auf diese weise, ohne die geringste mühe,
ohne lehrer und bloß durch die natur gebildet, erhält
der junge araber beizeiten die seinem stande und seinen
beschäftigungen angemessenen begriffe, die kräfte und
den edeln anstand eines mannes. seine geberden sad
nicht affektirt, aber im gegenteile natürlich, und voller
ausdruck, und sein gang weder zu schnell noch zu
langsam, aber hingegen fest und anhaltend. nur in dem
noch kindischen alter muß man bei dem araber den
natürlichen unverdorbenen menschen suchen; nach und nach
verlieren sich diese einfachen und sanften sitten, und wer
den durch die übeln vorurteile, durch die grausamen und
blutdürstigen neigungen der eltern, und durch die
schändlichsten ausschweifungen, denen sie sich überlassen,
zueßt gänzlich ausgerottet, und der grausame,
blutdürstige araber tritt an die stelle des naturmenschen.
eines der ersten vorurteile, welches man den
kindern beibringt, ist ein fast unversöhnlicher haß gegen
  die christen, und dieser ist so stark, daß fast jeder
araber ein gutes werk zu tun glaubt, wenn er einem
christen das leben nimmt. ich habe oft sehr viel von
den kindern auszustehen gehabt, die sich um mich her
versammelten, wenn ich mich einem zelte näherte, und
nicht selten erlitt ich die größten beschimpfungen; siespieen
mir ins gesicht, oder warfen mich mit steinen, und


poirets reise durch numidien. 275
 
doch durfte ich es nicht wagen, einem unter ihnen übel zu
begegnen, denn ihre eltern würden gewiß die
beleidigung, die ein diener mahomets von einem hunde  einer
ihrer sanftesten ausdrücke  erlitten, auf das
nachdrücklichste gerächt haben. zuweilen habe ich arabischen
weibern begegnet, die nie zuvor einen christen gesehen, und
die, sobald sie mich erblickten, zurück wichen, und mich
als ein ungeheuer flohen; doch durch einige kleine
geschenke wurden sie endlich umgänglich, und durch meine
gute begegnung überzeugt, brachte ich es so weit, daß
sie sich endlich erdreisteten mich anzusehen, und sie
bezeugten nicht geringe verwunderung, da sie mich wie andere
menschen gebildet fanden. einige unter ihnen wollten  
durchaus nicht glauben, daß ich ein christ sei; besona
ders waren meine handschuhe, die ich der großen hitze
wegen tragen mußte, ein gegenstand ihrer
verwunderung; diese waren von grüner farbe, und anfänglich
glaubten sie, daß dies die farbe meiner hände sei, und
da ich sie auszog, so war vollends ihr erstaunen
außerordentlich. umsonst erklärte ich ihnen die nutzbarkeit
derselben, und diese völker, die nichts kennen, als was
zur höchsten notdurst gehört, verlachen unsre
mannichfaltigen bedürfnisse. sie schienen sich auf das
bewußtsein, weniger bedürfnisse als wir zu haben, sogar etwas
zugute zu tun; und die wahrheit zu gestehen, so haben
sie so unrecht nicht. wie oft haben sie mir durch ihre
scherzreden wichtige lehren gegeben  ich hatte z. b.
die gewohnheit, wenn ich ihren courcou on aß, mich
eines löffels zu bedienen; anstatt daß sie mit den fingern

   
276 poirets reise durch numidien,
ihre kugeln bereiteten. dieses unnötige werkzeug er
regte bei ihnen heftiges lachen, und ich entschloß mich
aus eigenliebe, den gebrauch desselben einzustellen; so
ungeschickt ich mich gleich anfänglich anstellte, als ich
mich meiner finger bediente, so fand ich doch, daß sie
mich ungleich höher schätzten, als ich meinen gebrauch
mit dem ihrigen vertauschte.
. nur einen kleinen teil von dem, was ich seit
einiagen monaten, als ich diese wilden, unwirtbaren
gegenden durchstrichen, gesehen, oder vielmehr empfunden
habe, kann ich mitteilen. alles was ich fand, und so
wie ich es fand, schien mir an seinem ort  der
himbeerstrauch neben dem lorbeerbaum, und die myrte mit
dornen durchflochten schien mir eben so natürlich, als
der oehl  und granatbaum mit seinen früchten zwischen
dem dicksten unzugänglichsten strauchwerk anzutreffen.
keine blume verdankt hier der kunst ihre schönheit,
und keine einzige prahlt auf kosten ihrer
nachkommenschaft mit erborgtem oder unnatürlichem glanze. hier
beugt kein eichbaumkunstmäßig seine zweige, um einen
schattichten bedeckten spaziergang zu bilden, und kein
fruchtbaum trägt fremde, ihm nicht natürliche, früchte;
aber alle zeigen sich hier mit emporgehobenem haupte,
und mit einem ueberflusse ihnen eigener früchte. ueberall
fand ich die zwar wilde, aber im höchsten grade
fruchtbare natur, die reichsten weiden, und die
unabsehlichsten ebenen, die doch nichts weniger als einförmig
waren; die sanften hügel waren mit einem ueberflusse
von sträuchen und bäumen bedeckt, unter welchen ich

poirets reise durch numidien. 277
vor andern den mastirbaum, verschiedene arten von
ginster, und die immergrünende eiche bemerkte; ich
sage nichts von den ungeheuren unfruchtbaren
sandstrecken, die hier für die reisenden so außerordentlich
beschwerlich sind, und die, so wie die oft
undurchdringlichen dicken wälder, die weitläufigen seen und moräste,
das äußere ansehen dieses merkwürdigen landes
bestimmen. der kauf der flüsse, der in einer jeden landschaft
eine hauptrolle spielt, ist hier nichts weniger als schnell
und rauschend. da der boden durchaus locker und
sandig ist, und sie sich überdem in eine menge seitenärme
verteilen, so sind sie weder tief noch auch sehr breit, und
an vielen orten scheint ihr wasser völlig still zu stehen.
doch bilden sie, da wo sie z. b. zwischen bergen
eingeschlossen sind, oft kleine seen, die mit einer großen
anzahl wasservögel aller arten bevölkert sind, oder auch
angenehme erfrischende wasserfälle, da, wo sie durch
felsen oder steinichten grund in ihrem laufe aufgehalten
werden.
ältesten vorzeiten verseßt. wenn man diese dunkeln
stildie meisten wälder haben hier ein sehr
ehrwürdiges ansehen, und einen gewissen charakter des
altertums, der den schwärmerischen reisenden leicht in die
len haine durchwandert, so erwartet man jeden
augenblick auch ihre ehemaligen bewohner anzutreffen, und
gen doch ihre werke, daß sie ehedem diese oerter
bewohnten. nur sehr unvollkommen, kann ich meine
empfindungen mitteilen, die der anblick dieser ehrwürdigen
wenn gleich von ihnen keine spur mehr zu finden, so
zei
278 poirets reise durch numidien.
ruinen mitten in dieser wildniß in mir erregt hatte,
halb eingefallene mauren, zerbrochene und umgefallene
säulen, ueberbleibsel von ehemaligen heerstraßen, und
unleserliche aufschriften, lauter gegenstände, die meiner
seele eine düstere, melancholische stimmung geben.
ich suche die ältesten zeiten mir als gegenwärtig
vorzustellen, ich vergleiche die verschiedenen gebräuche und
sitten, die damals waren, mit den jetzigen, und wenn
ich mich allein und abgesondert von der ganzen übrigen
welt glaube, so umgeben mich die schatten derjenigen,
deren asche ich jetzt betrete.  .
den arabern gilt es gleich viel, ihrem seinde durch
hinterlist, verräterei, oder auf sonst eine art
beizukommen, genug, wenn sie sich rächen und menschenblut
vergießen können. dieses schauspiel scheint für sie eben
so angenehm und unterhaltend zu sein, als der tod eines
stück wildes dem jäger ist, der es erlegt hat. bei
todesurteilen brauchts bei den arabern keines scharf
richters; ein jeder dränget sich zu diesem ehrenvollen amte,
sobald uur der richter gesprochen hat. bitten,
tränen, oder das gräßliche geschrei der unglücklichen, die
man umbringen will, machen dergleichen auftritte für
den araber desto festlicher. nicht der tod des stummen
unschuldigen lammes, welches stillschweigend den
tödtlichen stich empfängt, kann die araberreizen, aber wohl
langwierige und äußerst schmerzhafte todesarten. es
ist nicht gar lange, daß ein türk, der von algier
desertirt, sich zu den nadis flüchtete, um von dort aus nach
tunis zu gehen. die nadis, die ihn allein und ohne

poirets reise durch numidien 279
waffen antrafen, schnitten ihm zuerst die nase und
ohren, alsdann die arme und beine ab. sie belustigten
sich an diesem schauspiele, bis der türk verscheiden
wollte, da sie ihn dann vollends durch wiederholte
säbelhiebe umbrachten.  
ein ehemaliger gouverneur von la calle, den ich
zu marseille kennen lernte, versicherte mich, daß einer
der arabischen chefs, bei welchem er der handlung
wegen einen besuch abgestattet, ihm ein dutzend sklaven
mit den worten vorgeführt   siehe dieses
lumpengesindel; welchem willst du, daß ich den kopf abschlagen
lasse , in der meinung ihm einen angenehmen
zeitvertreib dadurch zu machen. mancher araber rühmt sich
eines meuchelmords mit einer art von zufriedenheit,
gleich einer lobenswürdigen tat, und der name eines
großen mannes kann unter ihnen nur durch eine menge .
mordtaten verdient werden.  
zu dieser grausamkeit der sitten gesellet sich bei
den arabern noch überdem der hang zu allen lastern.
kaum sind sie über die jahre der kindheit hinaus, so
überlassen sie sich dem unmäßigen genusse des weiblichen
geschlechts; doch dies wäre unter den lastern dieser art
noch das geringste. man erlaube mir, daß ich die
abscheulichkeiten, die unter ihnen am mehresten im
schwange gehen, und die man nicht anders als mit entsetzen und
widerwillen anhören würde, hier mit stillschweigen
übergehe. die ehe bestehet unter den arabern nur
dem namen nach. sie kaufen ein, zwei oder drei
weiber, oder so viel sie ernähren können. sie behalten sie,

280 poirets reise durch
numidienso lange sie ihnen gefallen, oder verkaufen sie auch ohne
weitere umstände. die arabischen weiber sind
ohnstreitig die unglücklichsten geschöpfe der welt ; ihre männer,
die ihnen als despoten begegnen, üben über sie ganz
unumschränkte gewalt aus , und begegnen ihnen mit der
größten verachtung.    
der araber ist von natur aufbrausend und hitzig,
und überläßt sich seiner neigung, ohne die geringste
widerrede zu dulden; daher geschieht es nicht selten, daß er
alles, was seinen begierden nur im geringsten zuwider
ist, denselben aufopfert. der sohn scheuet sich nicht, sich
mit dem blute seines vaters zu beflecken, ein bruder
den andern, oder ein mann sein weib umzubringen.
dem niedrigsten geiße ergeben, kann der araber durch
eine sehr geringe belohnung gar leicht zu einer
mordtat verleitet werden, und man könnte sicherlich die
ganze barbarei. in sehr kurzer zeit entvölkern, wenn man
auf den kopf eines jeden mauren einen preis setzen
wollke. dieser blutdürstige und grausame charakter, den
man allenfalls bei cannibalen, oder bei einer der jagd
stets ergebenen nation, erwarten sollte, ist bei einem
volke wie die hiesigen mauren und araber, die so
wenig bedürfnisse haben, und deren gewöhnliches geschäft
eher sanft als grausam zu nennen, in der tat sehr
merkwürdig.    
der durst nach reichtümern scheint überdem hei
den mauren ihre angeborne grausamkeit zu vermehren.
von der großen menge piaster, die jährlich durch die
handlung in dies land kommen, gehet gewiß kein einziger
       
        ,
   

anwendet  weit gefehlt. läßt ein maus nur etwas
   
       
poirets reise durch numidien. 281
wieder zurück ; alle bleiben hier, und was das schlimmste
ist, der gröste teil wird vergraben. und auf welche
art sollte auch dieses volk, bei welchem weder lurus
noch industrie zu finden, und welches nur äußerst
wenige bedürfnisse hat, unser baares gemünztes geld
anwenden, welches wir ihnen für ihr korn und ihre wolle
jährlich bringen  glaubt man etwa, daß der maur
dieses geld zur vermehrung seiner heerden, oder um sich
eine größere anzahl weiber oder sklaven zu verschaffen,
mehr als gewöhnlichen reichtum blicken, so ist er
verschert ausgeplündert zu werden, oder er, seine weiber
und kinder stehen in gefahr durch die größten
schmerzen zur entdeckung ihres vermeintlichen schatzes
gezwungen zu werden; doch dazu versteht sich der maur auf
keine weise, unter den höchsten martern bleibt er
unempfindlich und entdeckt nichts. wenn bei ihren
bürgerlichen kriegen sie alles des ihrigen beraubt werden, als
dann nimmt der maur gewöhnlich seine zuflucht zum
vergrabenen gelde, um ein frische heerde, um neue
zelte zu kaufen, oder weib und kind aus der
gefangenschaft zu lösen, im fall er etwa keine bessere, oder zu
einem billigern preise finden sollte. dieser einzigen
ursache wegen ließe sich die gewohnheit, das geld zu
vergraben, einigermaßen entschuldigen; da außerdem nur der
mann allein davon kenntniß hat, so geschiehet es, daß,
wenn er stirbt, auch dies geheimniß mit ihm verloren
geht. auf diese weise besitzt die barbarei eine sehr
große menge piaster, die aoer auf immer verloren sind;
.

282 poirets reise durch numidien.
man kann also mit recht sagen, daß das reichste
bergwerk in diesem land wirklich gemünztes silber entalte.
  dem diebstahle sind die araber so wohl aus
neigung als aus gewohnheit ergeben. die hofnung einem
reisenden einige geringfügige kleinigkeiten zu
entwenden, kann sehr oft dessen leben in gefahr seßen;
daher geschieht es, daß wenn ein chef dem andern einen
boten zusendet, und dieser etwa bei einem noch
unbezwungenen oder seindlichen stamm vorbei muß, er
gewöhnlich seine kleider ablegt, und sich mit den
elendesten lumpen behänget, deren besitz niemand reizen kann.
einige dieser boten reisen auch ganz nackend, und
tragen eine art von großem rosenkranz um den hals  diese
andächtige zierrat macht, daß man sie entweder für
papas  geistliche , oder auch heilige hält, und ihnen mit
mehrerer achtung, als andern begegnet. sogar ein
gast ist bei den arabern für diebstahl nicht gesichert;
sie empfangen ihn dem anscheine nach freundschaftlich,
bewirten ihn in ihrem gezelte, und wenn die
gelegenheit sich darzu zeiget, bestehlen sie ihn. ein fremder,
der unter den arabern reiset,  ich verstehe unter solchen,
wo dessen leben nicht in gefahr ist  muß alle nur
mögliche wachsamkeit anwenden, um sich vor ihren diebereien
zu bewahren. selbst die begleiter sind öfters die ersten,
die das, was sie, ohne bemerkt zu werden, erhaschen
können, mitnehmen. ist man bei der nacht in ihren
zelten, so tut man wohl, alles bei sich habende geräte
zu verschließen; mit hülfe der finsterniß schleichen die
mauren sich gemeiniglich unter die zelte, und da sie
aus 
 
     
.
poirets reise durch numidien. 283
serordentlich behende in diesem geschäfte sind, so gehen
sie selten mit leeren händen heim. man tut daher
sehr wohl, wenn man beiihnen übernachtet, stets ein
brenner des licht, oder feuer im zelte zu unterhalten. einen
christen zu bestehlen, ist für sie ein doppelter genuß,
ein beweiß, wie sehr sie uns hassen. doch die
einwohner von la calle bezahlen sie mit gleicher münze; man
hat mir erzählt, daß einer der einwohner, der ein
grosser liebhaber der jagd, dabei ein sehr guter schütze
war, die mauren, so wie anderes wildpret jagte. sein
kunststück bestand in folgendem  wenn er einem maur
begegnete, so gewann er sein zutrauen durch etwas
pulrer und blei, welches er ihm gab; er wußte es ferner
dahin zu bringen, daß er sich mit ihm an einem etwas
entfernten orte niederließ, und alsdann wie von
ohngefähr zog der christ ein kleines brod aus der tasche, und
warf es in einiger entfernung von sich; der maur, der
gewöhnlich, um das brod zu erhaschen, nachlief,
wurde in diesem augenblicke durch ein paar kugeln von dem
christen erlegt, der alsdann den leichnam gemeiniglich
hinter irgend einem dornstrauche verbarg. man hat mich
versichert, daß dieser nichtswürdige mensch, kurz
vorher, ehe er nach marseille zurückgegangen, sich gerühmt,
auf diese weise eine große anzahl mauren ums leben
gebracht zu haben; um, wie er hinzugesetzt, die menge
der beleidigungen, welche die christen von den
mauren auszustehen haben, einigermaßen zu rächen.
doch habe ich auch gelegenheiten erlebt, wo die
mauren den haß der christen vollkommen verdienten.
v
 


284 poirets reise durch numidien 
vor einiger zeit wurde die der kompagnie gehörige
heerde, die nicht weit von la calle weidet, von den nadis
angefallen, und mehr denn hundert stücke ochsen von
derselben geraubt. die auf der mühle befindlichen
soldaten benachrichtigten uns sofort von diesem vorfalle,
und in einem augenblicke waren sämtliche einwohner in
bewegung. man eröffnete die gewehrkammer, und
ein jeder suchte so schnell als möglich sich zu bewaffnen;
man bemeisterte sich aller pferde , sogar die maultiere
wurden von der arbeit weggenommen, und in diesem
augenblicke zu streitrossen umgeschaffen. wer zuerst
s fertig war, hatte nicht geduld den folgenden zu
erwarten; ein jeder wollte der erste sein, und alle gerietenbei
dieser gelegenheit in unordnung. man irrte eine
geraume zeit aufs geratewohl umher, ohne den seind
finden zu können; mehr als zweihundert soldaten waren
im felde und in den büschen zerstreut, ein jeder brannte
vor begierde sich zu rächen. endlich erblickte man die
nadis, man schoß auf sie, aber in einer zu weiten
entfernung, um sie zu erreichen; kurz, sie flüchteten sich in
ihre berge, wohin sie niemand verfolgen konnte, und
die unsrigen kehrten mißvergnügt nach la calle zurück.
doch die radis schickten bald nachher einen großen
teil der entwanöten ochsen zurück, und baten um
frieden, den man ihnen auch sogleich, und sogar unter den
von ihnen bestimmten bedingungen, zugestand; ein
beweis, wie sehr man hier den frieden und die ruhe der
handlung wegen liebt. indessen darf man sich auf
dergleichen friedensverträge nicht verlassen, und seitdem
füh
poirets reise durch numidien. 285
ren diejenigen, die unsre heerde bewachen , einige kleine
feldstücke bei sich, welche die mauren vorzüglich
fürchken.  
die hiesigen araber bekennen im ganzen
genommen sich zur muhamedanischen religion; doch fügen sie
noch eine menge äußerlicher ceremonien und andere aber    
gläubische possen hinzu; der eigentliche geist dieser
religion scheint ihnen unbekannt zu sein. sie beobachten
den ramadan, beiram, das gebet, das waschen
nach muhamedanischer weise ziemlich genau; auch sind
sie sämtlich beschnitten. nur sehr wenige unter ihnen
entalten sich des weins; sie trinken ihn, so oft sich nur
die gelegenheit darzu darbeut, besonders wenn sie von
niemand gesehen werden.  
einige unter ihnen, die sie papas nennen, und die
bei den verschiedenen religionsgebräuchen, als dem
gebete, den heiratsceremonien, der beerdigung
gleichsam den vorsitz haben, unterscheiden sich durch einen um  
den hals hängenden rosenkranz, der aus sehr großen
kugeln bestehet; doch versteht man auch hier schon die
kunst, die geistlichen bei mehreren gelegenheiten zu
entbehren. der rosenkranz dient ihnen wie uns, um
die anzahl der gebete zu bestimmen. bei einer jeden
kugel, die sie durch die finger laufen lassen, sprechen
sie  gott ist groß  es ist nur ein gott, mahomet ist sein
prophet; in diesen ausrufungen und dieser erhebung
des geistes zu gott bestehet ihr ganzes gebet, welches
sie auf eben diese art, mitten in der arbeit, auf ihren
reisen und in der einsamkeit wiederholen. sie sprechen
 
286 , poirets reise durch numidien.
diese wenige worte mit starker stimme, und gleichsam
als wären sie von der größe und allmacht gottes innig
gerührt, aus, obgleich ihre handlungen damit ganz und
gar nicht übereinkommen.
bei den mauren wird das waschen nicht so strenge
als bei den türken beobachtet. es ist hinlänglich, wenn
sie sich einige teile des körpers, wie z. b. die arme,
hände, das gesicht und den bart waschen, und dies
verrichten sie größtenteils des morgens, abends und
nach der mahlzeit. mehrere unterlassen das waschen
gänzlich, dahingegen beobachten sie das gebet desto
strenger, und überall, wo sie sich befinden, sowohl in ihren
hütten, als in freiem felde. sie beten kniend, mit
gegen morgen gewandtem gesichte und bedecktem haupte,
dreimal neigen sie das gesicht zur erde, erheben sich,
indem sie abwechselnd darzwischen knien, und jedesmal
dazu ausrufen, gott ist groß  mahomet ist sein
prophet  der ramadan oder die muhamedanische fasten
währet einen monat. in dieser ganzen zeit essen sie
nichts bis nach untergang der sonne; ihre
entaltsamkeit geht so weit, daß sie nicht nur sich aller
nahrungsmittel entalten, sondern auch keinen toback weder raus
chen noch schnupfen, nicht einmnl einen tropfen wassers
genießen. während des ramadan lassen sie ihre haare
wachsen, auch der bart wird diese ganze zeit über
versäumt, und kein einziges ihrer kleidungsstücke waschen
sie; einige tragen sogar aus andacht schmutzige und
unreinliche kleider, so wie sie dieses ebenfalls bei dem tode

poirets reise durch numidien.  s 
ihrer nächsten verwandten, oder wenn sie jemandes tod
zu rächen haben, auss genaueste beobachten.
nach dem ramadan folgt das beiramfest.
dieses dauert mehrere tage, und ist bei ihnen das, was
bei uns das osterfest ist. während des beirams
pußen sich die mauren aufs beste, scheeren sich die haare,
  
z
und bringen die ganze zeit in vergnügungen und festen
zu. man besucht sich einander wechselsweise von einem
douare zum andern, und alle seindschaft scheint
während dieser zeit vergessen zu sein, dies versteht sich übris
gens nur solange das fest währet.
es wäre überflüssig hier etwas mehr von der
muhamedanischen religion zu erwähnen, die durch mehrere
schriften hinlänglich bekannt ist. so viel ist gewiß,
daß die jetzigen mauren, als in gerader linie von den
alten arabern, die unter der regierung der ersten kalifen
sich der barbarei bemächtigten, entsprossen , als wahre
und ächte muhamedaner angesehen werden können, weil
sie ihren ersten unterricht unmittelbar von mahomet
selbst erhielten  da hingegen die türken, die von den
alten syrten abstammen, ihre religion mit den in den
morgenländern damals üblichen religionen vermenge
haben.
die gastfreiheit wird unter den mauren,
wenigstens unter denen, die einem gemeinschaftlichen chef
gehorchen, auf das heiligste beobachtet. der fremde
muhamedaner, der bei ihnen einspricht, wird mit aller
an
288 poirets reise durch numidien.
v
herz des empfindsamen reisenden ungemein rühren; ich
meine gewisse kleine gemauerte grotten, in welchen noch
sich erhalten haben, und die mehrenteils in solchen
wüscheinenden freundschaft empfangen. man reicht ihm den
courcou on, und giebt ihm ein zelt, um darinn die
nacht zuzubringen; selbst ein erklärter seind, ist er
einmal in einem douare aufgenommen, hat nicht leicht ei.
ne verräterei zu befürchten. indessen ist diese
gasfreiheit nicht jene edle und gutmütige, die bei den äl
testen patriarchen sowohl, als bei den römern, mit
einer art von brüderlicher zuneigung verknüpft war, und
daher die fremden, aus welchem lande sie sein mochten,
mit einander verband, so wie es auf der andern seite
für die menschheit ehrenvoll war, den bedürfnissen eines
jeden entgegen zu kommen. so lange der gast in dem
douare der mauren bleibt, hat er nichts zu befürchten,
haben sie aber einen anschlag auf sein leben gemacht, so
lauren sie ihm außerhalb demselben auf, und alsdann
können sie mit dem kältesten blute eben denjenigen
umbringen, den sie vor wenig augenblicken als freund und
gast in ihren zelten beherbergten. sogar
blutsverwandtschaft macht bei dergleichen verfahren keinen
unterscheid, ein bruder ermordet den andern ohne anstand,
sobald nur irgend ein vorteil damit verknüpfet ist.
doch wenn gleich in diesem lande die ehemalige
gastsreiheit nicht mehr zu sinden ist, so haben sich doch noch
gewiß alte denkmäler erhalten, die natürlicher weise das
die ueberreste eines wasserkruges in den gemäuern selbst
sten

poirets reise durch numidien , 289
 
sten und sandichten gegenden errichtet sind, wo man in
einem sehr weiten bezirk weder brunnen noch frische
quellen antrift. man sieht, daß diese krüge
wasserbehälter waren, woraus die abgematteten und lechzenden
reisenden sich erfrischen konnten. die gastfreiheit der
alten erstreckte sich also noch weiter, als wir glauben;  
nicht genug, daß der fremde bei ihnen aufnahme
und unterhalt fand; sie sorgten noch überdies für eines
der nötigsten bedürfnisse, an einem orte, wo
dergleichen am wenigsten zu hoffen war. ich gestehe es
offenherzig, daß ich diese denkmäler immer mit der innigsten  
rührung betrachte, und wenn bei vielen andern ich nichts
weiter als ueberbleibsel von ehemaligem stolzund pracht,
oder reste einer übelverstandenen eitelkeit bemerke, so
kann ich höchstens mich dabei einige augenblicke
verweilen, und die angebrachte kunst bewundern, aber mein
herz bleibt kalt dabei. nur bei diesen, die zur ehre
der menschheit mit mehrerer sorgfalt hätten sollen
erhalten werden, verweile ich mich östers, und wie sehr
wünschte ich, daß die heutigen araber, wenn sie irgend
einer guten gesinnung fähig wären, daran beispiel
nähmen; daß sie von dem gebrauche der noch vorhandenen
krüge unterrichtet sind, weiß ich aus ihrem eigenen
munde, denn mehrere dergleichen wurden mir von ihnen selbst
gewiesen. .
2. die bei den mauren, so wie bei allen
muselmännern, durchgängig angenommene meinung von
prädestination macht sie für die mehresten dinge der zukunft
vollkommen gleichgültig. niemals hörte ich einen maur
    t

29o poirets reise durch numidien.
sich über sein schicksal nur im geringsten beklagen; ein
jeder ist mit seiner lage zufrieden, nutzt den
gegenwärtigen augenblick so gut er kann, vergißt leicht das
vergangene, und bekümmert sich wenig oder gar nicht um die
zukunft. den tod sehen sie als eine unvermeidliche
sache an, der sie sich ohne widerrede unterwerfen.
hat man ihnen ihre heerden und zelten genommen,
  oder werden sie von irgend einer großen gefahr bedrohet,
von ihrem chef verfolgt, ihres eigentums beraubt, oder
erleiden sie sonst besondere unglücksfälle, so trösten sie sich
mit den worten  gott will es. ich habe verschiedene
mauren gesehen, die zu ihrem oberherrn berufen
wurden, und die zum voraus sehen konnten, daß er sie
seinem geiße aufopfern würde, aber sie giengen mit der
größten gelassenheit und ruhe, und wenn je irgend bei
einem ein anfall von furcht sich eingestellt hätte, so war
das bewußtsein der prädestination bei ihnen stark
genug, um die natur zum schweigen zu bringen. eben
dies für sie tröstende vorurteil macht, daß sie zur zeit
  der pest bei der größten gefahr gleichgültig bleiben, und
ich habe sie öfters mitten unter den an der pest
verstorbenen leichnamen den tod ruhig erwarten sehen; andere
leisteten ihren an der pest kranken mitbrüdern alle nur
mögliche hülse, verbanden ihnen die beulen, begruben
die verstorbenen, und, ohne die geringste furcht zu
äu  ßern, bedienten sie sich der nemlichen kleidungsstücke,
welche die an der seuche verstorbenen getragen hatten.
die möglichkeit der ansteckung ist ihnen übrigens gar
wohl bekannt; aber sie zernichten alle vorkommende
eins.

poirets reise durch numidien.
29wendungen mit den worten  mein schicksal stehet
geschrieben, gott will es.  
ich habe übrigens nicht bemerkt, daß die araber
oder mauren die prädestination in eben der weitläufigen
bedeutung, als wir, nehmen; mehrenteils wenden sie
dieselbe auf physikalische, und selten auf moralische dinge
an. sie glauben an freiheit; aber da sie blos das
aeußere ihrer religion beobachten, sich aber gänzlich von
ihrer heftigen gemütsneigung leiten lassen, so scheint
die moralität ihrer handlungen sie eben nicht zu
bekümmern. daher bemerkt man bei diesem volke eine
menge von widersprüchen, die man sich nur alsdann erklären
kann, wenn man bedenkt, daß diese nation im höchsten
grade unwissend und unkultivirt ist. die so sehr
verschiedenen nachrichten und meinungen der reisenden,
die nur eine kurze zeit unter ihnen gelebt, muß man
daher aus eben den angeführten ursachen erklären. wenn
z. b. jemand zum erstenmale diese küste besuchte, und
die araber während der pestzeit in ihren zelten
beobachtete, und so, wie ich, einen hausvater mit kaltem,
gleichgültigem blicke unter seinen weibern und kindern
herumwandern sähe, wie er einem jeden das leintuch,
worinn er begraben werden sollte, mit der größten gelas
senheit reichte, und die, so es empsiengen, es gleichfalls
mit einer stoischen mienehinnahmen; wer dieses, sage ich,
zum erstenmale sähe, würde vielleicht dieses volk als eine
art philosophen betrachten, besonders, wenn zu eben
der zeit der ansteckung die öffentlichen lustbarkeiten und
spiele ununterbrochen fortdauerten. welche wirkung

592 poirets reise durch numidien
kann der anblick eines sohnes erregen, der seinen
sterbenden vater in seinen letzten augenblicken mit aller
aufmerksamkeit bedient, und der, sobald er todt ist, ihm
seine kleider auszieht, ihn wäscht und mit eigenen
händen begräbt, ohne sich im geringsten um die ansteckung
zu bekümmern 
bei uns würden dergleichen handlungen für
heldenchaten gelten; aber bei den arabern muß man sie nur
als folgen ihres systems betrachten. ihnen ihren
irrtum über diesen punkt benehmen, hieße die quelle
ihrer ruhe und ihrer glückseligkeit vernichten, die ihnen
die beständige furcht und den despotismus, worunter
sie leben, einigermaßen erträglich macht. nach den
begriffen unserer religion würden diese nemlichen
grundsätze allen lastern tor und tür öfnen, weil sie uns
zugleich der moralischen freiheit berauben würden  bei
dem muselmann verhält es sich ganz anders, indem es
blos die gänzliche ergebung in den göttlichen willen
hervorbringt, und keine weitere unbequemlichkeit für ihn
hat, als daß sie durch die vernachläßigung gehöriger
verwahrungsmittel mancherlei physikalischen uebeln
ausgesetzet bleiben. so gefährlich diese grundsätze in der
christlichen religion sein würden, so sehr muß man sie
bei den muhamedanern als ein meisterstück von politik
und philosophie betrachten; und obgleich die christliche
religion uns die ergebung in den göttlichen willen
ebenfalls besiehlt, so wird doch dieses nemliche gebot bei den
muhamedanern zu weit ausgedehnt. . .  
  
.
     
poirets reise durch numidien a93
so hegen die araber gleichfalls ihrer religion
zufolge, eine besondere achtung für die wahnwitzigen. sie
 betrachten selbige als eine art heiliger, oder vom hims
mel besonders begünstigter wesen. ich fand einen
dieser wahnsinnigen; er gieng völlig nackend, und in alle
zelte, wohin er wollte, sogar zu den weibern, ohne
daß die männer sich dadurch beleidigt fanden. ihn
zurückzuweisen, oder übel zu behandeln, ist nach ihrer
meinung eine strafwürdige handlung. ich sahe ihn von
allem, was er fand, essen.
die araber, die das leben des menschen übrigens
so gering schätzen, haben indessen die höchste achtung für
die todten und ihre grabstätte. nicht begraben zu
werden, sehen sie als das größte unglück an, und
gegenwärtig, da man nichts als todte und sterbende sieht,
sterben sie mit äußerster gelassenheit, weil sie versichert sind,
begraben zu werden. die schmählichste strafe, die bei
den arabern einem missetäter begegnen kann, ist zu
stücken gehauen und den hunden vorgeworfen zu
werden.  
 
bei ihren beerdigungen bemerkte ich folgende
ceremonien. sobald ein araber verschieden ist, wird sein
leichnam sorgfältig gewaschen, und in ein weißes, von
schöner leinwand verfertigtes tuch gewickelt, welches
eigends zu dieser absicht in vorrat gehalten wird. diese
leinwand wird in verschiedenen städten der barbarei
verfertigt; doch wird diejenige, welche die pilger von
mecca mitbringen, und dort von dem vornehmsten
z

294 poirets reise durch numidien.
 
jman gesegnet worden, weit höher geachtet. obgleich
diese geweihte leinwand ihnen sehr cheuer zu stehen kömmt,
so macht doch der vermeinte vorteil, der mit deren
gebrauch verknüpft ist, daß sie die kosten nicht scheuen.
wenn der todte gereinigt ist, so wird er auf eine
art von tragbahre gelegt, und von einem pferde zu
grabe getragen, begleitet von seinen freunden und
nächsten verwandten. unterdessen daß die männer das
grab machen, hucken die weiber um den todten
herum, betasten und entblößen ihn, oder unterhalten sich
auch in der zwischenzeit über gleichgültige dinge;
manchmal unterbrechen sie ihr gespräche durch ein lautes
geheule, und verschiedene fragen, welche sie an den
verstorbenen richten, wodurch sie ihn bewegen wollen, aufs
neue unter ihnen zu wohnen. warum, sprechen sie zu
   
dem todten, hast du uns verlassen  warst du nicht
gut bei uns  haben wir dir den courcou on nicht,
wie es sein soll, bereitet  deine kinder werden dich
also nicht wieder sehen  sie, die so viel vergnügen
empfanden, dich zu besitzen; jetzt, da du sie verlassen,
wissen sie nicht, was sie vor schmerzen anfangen sollen;
sie tun nichts als heulen und schreien. ach  kehre
wieder zu uns, nichts soll dir fehlen. aber du hörest uns
nicht; du antwortest nicht auf unsere fragen; du hörest
nicht auf unsre seufzer. ach  ach  ach  diesen und
ähnlichen reden und verweisen, die ohngefähr bei allen
leichenbegängnissen die nemlichen sind, fehlt es nicht an
natürlichem und rührendem ausdrucke, und gewiß würde
auch der zuschauer dadurch bewegt werden, wenn
dieselv
a.
 

poirets reise durch numidien. 295  
  s
setzten.
bigen weiber, die einen augenblick zuvor den größten
schmerz ausdrückten, nicht gleich darauf lachten und
scherzten, und bald hernach aufs neue ihr geheul
fortwährend dieser zärtlichen verweise raufen sie sich
die haare aus, und zerkratzen sich mit den nägeln die
adern an den schläfen, so daß das blut, mit den
tränen vermischt, den höchsten grad der verzweiflung
ausdrückt. wenn die männer das grab fertig haben,
so wird der leichnam darinn auf die seite, mit gegen
morgen gewandtem gesichte gelegt. einer der papas
giebt ihm einen zettel in die hände, worinn er ihn dem
ucber dem körper wird alsdann
eine art von gewölbe aus baumzweigen verfertiget,
damahomet empsiehlt.
mit die erde den körper nicht berühre; alsdann wird die
grube völlig mit erde gefüllt, und eine neue lage
baumzweige und steine werden darauf gelegt, um zu
verhüten, daß der körper von den wilden tieren nicht heraus
geholt werde. in der mitte des steinhaufens lässet man
gewöhnlich einen leeren raum, worein irdenes geschirr,
oder sonstiges hausgerät, gesetzt wird; doch geschieht
dies nur bei den vornehmsten arabern. zuletzt wird auf
das grab eine art von leichenfahne gesetzt; diese besteht
aus einem stock, an dessen oberem ende ein lappen be   
festiget wird, der gewöhnlich aus einem der
kleidungsstücke des verstorbenen genommen ist. nach geendigter
trauerceremonie kehrt ein jeder zu seiner hütte zurück,
ohne irgend einen ausdruck von schmerz
niß zu äußern.
 
oder
bekümmer 

z96 poirets reise durch numidien.
zu werden, so süchte ich , so gut als möglich, mich
 
die nächsten verwandten des verstorbenen, oder
auch dessen freunde, besuchen das grab von zeit zu zeit.
sie heben gemeiniglich einige steine vom grabe, oder
graben den leichnam zum teil aus, um sich zu
verschern, daß er nicht wiederum lebendig geworden. wenn
die verwesung des leichnams ihnen das gegenteil zeigt,
alsdann fangen sie ihr geheul und ihre klagen aufs neue
an, die mit den zuvor beschriebenen genau
übereinkommen. einige araber bewerfen diese grabstätte mit etwas
kalk, um ihnen ein ansehen zu geben; aber alle besuchen
an ihren festtägen haufenweise die grabstätte der
verstorbenen, heulen und wehklagen bei denselben.
da ich diesen gebrauch anfänglich nicht wußte, so
wurde ich eines tages dadurch nicht in geringe furcht
gesetzt. ich botanisrte damals in gesellschaft meines
bedienten auf einem der felsen in der nachbarschaft von la
calle, gerade während der zeit, da wir mit den radis
im krieg waren. auf einmal wurde ich durch
wiederholte flintenschüße und ein getöse von waffen
aufmerksam gemacht, und bald darauf, da ich mich auf die
höchste spitze des felsens begab, wurde ich in der ferne
einen großen trupp berittener araber gewahr, die in
volkem trapp, von einer staubwolke umgeben, auf uns
zu kamen. da sie die fahne mahomets aufgesteckt
hatten, so wurde ich durch diese kriegerische zurüstung nicht
wenig in furcht gesetzt, besonders weil ich den ganzen
trupp für nadis hielte. da es mir unmöglich war, la
calle zu erreichen, ohne von diesen reutern ergriffen
 
.

  poirets reise durch numidien. 297
 
in dem dicksten gebüsche zu verbergen, weil am ersten
orte ich zu leicht entdeckt zu werden in gefahr stand.
doch da diese araber näher kamen, so bemerkte mein  
bedienter, daß dies nicht die nadis, sondern die
zulmis waren, bei denen wir kurz zuvor gewesen waren, und
von denen er verschiedene in der entfernung erkannte.
durch diese versicherung getröstet, verließen wir unsere
schlupfwinkel, und giengen ihnen entgegen. sie
erkannten mich sogleich, und sagten mir, daß sie zu einer
nahe gelegenen moschee giengen, um dort das
beiramfest zu seiern, und zugleich die grabmäler ihrer
verstorbenen zu besuchen. ich ließ sie ihrer
religionsübung ohne einrede nachgehen, und auch ich fuhr mit
kräutersuchen fort, worinn ich durch ein panisches
schrecken war gestöret worden.
der gebrauch, nach dem tode eines verwandten
den hinterbliebenen einen condolenzbesuch abzustatten,
ist bei den arabern, so wie bei uns, angenommen.
sobald jemand einen aus seiner verwandschaft verloren hat,
so gehen die nächsten anverwandte und freunde zu ihm;
die männer zu den männern, und die weiber zu den
weibern. bei dem ersten besuchefängt die ganze
gesellschaft an zu heulen und zu schreien. die stärke des
geheules hängt von der würde, die der verstorbene
bekleidete, ab. so heulet z. b. der niedere um den
höhern aus allen leibeskräften. weniger heulen die sich
völlig gleichen.
die chefs brauchen nur blos zu
seufzen, es müßte denn gleichfalls ein chef gestorben sein.
alle diese klagen werden genau nach vorschrift
beobachv s

298 poirets reise durch numidien.
w
tet; denn sobald diese ceremonie geendiget ist, so
überläßt man sich der freude, es müßte denn ein neuer
besucher hinzukommen, mit welchem die gesellschaft aufs
neue heulen muß. die besuche schränken sich nicht auf
einen einzigen ein; sie werden im gegenteile öfters
wiederholt, zuweilen acht oder vierzehn tage hintereinander.
wenn man den tod eines arabers in irgend einem
douare erfährt, wo sich einige verwandte des verstorbenen
aufhalten, so wird man augenblicklich durch das geheul,
welches männer, weiber und kinder darüber anstellen,
davon benachrichtiget, und die hunde, die durch dies
abscheuliche getöse beunruhiget werden, stimmen
gemeiniglich mit ein; doch währt das geheul nicht gar lange,
und die ruhe ist in kurzer zeit wiederum hergestellet.
in den städten sehen die andächtigen muselmän
neres als eine verdienstliche handlung an, einen todten
zu grabe zu tragen; sobald sie nur einen leichenzug
gewahr werden, so verlassen sie sogleich ihre
beschäftigungen, um die träger abzulösen, bis sie auf eine ähnliche
art wiederum durch andere ersetzt werden. die ehre,
einen todten zu beerdigen, wird keinem mietlinge
anvertraut; dies ist das geschäft des nächsten
verwandten. ein vater z. b. beerdiget seine kinder, und die
kinder, wenn sie erwachsen sind, die eltern, und sofort
nach den graden der verwandtschaft. bei jeder
beerdigung befinden sich einige oder mehrere papas, die
diese ceremonie durch absingen oder herbeten einiger verse
aus dem koran desto seierlicher machen, und die dem

poirets reise durch numidien. 299  
 verstorbenen gleichfalls einen empfehlungsbrief an den
propheten mitgeben.  
die araber kennen keinen andern arzt als die
natur, und keine andere arzneimittel, als die ihnen
entweder die unwissenheit oder der aberglaube anempfehlen,
die nation, die ehedem so viele geschickte leute in der
heilkunst aufzuweisen hatte, weiß von allem dem nichts
mehr, und das licht, welches sie in dieser wissenschaft
angezündet hatten, haben sie andern nationen überlassen.
daß sie bei krankheiten zur arzneikunst ihre zuflucht
nicht nehmen, geschieht mehr aus unwissenheit als aus
verachtung; denn die europäischen aerzte, die sich etwa
von ohngefähr bei ihnen einfinden, werden vorzüglich
wohl aufgenommen, und blos unter dem namen eines
arztes kann man bei diesem volke sicher reisen. es
geschiehet also aus liebe zu sich selbst, daß sie gegen einen
arzt menschlich sind, und ihre natürliche grausamkeit
auf eine kurze zeit vergessen. merkwürdig ist es, daß
eben diese menschen, welche oft aus unwissenheit ihren
eigenen zustand nicht kennen, wenn sie wirklich krank sind;
sobald sie nur einen arzt ansichtig werden, es zusein
glauben, wenigstens in der einbildung. daher geschieht es,
daß sie bei gelegenheit, wenn sie einen arzt unter sich
wissen, mit sich selbst die strengste prüfung anstellen, und
es sind vielleicht wenige unter ihnen, die es nicht für
nötig halten, wenigstens ein vorbauungsmittel zu
verlangen, blos um diese gute gelegenheit nicht zu versäumen.
da sie ihren eigenen zustand nicht beurteilen können,
so reichen sie gewöhnlich dem arzte den puls hin, und

300  poirets reise durch numidien.
nur selten glauben sie, wenn man ihnen versichert, daß
ihnen nichts fehle. zum aderlassen haben sie ein vorzüg 
liches zutrauen; sogar die gesündesten unter ihnen
glauben es benötiget zu sein, und im eigentlichen verstande
ist dies ihr universal mittel. in ermangelung eines
arztes lassen sie sich selbst zu ader; aber die art, wie
sie zu werke gehen, dürfte mehrere unserer landesleute,
denen beim anblicke einer lanzette übel wird, nicht
weiig erschrecken. derjenige, der unter den mauren sich
mit dem aderlassen abgiebt, fängt damit an, seinem
patienten den hals mit einer binde so stark als möglich
zusammen zu schnüren, so, daß der kranke zu ersticken
gefahr läuft. wenn die stirnadern durch dieses mittel
hinlänglich angeschwollen sind, so macht der operateur
5 bis6einschnitte mit einem scheermesser, und in
einem augenblicke ist das ganze gesichte mit blut bedeckt,
den ausfluß des blutsvermehren sie dadurch noch mehr,
daß sie kleine runde stöckchen auf den adern hin und her
rollen. auf eine ähnliche art lassen sich auch die araber
am fuße zur ader. nach geschehener operation waschen
sie die wunde, legen etwas mit wasser vedünnten ton
vermittelst eines tuchs darauf, und gehen ohngestört
ihren verrichtungen nach.
dies wäre ohngefähr die ganze arzneiwissenschaft
der mauren, dazu kommen etwa noch ein paar
mediamente, die durch tradition sich erhalten haben, und bei
deren anwendung eine gute portion aberglauben mit
obwaltet. außerdem haben die araber noch ein
besonde
poirets reise durch numidien. 301
res vertrauen zu amuleten und talismann, die sie von
den marabous erhalten.    
wahr ist es, daß die mauren das ganze heer von
krankheiten, die eine folge unserer weichlichkeit und
unserer ausschweifungen sind, nicht kennen. die
krankheiten, denen die mauren besonders ausgesetzt sind,
entstehen von ihrer großen unreinlichkeit, oder den
sumpsichten ungesunden wohnplätzen, ihren ausschweifungen
mit den weibern, oder aber von den übeln
nahrungsmitteln, und äußern sich entweder als hautkrankheiten,
faulsieber oder wechselsieber, rhevmatisme, oder auch
auszehrungen. die zunächst der küste wohnen, sind
besonders mit der lustseuche geplagt, die sie die
christenkrankheit nennen, und die sie wahrscheinlich durch unsre
schiffe aus europa erhalten. wider diese krankheit
gebrauchen sie kein mittel, und das unreine angesteckte
blut fließt in ihren adern bis an das ende ihrer tage,
und wird also, wie leicht zu begreifen, von den eltern
auf die kinder verpflanzt, die unschuldiger weise für die
ausschweifungen ihrer eltern leiden müssen. doch
macht, wie ich zu bemerken gelegenheit gehabt, diese
krankheit bei weitem nicht so schnelle fortschritte, als
bei uns; ob dieses der ungemein nüchternen ebensart der
mauren zuzuschreiben, oder ob der beständige aufentalt
in freier luft, oder selbst das klima etwas dazu beiträgt,
weiß ich nicht.
da die araber in beständigem kriege mit einander
leben, so sind besonders schußwunden und
knochenbrüche unter ihnen sehr gemein. da sie die heilung dieser
 .
.

3o2 poirets reise durch numidien
fwunden gänzlich der natur überlassen, so geschiehet es,
daß einige heilen, andere hingegen lebenslang offen
bleihen. doch wenn die araber nicht gleichen vortei, als
wir, von der arzneikunst ziehen, so sind sie auf der andern
seite von einer menge ungemächlichkeiten, die wir
dagegen empfinden, befreiet. ihre einbildung wird z.
b. nicht durch den ausspruch des arztes am
krankenbette erschreckt, und ihre krankenzimmer sind nicht mit
einer großen menge arzneifläschchen angefüllt, deren
bloßer anblick schon krank macht, und oft eckel erwecket.
da so wenig ihre religion als ihre politische fassung es
fordert, ihnen das herannahen der letzten stunde
vorher zu verkündigen, so sterben sie ohne eigentlich an den
tod zu denken. so lange der kranke herum gehen kann,
sieht man ihn gehen, oder er bleibt auch ausgestreckt auf
der erde liegen, ohne jemals die kleider abzulegen,
merkt er sein nahes ende, so kehrt er das gesicht gegen
morgen, empsiehlt sich dem prophet, und stirbt ruhig.
vor einigen tagen schiffte ich mich ein, in der
absicht nach callo, ein der compagnie gehöriges comtoir
auf der küste von algier, etwa 8o französische meilen
von hier, zu segeln. die beschreibung, welche man mir
von der schönheit dieses landes, den daselbst befindlichen
altertümern und andern merkwürdigkeiten gemacht
hatte, erregten bei mir den wunsch diese gegend näher
kennen zu lernen, und ein schiff, welches die
compagnie der handlung wegen dortin sandte, bot mir hierzu
die beste gelegenheit dar. man hatte mir allerhand von
der grausamkeit der einwohner, und von der schwie

poirets reise durch numidien, 303
rigkeit, das land näher zu untersuchen, erzählt; dies alles
aber konnte meinen einmal gefaßten vorsatz nicht
rückgängig machen. wir waren widriger winde wegen
genöchiger zu bonne einzulaufen, aber mein vorhaben blieb,
mich bei dem ersten günstigen winde wiederum
einzuschiffen. doch die beschreibung dessen, was man mir von
den schwierigkeiten, zu callo anlanden zu können, gesagt
hatte, wurde mir nicht allein aufs neue bestätiget,
sondern auch mit so lebendigen farben abgemalt, daß ich
meinen vorsaß dahin zu gehen zu meinem größten
leidwesen aufgeben mußte. die schiffe, welche man der
handlung wegen dortin schickt, müssen beständig auf
ihrer hut sein, und da sie von den dortigen einwohnern
alle nur mögliche beleidigungen zu erdulden haben, so
kann das schiffsvolk öfters nicht anders als bei nachtzeit
ans land gehen. sie müssen die ladung, die in leder
und andern waaren besteht, und die in dem hause des
agenten der compagnie aufbewahret wird, so schnell als
möglich an bord bringen, und dies land, wo die
menschen mehr als die wilden tiere zu fürchten sind, so
geschwind sie nur können, wiederum verlassen.
bei denen das leben eines jeden ankommenden stets in
 
 
man wird sich wundern, daß man mit menschen,
gefahr ist, dennoch zu handeln fortfährt; aber wozu ist
nicht die begierde, seine reichtümer zu vermehren,
fäg
 
 
hig  die vorsicht, die der agent der compagnie sei 
nes eigenen lebens wegen nehmen muß, erweckt graue
sen, und beweißt in der tat eine nicht geringe gefahr,
er bewohnt nebst einem kasr und einigen bedienten
     

394 poirets reise durch numidien.
ein haus, welches statt aller übrigen oefnungen nur
ganz kleine dachfenster hat. diese fenster sowohl als
die tür, sind mit eisen beschlagen, um gegen
flintenkugeln undurchdringlich zu sein; überdem müssen diese
herren tag und nacht schildwache halten; aber aller
vorsicht ungeachtet, haben sie doch mancherlei
gefährlichkeiten auszustehen gehabt. die araber hatten
einmal bei der nacht das dach erstiegen, die ziegel
abgerissen, und durch die gemachten oefnungen ihre flinten
gesteckt, mit welchen sie die schildwache zu verwunden
oder zu tödten suchten. ja, einmal trieb sie die wuch
so weit, das haus des agenten auf allen vier ecken
anzuzünden, um ihn und alle seine leute zu verbrennen.
der gegenwärtige agent zu callo, herr hugues, ist
mehr als einmal angegriffen worden; vor einigen jahren
empsienger einen flintenschuß an dem backen, wovon er
indessen glücklich geheilt wurde. er stand im begrif,
den ort zu verlassen; allein die araber wollten dies nicht
zugeben, und empsiengen seinen nachfolger so übel, daß
dieser kaum so viel zeit übrig hatte, sich wiederum
einzuschiffen. alle diese nachrichten wurden mir von den zu
bonne sich niedergelassenen arabern mehr als einmal
bestätigt, und dies bewog mich einige zeit in dieser stadt
zu verbleiben.
die umständliche nachrichten, welche herr hugues
mir über callo mitzuteilen die güte hatte, haben mich
einigermaßen schadlos gehalten, denn er ist vor allen
andern im stande über diesen ort und die umliegende
gegend glaubwürdige nachricht zu erteilen; er wohnt dort
seit

       
poirets reise durch numidien. 305
seit mehreren jahren, und seiner bedienung wegen steht
er mit den einwohnern in stetem verkehr, und wird nicht
selten übel genug von ihnen mißhandelt. die nachricht
des herrn hugues ist schön, und es wäre zu wünschen,
daß alle bewohner fremder und unbekannter länder so
gute beobachter wären, und ihre bemerkungen mit so
vieler gründlichkeit und genauigkeit abfaßten.
 das kleine ländchen, welches wir unter dem
na men callo verstehen, ist ein kleines tal von etwa 150
 aus ton und erde bestehenden häusern, welche nur
 ein stockwerk hoch sind. diese 150 häuser machen
 vier dorfschaften aus, jedes dorf ist etwa 400 schritte
 von dem andern entfernt, und seit mehr alszweihundert
 jahren von den mauren bewohnt. die bewohner
 sind von verschiedenen stämmen, und größtenteils
 abkömmlinge von den bergmauren. das erste dorf,
 oder dasjenige, welches am weitesten vom meere
abge legen, heißt berkaide, das ist, land des kaide. das
 zweite heißt azoulin, nach dem stamme, der es
be wohner. das dritte dorf wird berdrouille, oder
lang land genannt. das vierte jasde, welches der name
 des berges ist, an dessen fuße dies dorf liegt. dies
 letztere ist zunächst dem meere, hat ein kleines schloß,
 mit einer türkischen besatzung, und zugleich das
kom toir der königlichen afrikanischen kompagnie. 
 callo wird von der morgenseite durch eine
ansehn liche rhede gedeckt, die gegen norden und nordost völ.
 lig offen ist. gegen mittag wird es von einer reihe
    u  
a
    


366 poirets reise durch numidien.
 öder berge begränzt, und gegen abend sind die beiden
 nationen onledfensel und macralefu, die in
kriegs zeiten die vorposten und bundesgenossen der einwohner
 von callo sind, die nächsten nachbarn. gegen
mit ternacht macht ein kleiner meerbusen, der in der
lan dessprache baaoens  , d. i. weibermeer, heißt, die
 gränze. 
 die luft zu callo ist außerordentlich gesund und
 gelinde; der boden des ganzen tals selbst ist an und
 für sich trocken und unfruchtbar, doch findet man hier
 eine menge obstbäume, die aber, entweder aus
man gel an gehöriger kultur, oder wegen übler
beschaffen heit des bodens, mehrenteils unschmackhafte früchte
 tragen, und die noch überdies selten zur reife kommen.
 die umhergelegenen berge bringen nur sehr weniges
 strauchwerk hervor, auch die anzahl von pflanzen,
 die ich dort bemerkt habe, sind von geringer bedeutung. 
 die unfruchtbarkeit des bodens ist ursache, daß
 die einwohner von callo durch den ackerbau sich nur
 geringen unterhalt verschaffen können; daher haben sie
 sich vorzüglich auf den lederhandel gelegt. sie kaufen
 die ochsenhäute größtenteils von den bergbewohnern,
 und zwar in sehr niedrigen preißen; verkaufen sie aber
 mit sehr großem gewinne den agenten der kompagnie.
 außerdem bereiten sie eine art grober leinwand, wozu
 sie den flachs aus algier holen. diese leinwand
ver kaufen sie an die bergbewohner, oder vertauschen sie
 auch gegen korn, butter, oehl, oder auch häute.
 

poirets reise durch numidien. 307
 die betriebsamsten unter ihnen führen auch wohl
gesal zene butter, oehl, nüsse und trockene seigen nach
 tunis oder algier; von daher bringen sie entweder zeug
 zu kleidungsstücken, oder auch salz, womit sie die
 häute einsalzen, bis sie gelegenheit finden sie an das
 komptoir zu verkaufen. 
 einige alte brunnen, die noch in sehr
brauchba rem stande sind, so auch ein altes schloß, und
meh reres mauerwerk, beweisen, daß dieses land lange vor
 ankunft der mauren bewohnt war. und was mir es
 wahrscheinlich macht, daß die römer hier ansehnliche
 besißungen hatten, sind einige aufschriften auf großen
 weißen steinen, die allem anscheine nach die
vorder seite eines tempels zierten. auf einigen dieser steine
 kann man die worte neptuno, jovi, sehr deutlich
le sen; auf andern sind die inschriften völlig unleserlich. 
 die regierung zu callo ist ohngefähr eben so wie
 die der übrigen kleinen pläße, die von dem deizu algier
 abhängen. ein aga oder befehlshaber ist über das
 militair gesetzt; er und vier offiziere machen den
di van oder rat aus; die soldaten werden alle jahre,
 im may, durch andere, die von algier kommen,
ab gelöset. diese militz ist, um die einwohnervon callo
 in respekt zu halten, den handel der christen zu
be schützen, und allenfalls die landung irgend eines
sein des der republick algier zu verhindern. das
gouver nement bestehet aus lauter türken. 

gos poirets reise durch numidien.
.
y  
 
 die bürgerliche regierung wird von zween
kai des, und sieben maurischen chefs, die in den vier  
 dörfern verteilt sind, verwaltet. sie haben aber
 nicht die mindeste macht über die einwohner von callo,
 und müssen sich bloß mit dem titel ihrer bedienung
be gnügen. ihr einziges geschäft bestehet darin, mit
 den bergbewohnern krieg zu führen und frieden zu
 schließen, desgleichen, den lederhandel zwischen den
 christen und den kabailen entweder zu verhindern, oder
 zu erlauben, je nachdem sie selbst, entweder aus
man gel an gelde, oder aus andern ursachen, diese waare
 nicht an sich kaufen können oder wollen, um sie zu einer
 andern zeit wieder an die christen zu verkaufen. diese
 kaides oder scheiks sind ohnstreitig die größten schur
 ken im ganzen lande; sie haben weder hinlängliche macht,
 noch guten willen genug, recht und gerechtigkeit zu
 handhaben, oder die laster zu verhindern, die hier im
 schwange gehen. selbst die hiesigen türken werden
 nicht verschont. wenn der aga oder der divan sich
 es einfallen läßt, etwa friede und ruhe zu handhaben,
 so kostet es der garnison, ehe sie nach algier zurück
 geht, gemeiniglich einige mann. daher begnüget sich
 die im schlosse befindliche türkische besatzung schon seit
 mehreren jahren, ihren sold in friedlicher stille zu
 verzehren, und nur selten lassen sie sich außer demselben
 sehen. die einwohner von callo haben daher völlige
 freiheit, ungestraft allen nur möglichen unfug zu
trei ben, und fast kein tag vergehet ohne blutige auftritte.
 die große freiheit, welche die einwohner von callo
    . .
       

    y.
poirets reise durch numidien. 309
s   genießen, ist der grund, daß sie ohnstreitig die größten
a  bösewichter auf der ganzen erde genannt zu werden
 .  verdienen.   
t ,  obgleich die ganze umliegende gegend von callo
der  sehr bergicht ist, so ist sie doch auch dagegen ungemein
i,  angenehm; zwischen den bergen finden sich sogar
fruchtf   bare stellen, die, der wenigen mühe, mit welcher
 die mauren den ackerbau treiben, ohnerachtet, viel
 n  viehernähren, und waizen, gerste, schwarze hirsec.
 hervorbringen. die bewohner der berge bringen dem
   komtoir etwas baumwolle, honig und oehl,
vor züglich aber wachs in großer menge. gegen mittag
1  von callo stößt man auf zwei flüsse, die eine ebene
   von etwa drei französischen meilen durchlaufen, und
 sich in den meerbusen von callo, der die hiesige rhede
3
 ist bis drei meilen von seinem ausflusse für
mittelmäs sige fahrzeuge schiffbar. vorbenannte ebene ist
unge mein fruchtbar, und dessen bewohner sind gleichfalls
   sohngleich gesitteter und menschlicher, als die der übrigen
 gegenden. die gegen westen wohnen, sind fast als
 völlig wilde zu betrachten. ihr land ist durchgehends
  unfruchtbar, und bringt, außer etwas gerste,
schwar  ze hirse, oehl, harz und teer, wenig hervor. die
 geringen erndten dieses landes werden größtenteils
 durch eine erstaunende menge kleiner kurzschwänzchter
  affen zernichtet, und wenn man das korn, von
an2 fang der saat bis zur erndte, nicht sorgfältig hütet,
z fo ist auf keinen ertrag zu rechnen. sehr schönes
bau ausmacht, ergießen. der stärkste von diesen flüssen

io poirets reise durch numidien.  
 holz, das sich hier in der größten menge und
vollkom menheit befindet, könnte ein sehr beträchtlicher
hand lungszweig werden, wenn das wilde und grausame
be3,tragen der einwohner es nicht unmöglich machte, dieses
 unternehmen je auszuführen. 
 die verschiedenen arabischen stämme, die zehn
 und mehrere französische meilen um callo herum
woh nen, sind völlig frei und unabhängig, und bis jeßt
 hat der bei von konstantine mit seiner macht es noch
 nicht dahin bringen können, sie zu unterjochen. unter
 diesen stämmen sind sogar verschiedene, die nicht
ein mal ein gemeinschaftliches oberhaupt oder chef, der sie
 regieret, anerkennen. alle sind in beständigem kriege.
 diese mauren sind von farbe dunkelbraun, schmutzig,
 grausam , unwissend, und immer bewafnet. sie
ge hen mit bloßem kopfe, und wissen kaum, daß sie mu
 hamedaner sind. 
 die bewohner von callo sind mehrenteils blond,
 groß und von ziemlich starkem bau. außer ihren
häu sern gehen sie beständig bewafnet, das heißt, mit einer
 flinte, ein paar pistolen und einem säbel versehen.
 sie sterben größtenteils an erhaltenen wunden, weil
 sie fast beständig in krieg und streit leben. alle,
oh ne ausnahme, sind diebisch, faul, gefräßig, grausam
 und unmenschlich gegen fremde, und übrigens allen nur
 ersinnlichen lastern ergeben. 
nach den probestücken verschiedener mineralien,
welche herr hugues der bevorstehenden nachricht
beige
poirets reise durch numidien. 3 11
m fügt hatte, zu urteilen, muß die dortige gegend
ziemh lich reiche kupfergänge besitzen; auch ist in den klüften
  der berge in der gegend um callo bergkristallingroßer
    menge anzutreffen.
die stadt hippone hatte allem ansehen nach eine ,
ungemein angenehme lage, mitten in einer sehr schönen
ebene, am fuß eines wohlbelaubten hügels, zwischen
zween flüssen, und etwa eine halbe meile vom meere
entfernt. von dieser stadt hat sich sehr wenig erhalten,
nur ein paar schwibbögen, die mir zuerst in die augen
sielen, und deren höhe und größe ein sehr großes
gebäude anzeigen, und vermutlich ehemals zu einer kirche
gehörten; wenigstens glaubt man dies hier allgemein.
nicht weit davon sieht man ein anderes ohngleich besser
erhaltenes gebäude, welches durchgehends für das
kloster des heil. augustins ausgegeben wird. dieses
gebäude bestehet in einem doppelten ziemlich starken gewölbe,
und wird von acht bogen getragen, die aus breiten etwa
einen zoll dicken backsteinen aufgeführet sind; doch bei
einer aufmerksamen betrachtung entdeckt man sogleich,
daß dieses vermeintliche kloster nichts anders, als eine
ziemlich wohl erhaltene wasserleitung sei. die
vierekkichten oefnungen in dem innern teile des gewölbes,
und die noch sichtbaren nach art der dachrinnen
ausgehöhlten wasserröhren, die form und festigkeit des
gebäudes selbst, alles bestätiget diese meinung. in
einiger entfernung von da fand ich ähnliche, wiewohl weit
geringere, ruinen. mir ist es wahrscheinlich, daß
hippone sich bis ans ufer des flusses seibouse erstreckte,

312 poirets reise durch numidien.
welcher seinen ausfluß im angesichte der stadt bonnehat.
bei einem spaziergange längst dem ufer dieses flusses
entdeckte ich neulich ueberbleibsel einer ehemaligen kay,
welche aus einem gemäuer bestand, worin man noch die
kleinen roten etwa andertalb zoll langen und einen zoll
breiten backsteine, die nach art der mosaik eingesetzt
waren, sehr deutlich erkennet. diese steine waren durch
einen harten mörtel oder vielmehr kütt vereiniget, so
wie man ihn bei römischen arbeiten dieser art gewöhnlich
findet. an diesem orte war der weg breit, durchaus
eben und schön , und eben so bemerkte ich ihn eine halbe
meile lang; vermutlich hat sich dieser weg seit der römer
zeit in diesem zustande erhalten, denn die araber
befümmern sich nicht um die öffentlichen heerstraßen; die,
welche man noch jeßt in diesem lande entdeckt, sind ohne
widerrede das werk der ehemaligen bewohner desselben.
obgleich hippone seinen ruhm bloß der ehre
verdankt, durch einen der größten kirchenväter
regieret worden zu sein, so hätte sie doch auch durch ihre vor
teilhafte lage eine der blühendsten handlungsstädte des
alten numidiens werden können. von allen seiten
war sie mit den fruchtbarsten ebenen umgeben, und die
fettesten weiden auf der einen, und die mit den schönsten
fruchtbäumen auf der andern seite besetzten hügel
verschaften ihren einwohnern einen ueberfluß an
nahrungsmitteln. außerdem setzte die nähe des meeres die
einwohner in stand, ihren ueberfluß, als korn, wolle und
wein, an europäische nationen auf das vorteilhafteste
umzuseßen. der fluß seibouse, der um die stadtmauer
     
 

poirets reise durch numidien. 31 3
 
herfloß, ist hier ziemlich breit und schön, doch versandet
er leicht; daher können jetzt nur große türkische barken
oder sandals darauf schiffen; wiewohl mit leichter mühe
dieser fluß vollkommen schiffbar gemacht werden, und
einen bequemen hafen abgeben könnte, und allem
anscheine nach war wirklich hier ein hafen vorhanden, der
aber nunmehro völlig versandet ist. jetzt ist der boden,
wo ehemals hippone stand, voller gärten, die durch
hecken von opuntien,  cactus opuntia  deren früchte
zwar kühlend, aber von sehr fadem geschmacke sind,
eingefaßt. der seigenbaum, oehlbaum, sebesten,
pomeranzen, citronen, johannisbrodbaum, azerole und
weinstock werden hier mit dem besten erfolg gezogen,
und die verschiedenheit dieser früchte macht in der
ferne einen sehr angenehmen anblick.
das alte hippone ist durch die gegenwärtige stadt
bonne ersetzt worden; diese liegt dicht am meere, am
ausfluß des seibouse. die stadt ist mit einer guten mauer
umgeben, und gegen die seeseite noch überdas durch
vestungswerke und ein vom kayser karl v. gebautes sehr
festes schloß beschützt. dieser kayser bauete dieses
schloß, als er im jahr 1535 diese stadt eroberte. die
straßen von bonne sind durchgehends enge und
unreinlich, übel gepflastert, und beständig voller unslat und
kühkoch. die häuser sind von viereckichter form und
einem einzigen sockwerk, und die fenster gehen nach
dem hofe zu. gegen die gasse haben sie durchgehends
ganz kleine etwa einen halben fuß weite oesnungen, und
diese geben den gassen ein trauriges, finsteres ansehen.  

314 poirets reise durch numidien.
.
daß bei dieser bauart bloß die orientalische eifersucht
zu rache gezogen wird, versteht sich von selbst. statt
der dächer sind auch hier durchgehendsplatte terrassen
üblich. die weißen steine, womit die häuser gebauet,
und die über das noch mit kalk übertüncht werden,
machen im ganzen eine schlechte, einförmige figur, und
ermüden in die länge das auge außerordentlich. die
zimmer sind mit matten oder tapeten belegt, je
nachdem jemand das vermögen dazu hat, aber die wände
sind ganz weiß, ohne den mindesten zierrat  doch sieht
man dieselben bei einigen vornehmen mit flinten,
pistolen, säbeln und ähnlichen landesüblichen waffen,
statt alles übrigen schmuckes, behangen. bonne hat
zwei mit türmen  minarets  versehene moscheen.
diese türme sind pyramidenförmig, und gleichen
einigermaßen unsern glockentürmen; von der zinne diese
türme rufen die papas oder priester dreimat des tages
das volk zum gebet, mit den worten  gott ist groß 
mahomet ist sein prophet, kommt zum gebet ihr
glaubigen  man weiß, daß die türken sich niemals der
glocken bedienen.
die einwohner von bonnesindwenig von den übrigen
bergbwohnern verschieden; ihre kleidung und ihre sit.
ten sind die nemlichen; nur in ihrer lebensart unterscheiden
sie sich etwas; sie sind überdas ohngleichtätiger und
wohlhabender als jene; man findet hier viele schwarze
sklaven, die aber durchgehends wohl gehalten werden. die
hier befindliche türkische garnison, obgleich nicht sehr
zahlreich, hält die einwohner von bonne ziemlich in
re

  poirets reise durch numidien. 315
tm  speckt, und ein jeder zittert, bei erblickung eines
türiken. die stadt selbst wird durch einen kaide regiert,
  den der bei von konstantine ernennet, und der den
jährg lichen tribut für den bei erhebt. obgleich im ganzen
es die mauren nur wenig industrie besitzen, so findet man
  doch zu bonne mancherlei handwerker; man verfertiget
daselbst die bernus, oder maurischen kleider, allerhand
arten tapeten, sättel 2c. außerdem findet man auf
dem dortigen markt oder basar alle arten von
kramwaaren und lebensmittel.
während meines aufentaltes zu bonne seierten
waren ein ununterbrochenes freuden  und jubelfest. den
letzten abend vor dem neujahr bemerkte ich, daß die
papas, die das volk zum gebet beriefen, weit lauter und
anhaltender als gewöhnlich schrien, so wie bei uns die
großen feste durch anhaltendes läuten der glocken
angezeigt werden. die ausschweifungen der mauren in
dieser zeit gleichen einigermaßen unsern
karnevalslustbarkeiten, doch haben sie auch viel unterscheidendes. eine
von den gebräuchlichsten possen besteht darin, eine
löwenhaut auf den schultern von vier mauren
auszubreiten, die darunter vermittels eines bis auf die füße
reichenden teppichs versteckt sind. dieser vermeintliche
köwe trägt eine lange kette am hals, und wird von einem
mauren geführt, andere mauren spielen dabei auf einer
kleinen trommel und flöte, und nach dieser musik muß
der löwe und einige tänzer allerlei sprünge und tänze
machen, noch andere bedienen sich anstatt der löwenhaut
 .
die mauren ihr neujahr, und die ersten tage desselben

3 16 poirets reise durch numidien.
einer kameelhauk. in allen häusern, wo man sie
nur einlassen will, werden diese tänzer von einer menge
volkes, besonders aber kinder, begleitet, die kleine
hölzerne figuren, welche löwen und kameele vorstellen, in
der hand tragen. man giebt ihnen für ihre sprünge
in den häusern wo man sie zuläßt, eine kleinigkeit an
gelde; aber die tänzer müssen für ihre erlaubniß her.
umzugehen an den kaide eine gewisse summe bezahlen,
ich fand zu bonne verschiedene judenfamilien,
die aber in der höchsten verachtung dort leben, und
überdas durch auflagen und geldschindereien gedrückt werden,
jchbesuchte an einem freitag zu abend eine ihrer
synagogen gerade zur zeit des gebets; ich fand sie klein und
übel gebaut; aber was mir am mehresten aufsiel, war,
nicht allein juden, sondern auch mauren darin anzu
treffen. anfänglich glaubte ich, daß die mauren diese
synagoge bloß aus neugierde besuchten; aber ich war
nicht wenig verwundert, da ich erfuhr, daß sie aus
andacht oder aus zutrauen von gewissen krankheiten
geheilet zu werden, oder der fruchtbarkeit wegen, oder auch
wegen des glücklichen ausgangs gewisser projekte u. d. g.
diesen tempel besuchten. ich habe nur mit mühe mich
von dieser groben unwissenheit überführen können; allein
mir wurde nach der hand von mehrern, auch von
meinem dollmetscher folgendes wunder erzählt, daß von
mauren und juden gleich fest geglaubt worden. selbst
mein dolmetscher, der in seinem zwölften jahre
renegat geworden, ließ sich darauf todt schlagen   

poirets reise durch numidien, 317
 als die juden die gegenwärtige synagoge
baue ten, bemerkte man auf dem meere das buch des
ge setzes schwimmend. oefters näherte es sich dem ufer,
 doch jedesmal, wann ein muselmann sich desselben
be  meistern wollte, wurde es augenblicklich von einer
wel22le aufgehoben, und weit ins meer versetzt. dieses
 wunder währete verschiedene tage lang, ohne daß
je mand es zu erklären im stande war, bis endlich
eini ge juden, die sich unter den zuschauern befanden, das
 gesetzbuch erkannten; sie bemeisterten sich desselben
oh ne schwierigkeit, und brachten es in ihre synagoge
 zur verwahrung. 
man siehet aus diesem beispiel, daß dieses volk,
der wunder ohngeachtet, nicht zu bekehren ist. ob sie
gleich von der wahrheit des wunders völlig überzeugt
sind, so glauben sie nichts destoweniger, daß sie als
muselmänner nach dem tode mit den blauäugichten houris
auf rosenbetten ruhen, wenn die christen und juden auf
glühenden kohlen gebraten werden; dies ist wenigstens s
der schlußreim eines gassenliedes, welches alle kinder,
sobald sie nur einen christen ansichtig werden, anstimmen.
y
unter meiner halb europäischen, halb arabischen
kleidung, die übrigens ganz ehrbar schien, wurde ich von
den hiesigen juden für einen verkleideten rabbiner
gehalten, und mein dolmetscher, bei dem sie sich darüber
erkundigten, bestärkte sie in dieser meinung. sie
glaubten, ich sei gekommen, um zu untersuchen, ob nichts
in ihrer synagoge sehle, und daher zeigten sie mir alles
    
 

318 poirets reise durch numidien.
mit der größten genauigkeit. die besichtigung aller die
ser herrlichkeiten war bald gemacht, und ich fand, die
wahrheit zu gestehen, die synagoge sowohl, als die
ganze hiesige judenschaft, von sehr geringer
erheblichkeit; denn ließen sie nur die geringsten reichtümer
darinnen blicken, so würde man nicht säumen sie davon zu
befreien. ein halbes dußend ganz gewöhnlicher
kirchenlampen, völlig den unsrigen gleich, beleuchteten
diesen tempel, in welchem ich mich der religion mosis,
davids und salomons lebhaft erinnerte.
von hier gieng ich in die bäder, die ich so, wie sie
überhaupt unter den muselmännern und türken eingerichtet
sind, fand. ich kam zuerst in einen ziemlich großen
vorsaal; hier mußte ich meine kleider ablegen, und einen
doppelten bernus dafür umhängen. in diesem aufzuge
führte man mich in den ersten saal, dessen hiße, wenn
gleich nur mäßig, mir erstickend vorkam; ich verblieb
hier eine kurze zeit, um mich nach und nach an eine noch
heißere luft zu gewöhnen. darauf kam ich in die
eigentliche badstube, wo die hiße so stark war, daß ich
augenblicklich wieder zurückgehen wollte, weil das
atemholen mir außerordentlich sauer wurde; doch nach einer
weile gewöhnten sich meine lungen daran, und ich blieb,
ein außerordentlich häufiger schweiß bedeckte in kurzem
meinen ganzen körper, und ich konnte meine
kleidungsstücke nicht länger ertragen; ich entledigte mich derselben,
und legte mich ganz nackend auf den boden. ein maur
war gleich mit einigen eimern lauwarmen wassers bei
der hand, die er mir über den ganzen körper hergoß,
 
 

poirets reise durch numidien. 319
k
und meine haut mit seinen händen gleichsam
durchknetete, um sie von aller anklebenden unsauberkeit zu
reinigen; er ließ mich mancherlei verdrehete stellungen
nehmen; unter andern kniete er mir auf den magen, und
bei dieser gelegenheit bewegte er meine arme, beine und
schenkel, daß alle glieder laut krachten; der rückgrad,
der halswirbel und die seiten wurden nicht weniger
verschont, und hätte man mich nicht zuvor von dessen
geschicklichkeit benachrichtiget, so hätte ich vielleicht die
verränkung meiner glieder befürchtet; aber so mußte ich
seine außerordentliche geschicklichkeit bewundern, denn die
ganze operation endigte sich meinerseits ohne den
geringsten schmerz. nachdem mein maur mich einige
augenblicke in ruhe gelassen hatte, kam er bald darauf
wieder mit einem groben tuche zurück, womit er mir den
ganzen körper rieb, so ohngefähr, als wenn man ein
pferd striegelt. es ist unglaublich, welche menge
schmuß man durch diese behandlung aus der haut
bringt. nach dieser friktion und wiederholten waschen
hieng ich meine bernus aufs neue um, und begab mich
nach und nach in den vorsaal, wo man mich ausruhen
ließ, und wo die starke ausdünstung sich nach und nach
verlor.
die badstuben sind hier zu bonne ohne die
geringste verzierung; aber bei den türken und in den großen
städten der barbarei sind sie gewöhnlich prächtig
eingerichtet, und mehrenteils von weißem marmor. es
wäre sehr zu wünschen, daß man auch bei uns eine so
nützliche und der gesundheit zuträgliche einrichtung eine
v


32o poirets reise durch numidien,
führte; vielleicht ist dies das wirksamste mittel, um
verschiedene arten von rheumatismen, podagra, gicht
und dergleichen zu heilen; besonders ist dieses mittel in
hautkrankheiten sehr ersprießlich, und bei der lustseuche
bedienen sich die mauren desselben gleichfalls. doch
wenn man diese art bäder bei uns in gebrauch bringen
wollte, so würde ich raten, sie gerade so, wie sie hier
üblich sind, beizubehalten, und besonders das reiben
nicht zu unterlassen; denn bloß kaltes oder laues wasser
kann höchstens den gröbsten schmutz der haut abnehmen,
aber eine weit größere menge unreinigkeiten kleben der
haut an, die nur in dem augenblicke einer sehr starken
ausdünstung durch wiederholtes reiben können
hinweggebracht werden. außerdem aber müßte man mit eben
der geschicklichkeit, wie die mauren, das drehen und
drücken der gelenke nicht verabsäumen; diese behand.
lung giebt den gliedern eine geschmeidigkeit und
leichtigkeit, die man, wenn man aus dem bade kömmt, sehr
deutlich empfindet. ich spürte während daß der maur
meine gelenke so durcharbeitete, eine einschläfernde
mattigkeit und eine außerordentliche neigung zum schlafe;
  eine empfindung, die besonders von den türken sehr
geliebt wird.
die gegend um bonne ist ungemein angenehm
und sehr gut angebauet. man sieht hier besonders viele
obstgärten, worin vor andern der sebesten  oder
brustbeerbaum in großer menge gezogen wird. der
arabische name dieser stadt, baled el unied, bezeichnet aus
dieser ursache einen platz, wo dieser fruchtbaum
besonder8
 


poirets reise durch numidien. 32 c
ders häufig anzutreffen ist. diese gärten gewähren
überdem einen sehr angenehmen spaziergang, besonders bei
der großen sonnenhitze. die einwohner von bonne,
obgleich mauren, sind durch den umgang mit christen
weit höflicher und gesitteter, als ihre übrigen landsleute.
ich habe mehrere in ihren gärten angetroffen, die mir
von ihren früchten anboten, und ich durfte es nicht
wagen, sie auszuschlagen, weil dieses für eine sehr große
beleidigung angesehen wird.  
wenn man vor die stadt hinauskömmt, und zwar
vor das tor, welches nach dem von den genuesern
angelegten hafen führet, so erblickt man auf einer kleinen
anhöhe den begräbnisplatz der mauren; er ist ohne
einfassung und ganz frei. die menge weißer
leichensteine, wodurch sich die gräber der vornehmern
unterscheiden, erblickt man in einer ziemlich großen
entfernung; auf jedem grabsteine sind überdies zwei kleine
spizige pyramiden angebracht. ein christ darf es nicht
wagen, diesen gräbern zu nahe zu kommen.
auch trist man viele einzelne kleine moscheen an,
mehrenteils mit einer runden kuppel, und nach vorne
zu mit säulen, die eine art von gallerie vorstellen,
verziert. diese moscheen werden von den marabous oder
einsiedlern, die bei dem volke in großem ansehen
stehen, und für die strengsten beobachter des gesetzes
gehalten werden, bewohnt. diese marabous werden z. b.
bei krankheiten, oder bei andern widrigen zufällen,
um ratgefragt, die sie gewöhnlich durch einen talisman,
oder ähnliches amulet, wozu die mauren vor andern
x

322 poirets reise durch numidien.
großes zutrauen hegen, kuriren. da es sowohl män.
nern als weibern, unter dem vorwande der andacht,
erlaubt ist, sie zu besuchen, so haben diese wohnungen
der marabous nicht selten zu mancherlei ausschweifungen
gelegenheit gegeben.
ich hätte es mir nie traumen lassen, daß ich als
katolischer priester mich jemals mit einem arabischen
marabous in konkurrenz, und zwar amts wegen,
finden würde. doch war dies der fall hier  der patron
eines der kompagnie zugehörigen schiffes starb plötzlich
in dem augenblicke, da er bei bonne anlandete; da ich
mich gerade damals an ort und stelle befand, so mußte
ich vermöge meines amts die leiche begraben. die chri.
sten zu bonne, deren anzahl sich kaum auf zehn beläuft,
haben zu ihrem begräbniß einen dicht an der see gele
genen platz gekauft. da das meer gerade ungestüm
war, so ließ ich die leiche auf einen maulesel laden, und
durch verschiedene umwege bis zum begräbnißplaß füh
ren; ich hatte, begleitet von den gliedern des
komptoirs, denselben weg genommen, und trug unter dem
arabischen anzuge meine gewöhnlichen priesterkleider.
kaum hatte ich einige gebeter angefangen, als einer der
benachbarten marabous, der, ich weiß selbst nicht durch
was für einen zufall, unser vorhaben entdeckt hatte,
herzulief, mich mit schimpfwörtern überhäufte, und
unter bedrohungen den leichnam zu entfernen befahl,
indem er für die erlaubniß, dort unsere leiche zu begraben,
eine abgabe verlangte. da wir stark genug waren, ihm
troß zu bieten, so kehrten wir uns an seine drohungen
    

poirets reise durch numidien. s2 3
nicht, und beschieden ihn nach der beerdigung zum
kaiden; ich verrichtete also mein amt so gut als möglich,
unterdessen meine gefährten den marabous mit
vorgehaltenen flinten in respekt hielten. nach der beerdigung
begleitete er uns nach bonne zum kaiden, der von der
beerdigung unterrichtet war, und die bezahlung für die
grabstätte erhalten hatte. der kaide, aufgebracht,
daß dieser schurke, den er überdies längst haßte, eine
abgabe forderte, welche er bereits sich angemaßt hatte,
ließ ihm sogleich hundert stockprügel geben. die
erekution wurde richtig vollzogen, obgleich ich um gnade
für ihn bat, und wahrscheinlicher weise wird dieser
fromme muselmann es sich sobald nicht wiederum beikommen
lassen, den dortigen christen die beerdigung streitig zu
machen.
das komptoir zu bonne bestehet aus einem
agenten, und vier oder fünf ihm untergeordneten bedienten.
die vorzüglichsten handlungsartikel, die man von den  
mauren erhält, sind wachs, leder, korn uud wolle,
wofür der bei von konstantine ansehnliche summen
jährlich erhält. die ganze umliegende ebene von bonne
bringt besonders viel korn, und die da herum weidenden
heerden ungemein viel wolle in den handel. diese
ebene hat ohngefähr eine länge von zwölf meilen, und
der seibouse durchströmt sie von einer seite zur andern.
ich fand in dieser ebene die angenehmsten gärten von
citronen  und pomeranzenbäumen, deren früchte in
großer menge am baume selbst vertrockneten. die
araber sind nichts weniger als galant; doch dies würde man
a  

324 poirets reise durch numidien.
ihnen leicht vergeben, wenn sie nur menschlich wären;
aber diese tugend scheint ihrem herzen gänzlich fremd zu
sein, und sie sehen die weiber als unendlich niedrigere
wesen , als sie selbst sind, an, und kaum schätzen sie ihr
weib etwas höher, als eines ihrer haustiere.
die ehe wird bei den arabern nicht als ein ver 
trag angesehen, wozu der wille beider parteien
erfordert wird; man kann sie vielmehr als eine art von kauf
betrachten, der zwischen den eltern und demjenigen, der
ihre tochter heiraten will, geschlossen wird. der
bräutigam braucht nicht das herz oder die neigung
seiner braut zu gewinnen, aber er findet sich mit einer oder
ein paar schöner wohlgemästeter kühe ein, und der hans
del hat seine richtigkeit; die eltern behalten die kühe,
und übergeben dafür ihre tochter. sie bekümmern sich
wenig, ob sie glücklich oder unglücklich wird; wenn sie
einmal verkauft ist, so wird ihrer nicht weiter gedacht.
gefällt das weib dem mann nicht länger, so kann er sie
ihren eltern zurückschicken, und eine andere, oder auch
  mehrere zugleich kaufen, je nachdem er bemittelt ist.
gefällt die verstossene frau einem andern, so kann derselbe
sie um einen viel geringern preis erhalten, weil sie schon
einmal verheiratet gewesen.  
die hauswirtschaft liegt den weibern ausschlies
send ob; daß dieses geschäft für sie im höchsten grade
beschwerlich sei, kann man sehr leicht begreifen,
besonders bei den stets herumwandernden horden. das
mahlen des kornes, die bereitung des courcougon, das
melken des viehes, das buttermachen und dergleichen,
   

v.
a
poirets reise durch numdien. 325
ist hier weibergeschäft, uud zwar das leichteste. aber
auch die beschwerlichsten und härtesten arbeiten werden
von den weibern verrichtet, und unterdessen daß die
män  ner sich ungestört dem müssiggange ergeben, müssen die
weiber holzfällen, und in ermanglung eines
lasttieres, es selbst nach hause schleppen. ich habe oft diesen
weibern mit einer so ungeheuren last holz begegnet, daß
ich sehr nahe sein mußte, um diese kleinen
menschenähnliche figuren, die aber im höchsten grade unsauber, und
durch schweiß und arbeit entstellet waren, unter der  
großen menge zweige, die sie auf ihrem kopfe trugen,
entdecken zu können. auch der ackerbau wird größten   
teils durch die weiber verrichtet. am übelsten ergehet
es ihnen, wann die horden mit ihren zelten aufbrechen,  .
und ihren wohnplatz verändern. der mann setzt sich  
ganz ruhig zu pferde, und trägt außer seinen waffen
nicht das geringste; da hingegen die frau, mit dem
völligen hausrat beladen, und öfters sogar mit dem gezelte
selbst, wenn dazu kein eigenes tier vorhanden ist,
neben dem pferde des mannes herlaufen muß, und nicht
selten, wenn sie nicht schnell genug folget, noch außerdem
unter den schlägen des mannes erlieget. auf diese  
weise müssen sie tage lang, im brennenden sande,
und oft ohne essen und trinken, fortwandern.  
  da die frau bei den arabern eher als sklavin,
denn als gesellschafterin des mannes anzusehen ist, so
kann sie natürlicher weise auch keine zärtliche zuneigung
von ihm erwarten, und der mann spricht mit ihr stets
im gebietenden tone, als ihr oberherr, der sich der
   



26 perets reise durch numidien
stärke, die ihm die natur über das weib gegeben,
vollkommen bewußt ist. die weiber der araber müssen
den kindern, ja sogar den sklaven nachstehen  sie
dürfen nicht eher essen, als bis das ganze übrige hausgesinde
seine mahlzeit eingenommen, und überdas müssen sie
sich mit dem, was die andern übrig gelassen haben,
begnügen. wenn ihre arbeiten sie nicht außerhalb dem
douare beschäftigen, so bleiben sie den ganzen tag im
gezelte, wo sie von kot und ungeziefer fast
umkommen; dabei haben sie fast alle die kräße und einen ganz
unerträglichen geruch. ihre kleidung bestehet in
einigen schmutzigen lumpen, die sie niemals waschen; von
leinengeräte wissen sie nichts, und ihre ganze garderobe
besteht aus dem wenigen, was sie jedesmal auf dem leibe
haben. sie sind in beständiger bewegung, und selbst
die schwangerschaft ist keine entschuldigung um ihre
arbeit zu vermindern. nur während der niederkunft
unterbrechen sie solche; aber von hebammen und
geburtshelfern wissen sie nichts, und sie entbinden sich selbst ohne
fremde hülfe auf der bloßen harten erde. viele waschen
ihre kinder sobald sie zur welt gekommen sind, und
wickeln sie in einen teil ihres gewandes ein, überlassen
sie aber übrigens völlig der natur, und geben ihnen
weiter nichts, als was ihnen allenfalls zum notdürftigsten
leben erforderlich ist. gleich nach der geburt gehen die
weiber wiederum an ihre arbeit, wozu alsdann noch die
pflege und säugung des kindes kömmt. man sieht,
daß bei dieser lebensart die wartung der kinder eben
nicht sehr sorgfältig sein kann; dem ohnerachtet, wenn

  poirets reise durch numidien 327
gleich die kinder fast ganz nackend auf ein wenig stroh
gelegt werden, und wind und wetter ausgesetzt sind,
dabei ohne windeln und wickeltuch gehalten werden,
wachsen sie doch schnell heran, und werden in kurzer zeit
stark und groß, um ihrer mutter folgen zu können.
die bergbewohner unter den arabern sind weit
weniger eifersüchtig, als die in den städten; unter den
erstern halten nur bloß die chefs ihre weiber eingesperrt;
bei der geringern klasse ist dieses nicht möglich, weil die
männer, wenn sie ihre weiber einsperrten, alle
feldarbeit selbst verrichten müßten; und da sie sich hierzu nicht
verstehen, so muß die eifersucht der faulheit nachstehen.
die weiber der letztern gehen nie mit bedecktem gesichte,
wiewohl sie billig der übergroßen häßlichkeit wegen einen
schleier tragen sollten. die farbe ihres gesichts ist
dunkelbraun oder rußfärbig, die haut mehrenteils
aufgesprungen und verbrannt, und noch über dem durch eine
menge wunderbarer figuren entstellt, die sie aus einem
gemische von schießpulver und spießglas, durch eine
ihnen eigene behandlung, unauslöschlich zu machen
wissen. kaum sind sie über die kinderjahre hinaus, so
zeigen sich die vorboten des herannahenden alters auf ihren
gesichtern, und früh bemerkt man bei ihnen runzlichte  
gesichter, die aber, wie man sogleich gewahr wird, mehr  
die folgen schwerer arbeit und schlechter begegnung, als
des alters sind. es ist unmöglich diese armen weiber
ohne mitleiden und mit ungerührtem herzen zu
betrachten. bei ihnen können die reize derjugendlichen jahre
sich niemals entwickeln und zwischen der kindheit und


328 poirets reise durch numidien.
dem höchsten alter bemerkt man fast kein mittelalter.
tief eingefallene augen, abgezehrte und niedergeschlagene
gesichter, eingefallene backen, einen durch arbeit
gebeugten rücken, im ganzen aeußerlichen das höchste
elend, und dabei ein blick, der die tiefste schwermut
verrät; dies ist ohngefähr der äußere abriß einer der
bergbewohnerinnen. sie verheirachen sich durchgehends
sehr jung, gebähren nur wenige kinder, und endigen ihr
mühseliges leben frühzeitig.  
in den städten verlieren die weiber von seiten
der freiheit, was sie von seiten der arbeit gewinnen.
sie sind der eifersucht ihrer männer wegen gewissermas
 sen zu einer immerwährenden gefangenschaft verdammt.
die weiber der vornehmen gehen nie aus, und
diejenigen, die man auf den gassen sieht, sind von der nie
drigsten klasse; diese tragen gleichwohl einen weißen
dicken schleier, der ihnen bis an die knie reicht; außer
dem tragen sie noch einen andern, der unmittelbar das
gesicht nach art einer maske bedeckt. die übrige
kleidung besteht aus einem großen weißen bernus, den sie
nach art eines weiberrocks um sich schlagen. ueberdem
haben sie lange weite hosen, die ihnen bis auf die fersen
reichen, und schuhe mit hohen absäßen. in diesem
aufzuge, worin sie, wie in einem bündel leinwand
eingewickelt erscheinen, ist es unmöglich von ihrer gestalt
oder ihren annehmlichkeiten zu urteilen. im hause
legen sie einen teil dieser kleidungsstücke ab, und des
abends, wenn die männer in den moscheen sind, ist es
eben nicht selten, die weiber auf den terrassen zu sehen,

poirets reise durch numidien. 329
 .
wohin sie sich der kühle wegen begeben. bei erblickung
eines muselmanns verbergen sie sich augenblicklich, gegen
einen christen aber, denen sie überhaupt sehr geneigt
sind, sollen sie weniger grausam sein, und gern alle
reize, die ihnen sonst die eifersucht des mannes zu
verbergen besiehler, auskramen. bei solchen neigungen und
dem übergroßen zwang wäre eine liebes intrigue
sicherich bald angefangen und beendiger, aber hier kennt man
kein größeres laster, als dergleichen liebschaften,
besonders für einen europäer. würde er überrascht, so ist
der tod unvermeidlich; nur ein mittel bleibt übrig, das
leben zu retten, nemlich die muselmännische religion
anzunehmen und das weib zu heiraten. ist sie aber
bereits verheiratet, so ist für beide kein rettungsmittel;
das weib wird lebendig in einen sack gebunden und ins
meer geworfen, und der christ, entweder lebendig
verbra .nt, oder in stücken zerhauen.
die arabischen weiber, die man in den städten
antrift, sind nicht so, wie die bergbewohnerinnen, von der
sonne verbrannt, oder durch die arbeit entstellt. sie
sind mehrenteils außerordentlich schön, von einer
blendenden weiße und angenehmen gestalt. ihr gang ist
edel und voll würde, aber es fehlen ihnen
durchgehendsdiejenigen vollkommenheiten, die man nur durch den umgang
und in der guten gesellschaft erlanget. diese schönen
einsiedlerinnen sind so zu sagen der welt und dem geselligen
leben abgestorben, und eben nur für einen einzigen mann,
der sie für den verlust der freiheit nur unvollkommen
entschädigen kann.
 

33o poirets reise durch numidien.
man hatte mir sehr vieles von gewissen siedend heis
sen quellen erzählt, welche auf der helfte weges nach
konstantine befindlich, und im lande unter dem namen
bezauberte bäder  hammam meskouteem bekannt sind,
ich nahm mir vor, diesen ort näher kennen zu lernen,
und nachdem ich vom kaide zu bonne eine begleitung
von vier türkischen reutern erhalten hatte, trat ich mei,
ne reise in begleitung des herrn desfontaines, der
auf kosten der akademie der wissenschaften reisete, an,
der erste tag unserer reise war ziemlich angenehm, wenn
man die wenigen regen ausnimmt, welche von zeit zu
zeit unsere kleidernäßten, die aber ebenso schnell durchdie
sonne wiederum getrocknet wurden. nachdem wir die an
sehnliche ebene von bonne in der länge durchritten hat
ten, kamen wir an die ersten berge, in deren rißen
wir verschiedene perpendikuläre adern von schwerspat an
trafen. unsere erste tagereise beschlossen wir sechs mi
len von hier mitten zwischen den bergen; und in der
nähe eines ansehnlichen douares schlugen wir unser
gezelt auf. anfänglich hatten wir einige beleidigungen
von den mauren zu erdulden, die nur selten einen zuspruch
von christen erhalten, aber die dazwischenkunft unserer
spahis beruhigte sie bald wieder. diese ganze nacht
über war ein gewitter; dazu gesellte sich noch das unun
terbrochene brüllen der löwen, die vorzüglich zwischen
diesen bergen ihren aufentalt haben; wir hörten es die
ganze nacht, aber kein einziger kam uns nahegenug, um
uns einige furcht zu verursachen.


poirets reise durch numidien. 331
den folgenden tag, nachdem wir über eine
reike berge gekommen waren, die sich an den atlas
anschließen, und den ganzen weg über nichts als die
steilsten felsen, tiefe abgründe, dunkle und unwirtbare
wälder durchwandert hatten, so kamen wir allmählig an
einen sanften abhang, der uns in das weite tal führte,
worin die sogenannten bezauberten bäder befindlich sind.
ein dicker schwarzer rauch, der zwischen den bergen
hervorkömmt, kündiget diese quellen schon von ferne an,
und ihr stinkender geruch, der sich zugleich über die
ganze gegend verbreitet, ist im höchsten grade unangenehm.
der boden der ganzen gegend schien wie verbrannt,
und machte, daß unsere pferde jeden augenblick strau
chelten. anstat eines klaren und hellen wassers war
dasjenige, was hier aus der erde hervorkam, wirklich
beinahe siedend heiß, und mit bituminösen und
schweselichten teilen geschwängert. an einigen stellen waren
kleine erhabenheiten, wo dieses wasser willich zu
kochen schien, und sprudelnd aus verschiedenen runden etwa
zwei fuß weiten oefnungen hervorstoß, sich nachgehends
allmählig ausbreitete, und einen kleinen bach bildete,
der am fuß des tals seinen ausfluß nahm, wo er durch
die während seines laufes aufgenommenen
gewässer ziemlich ansehnlich geworden. wir konnten dem
laufe dieses baches nur mit den augen bis zu einer gewissen
weite nachspühren, denn er verlor sich zwischen den
überaus steilen und gähen felsen.   
nicht ohne mühe drangen wir bis zu dem krater
 nämlich jenen runden oefnungen, von denen ich so eben

332 poirets reise durch numidien 
7
gesprochen  an dessen mündung fanden wir verschiedene
merkwürdige produktionen, z. b. kalkartigen sinter von
sternförmiger oder auch nadelförmiger gestalt, einige
auch wie champignons gebildet. er näherte sich
einigermaßen dem zeolit,und machte sowie dieser, in
salpetersäure gelegt, eine wahre gallerte, war aber nicht ohne
mühe und gefahr von dem orte, wo er sich angesetzt
loßzumachen. die beschwerlichkeit, ihn zu erhalten,
wurde durch die heißen erstickenden dämpfe des
hervorkommenden wassers, und durch die furcht sich die hände zu
verbrennen, noch vermehrt. ueberdem war der boden
zunächst der quelle hohl, schien durchaus verbrannt zu
sein, und derjenige, der sich ihr hätte nähern wollen,
würde in gefahr gewesen sein, mit dem fuße
durchzubrechen, und wäre wahrscheinlich übel behandelt aus diesem
so heißen bade herausgekommen. aller angewandten
vorsicht ohngeachtet hatten unsere hände, kleider und füs
se viel auszustehen, und nur um diesen preiß erhielten wir
noch verschiedene tropfsteinartige konkretionen,
natürlchen schwefel und vitriol. an den orten, wo das
wasser am heißesten schien, und luftblasen zeigte, stieg
das reaumursche termometer bis auf 76 grade, aber
da, wo sich das wasser mehr ausbreitet, und daher eine
größere oberfläche einnahm, war der grad der hiße
ungleich geringer. nicht weit von den quellen findet man
unterschiedene konische oder pyramidenförmige
erhabenheiten, die aus verbrannte kalkartigen steinen zu
bestehen schienen, und deren ursprung eben nicht schwer zu
erklären ist. das wasser, das ehemals aus dem obern

poirets reise durch numidien. 333
teile dieser pyramiden hervorquoll, und an den seiten
herunterlief, wusch natürlicherweise die umherliegende erde
aus, und so entstanden nach und nach diese figuren. aus
einigen dieser pyramiden floß noch wasser, andere
hingegen waren verstopft, oder hatten aufgehört zu fließen.
an solchen stellen, wo das wasser einen
erträglichen grad von wärme hat, bedienen sich die mauren
desselben zum baden; sie rühmen es besonders in
rheumatismen, podagra und mehreren hautkrankheiten.
vermutlich waren diese quellen schon den römern
bekannt, und es ist sehr wahrscheinlich, daß sie dort
bäder anlegten. wir entdeckten auch nicht weit von hier
ein römisches haus, zwar ohne dach, aber übrigens no
sehr wohl erhalten.    
der platz, den diese verschiedenen heißen quellen
einnehmen, beträgt ohngefähr zwölfhundert fuß im
quadrat. wir mußten unsere beobachtungen in der eile
machen, teils um nicht von der nacht an diesem
gefährlichen ort überrascht zu werden, teils auch
verschiedener araber wegen, die sich um uns her versammelten,
unddie zu den ganz wilden, oder bis jetzt noch
unbezwungenen stämmen gehörten. anfänglich ließen wir uns
durch ihren besuch nicht irre machen, denn ihrer waren
etwa drei oder vier; da aber die anzahl nach und nach
zunahm, so mußten wir auf unserer hut sein, und ob
wir ihnen gleich einen teil unserer lebensmittel
mitteilten, so siengen sie doch schon an uns allerhand
beleidigende worte zu sagen. einer unserer spahis, der
siebehorchte, entdeckte ein komplot, das sie gegen uns mache

 .
 
   
334 poirets reise durch
numidienten, uns nämlich in einem gewissen hohlen weg, den
wir unfehlbar passiren mußten, aufzulauren. wir
hatten gerade noch so viel zeit uns auf unsere pferde zu
schwingen, um diesen banditen zu entgehen, die uns
nunmehro mit schimpfworten überhäuften, da sie sahen,
daß wir ihnen glücklich entwischten. wir erreichten den
gefährlichen sehr engen paß, noch ehe sie sich in großer
anzahl versammeln konnten, und entkamen glücklich.
dieses gesindel lebt zerstreut in den wäldern, oder sie
bewohnen auch einzeln die verschiedenen bergköhlen, von
wo aus sie in den wegen und schlünden der berge die
reisenden anfallen und ermorden. sie leben durchaus
vom raube, haben weder ackerbau, noch viehzucht, und
behelfen sich mit wilden kräutern und wurzeln, im fall
  sie nichts besseres von den benachbarten civilicirten hor
den erschnappen. ihr aeußerliches verrät grausamkeit
und die größte armut; sie gehen fast nackend, ihre haut
ist olivensärbig, dabei sind sie mager und im höchsten
grade abgefallen.  
kaum hatten wir die gipfel des höchsten berges
erreicht, als wir von einem so heftigen und änhaltenden
hagelwetter überfallen wurden, daß unsere pferde
durchaus nicht von der stelle zu bringen waren, und länger
als eine halbe stunde in dieser stellung verblieben. auf
dieses hagelwetter folgte ein sehr kalter regen, der uns
während6meilen weges beschwerlich siel. die nacht
kam heran, und wir hatten der ruhe sowohl, als
besonders eines obdaches, um unsere kleider zu trocknen und
uns zu erwärmen, vonnöchen. am abhange des b  
v

v l
   
poirets reise durch numidien. 335  
ges stießen wir endlich auf eine horde araber, die unter
dem tribut des beis von konstantine stehen. wir
machten uns an sie, um, wo möglich, die nacht unter
einem ihrer zelte zuzubringen; denn des regens wegen,
der den ganzen boden mit wasser bedeckte, konnten
wir das unsrige nicht aufschlagen. sie machten anfangs
viele schwierigkeiten, uns aufzunehmen, und schwuren
hoch und teuer, daß sie keine lebensmittel, weder für
uns, noch für unsere pferdehätten; doch eine tracht
stockprügel, die der anführer dieser horde von den bei uns
habenden spahis erhielt, machte, daß in kurzem alles
nötige herbeigeschaft wurde. die spahis, oder
türkischen reuter, sind besonders bei den zinsbaren
arabischen horden äußerst gefürchtet, und nicht selten
machen sie sich ungeahndet der härtesten bedrückungen
schuldig. alle ihre forderungen geschehen mit
aufgehobenem stock oder säbel.    
es ist gewiß, daß schläge das einzige mittel sind,
um von den arabern etwas zu erhalten, und so sehr sie
auch das geld lieben, so ist doch jenes mittel weit wirk.
samer. diese denkungsart ist so sehr von der unsrigen,
ja ich möchte sagen, von der einem jeden menschen
angebornen, verschieden, daß man augenzeuge sein muß,
um sich einen begrifdavon zu machen. fast alle tage
habe ich gelegenheit über diese behandlung meine
anmerkung zu machen. will man bei den arabern ein ge 
wisses ansehen oder gewicht behaupten, oder etwas von
ihnen erhalten, so muß man sich wohl hüten, ihnen höf
lich und artig, wie etwa andern gesitteten nationen, zu
a
   
. .

336 poirets reise durch numidien.
begegnen, oder ihnen freundschaft und erkenntlichkeitzube
zeigen. behandelt man sie auf diese art, so bilden sie sich
gleich ein, man fürchte sich, und dies ist genug, sie stolz und
hochtrabend zu machen, und was man fordert hartnäckig zu
verweigern. wenn man sie im gegenteil ernstaft und
drohend anredet, oder ihnen als despote besiehlt, mit
einem worte, wenn man sie als die niedrigsten sklaven
behandelt, alsdann bezeigen sie sich gelehrig, und sind
im höchsten grade knechtisch und untergeben; sie begeg 
nen alsdann dem geringsten türkischen soldaten wie ihrem
herrn und befehlshaber, und küssen die hand, welche
sie züchtiger. bei ihnen gehören also die stockprügel
gewissermaßen zu den notwendigen kurialien. noch
bemerkte ich, daß während die spahis den mann
durchbläuten, die weiber aus den zelten hervorkamen, und
ein entseßliches geschrei erhoben; doch ließen sich erstere
dadurch nicht irre machen. nach gehaltener erekution
führte man uns in ein zelt, wo wir sogleich alles nötige
bereit fanden. doch waren wir nichts weniger als be   
quem; denn das zelt war zerrissen, und der wind bließ
auf allen seiten hinein; überdem hielt das regen  und
hagelwetter die ganze übrige nacht an, und wir mußten
unsere schlafstelle auf der bloßen nassen erde mit feuchten
kleidern auf dem leibe, nehmen, und dabei fror uns
  nicht wenig. unsere schlafgesellen waren männer und
weiber, kühe, ziegen und schaafe durcheinander;
letztere waren für uns beinahe zu vertraulich, denn sie
suchten sich ihren nassen pelz an unserm rücken
abzutroknen. in so weichen betten, wie die unsrigen waren,
konnte
  ,
      .

 
 
poirets reise durch numidien. 337
konnte man nicht leicht in die versuchung geraten, den
morgenschlummer abzuwarten, daher wir bei
tagesanbruch uns zur abreise anschickten. wir steckten unsern
wirtsleuten, ohne daß die spahis es gewahr wurden,
einiges geld in die hand, weil sie es ihnen vermutlich
würden abgenommen haben, wenn wir es öffentlich
gegeben hätten.          
wir langten glücklich zu bonne ohne weitern zufall
an, den regen und hagel, der uns erst am dritten
tage verließ, abgerechnet. der weg, dem wir bis
bonne folgten, ist zum teil der alte römische, der von
hippone nach cirte führte, und an mehreren stellen hatte
er sich sehr wohl erhalten; auch fanden sich einige
ueberbleibsel von häusern, die aus bruchsteinen zu sein
schienen. einige meilen mußten wir beständig bergan
klettern, und an verschiedenen oertern war der weg so steil,
daß unsere pferde sich kaum erhalten konnten, dabei war
der boden ungleich und voller steine, so daß
beschlagene pferde, ohne gefahr für den reuter, diesen weg
niemals hätten machen können; aber zum glück ist bei
den arabern die gewohnheit, die pferde zu beschlagen,
völlig unbekannt. der fluß seibouse, durch welchen
wir5bis 6 mal kamen, ist ebenfalls östers sehr schwer
zu passiren. da, wo er zwischen bergen fließt, ist sein
bett mehrenteils vollziemlich großer abgerundeter
kiesel, auf welche die pferde nicht anders als furchtsam
treten; wir trafen auf gewisse stellen, wo das wasser uns
bis an den sattel reichte, und zu winterszeit, wenn die
fluch hoch ist, kommen öfters in diesem fluße viele
 
  .
 

338 poirets reise durch numidien.
 
menschen um. von den brücken, welche die römer
über den seibouse erbaut hatten, haben sich die
bruchstücke an mehreren stellen erhalten; vermutlich wurden
sie aber von den arabern vernichtet.  
  wenige tage nach unserer ankunft zu bonne
schiste sich herr desfontaines nach marseille ein. ich verlor
ihn ungern, nur die erinnerung, an ihm einen neuen,
schätzbaren freund erhalten zu haben, kann den
mißmut, den mir die so baldige trennung verursachet, in
etwas vermindern.
zwischen callo und der stadt bonne liegt stora,
ein ort mit einem guten ankerplaß. man glaubt, daß
dieses das alte rusikadasei; die stadt hat einige nicht
unwichtige altertümer, doch ist es gefährlich für einen
fremden, sich hierher zu begeben, denn die einwohner
sollen, so wie ein großer teil ihrer landsleute,
verräterisch und grausam sein, und nur durch vieles geld und
gehörige vorsicht sollen sie etwas umgänglicher gemacht
werden können,
ich stand im begrif zu anfang des märzmonats
eine für mich sehr interessante reise anzutreten, und zwar
in gesellschaft des beis von konstantine, der
gewöhnlich alle zwei oder drei jahre, an der spitze eines
lagers von drei bis vier tausend mann, einige arabische
horden, die einen teil der großen wüste saara
bewohnen, zur bezahlung des ihm schuldigen tributs anhält.
es war beschlossen, daß ich den bei auf dieser
erpedition begleiten sollte, und ich hatte schon in gedanken
allerhand herrliche projekte entworfen, als ich zu meinem

poirets reise durch numidien. 339
unbeschreiblichen leidwesen erfuhr, daß sowohl in der
stadt konstantine, als in dem lager des bei selbst sich
die pest äußerte. meine große aussichten zu neuen
entdeckungen waren also auf einmal dahin, und ich wäre
sicher ein opfer meiner neugierde geworden, wenn die
pest während der reise würde ausgebrochen sein. die
besten verwahrungsmittel würden bei dieser gelegenheit,
wegen der beständigen gemeinschaft, die in einem
sozahlreichen und tumultuarischen lager ganz und gar nicht
vermieden werden kann, gewiß fruchtlos gewesen sein.
die schreckliche niederlage, welche diese krankheit
aufs neue in kurzer zeit hier angerichtet, übersteigt alle
begriffe, die man davon hat, bei weitem. die stadt
tunis ist um ein gutes drittel vermindert, und die
insel tabarquezweimal neu bevölkert, und eben so oft ihrer
einwohner beraubt worden. einige orte sind völlig öde
und verlassen, und an vielen stellen sieht man die
reichsten erndten auf dem stiel vertrocknen, weil niemand
da ist, der sie einbringen kann. eine ungeheure menge
vieh allerlei art irrt auf den feldern in zahlreichen
heerden und ohne besitzer umher. ich habe mehrere
douares gefunden, die außer einigen fast verweseten leichen
keinen einzigen einwohner hatten. den sonst zahlreichen
stamm der ouled amours fand ich bis auf 15 mann,
welche die seuche überstanden hatten, aufgerieben.
unter ihnen bemerkte ich einen greis, der dem französischen
agenten auf tabarque als dolmetscher diente; eines
tages, als dieser alte mich in sein zelt geführet hatte,
zeigte er mir von der kleinen anhöhe, worauf wir uns bes
 

34  poirets reise durch numidien.
     
fanden, eine weite, fast unabsehbare, sehr fruchtbare,
aber völlig unangebaute ebene, die ihm zugehörte. da
ich ihm meine verwunderung zu erkennen gab, daß ein
dem anscheine nach so ergiebiges feld ganz ohne die
geringste kultur wäre, erzählte er mir folgende geschichte.
 ich hatte, sagte der alte, zwei weiber und sechs
 kinder, alle in der blüche ihrer jahre, und von der
 besten gesundheit; meine weiber hüteten die heerden,
 und meine kinder bestellten das feld, das du jetzt
un gebauet vor dir stehest. sie wurden sämmtlich von der
 pest befallen, die mir zuerst ein weib und zwei kinder
 raubte. ich besaß damals eine geweihete leinwand von
 mekka, und wir heilten es gemeinschaftlich unter uns,
 zufrieden und getröstet, daß wenigstens ein jedes sein
 sterbekleid daraus erhielt. ich hatte meine ganze
fa milie bis auf zwei kinder selbst begraben, als auch ich
 plötzlich erkrankte; im ganzen douare war niemand,
 der uns hätte zu hülfe kommen können, und selbst
mei ne damals schon kranken kinder kannten mich nicht
 mehr. als ich nach einem langen schlaf endlich
er wachte, matt und entkräftet um mich her blickte, fand
 ich meine beiden letzten kinder todt an meiner seite,
 die bereits zu verwesen ansiengen. von diesem
schreck lichen anblick gerührt, strengte ich meine äußersten
 kräfte an, um wenigstens diese ueberbleibsel meiner
 familie begraben zu können, aber ich war zu ohnmächs
 tig und entkräftet, und noch lange mußte ich zwischen
 sden entstellten körpern der meinigen zubringen, deren
 gebeine ich doch endlich eigenhändig zur erde bestatte 
  .
   
     
 
 
 
    .
a
    4   
.      

 poirets reise durch numidien. 341
 te. während meines langen schlafs hatte man mir
 alles das meinige geraubt, meine erndte und meine
 heerde weggeführt, sogar mein zelt geplündert, und
  kaum blieb mir so viel übrig, um mich gegen wind
3 und wetter notdürftig zu bedecken. ich suchte meines
 gleichen lange zeit vergebens, alle waren durch die
 seuche aufgerieben, nur nach einer geraumen weile
 fand ich einige wenige, die so wie ich, die pest
über standen hatten; wir wurden bald freunde, und unsere
 gemeinschaftliche tränen machten uns den erlittenen
 verlust einigermaßen vergessen; auf diese weise
tröste ten wir uns, und überließen uns der führung des
him mels. bei meinem damaligen alter konnte ich nicht
 allein bleiben, ich heiratete daher eine wittwe mit 4
 kindern, und obgleich ich nunmehr eine neue familie
 hatte , so vermißte ich doch gar bald meine ersten kinder,
 deren gesunder und starker arm meine aecker und felder
 bauete. von der großen strecke landes, welche du
 hier vor dir siehest, benutze ich nur einen sehr kleinen
 teil, und kaum so viel, als zu meinem notdürftigen
 unterhalt erfordert wird, und doch übersteiget diese
ar beit beinahe meine kräfte.  .
während daß der alte durch seine erzählung mich
bis zu tränen gerührt, waren wir ohnvermerkt in die
ebene herab gekommen, und giengen längst dem ufer
des flusses zaine; plötzlich rief er mir zu auf meiner hut
zu sein, weil ein trupp araber vom cap negre, mit
denen wir damals in seindschaft lebten, sich am gegenüber
liegenden ufer sehen ließen; wir hatten gerade noch zeit


342 poirets reise durch numidien
genug uns zu retten, und bevor sie durch den fluß gesetzt,
hatten wir die berge erreicht, und unsere seinde aus
dem gesichte verloren.
durch die erfahrung und durch den umgang mit
denjenigen, welche die pest überstanden haben, bin ich
von einer menge vorurteile und falscher begriffe, die
ich sonst von dieser krankheit hatte, zurück gekommen.
unter allen epidemischen ansteckenden krankheiten ist
gewiß keine leichter abzuwenden, als gerade diese, wenn
man in zeiten die gehörigen vorbauungs  und
sicherheitsmittel anwendet. bei den meisten epidemien scheint
die luft selbst die ansteckenden teile zu entalten, die wir
alsdann durch dies vehiculum einziehen. bei der pest
hingegen scheinen die ansteckenden teilchen durch die lust
ganz und gar verändert, oder unschädlich gemacht zu
werden, und überhaupt von ganz anderer art zu sein.
wolle, seide, baumwolle und leinengeräte, haare vow
tieren und anderes, sind die gegenstände, worinn sich
der keim der pest besonders konzentriret, und auch am
schnellsten bei der geringsten berührung dieser
gegenstände sich fortpflanzt.  
nach dieser bemerkung, die ich durch mehrmalige
erfahrung bestätiget finde, darf man sich nur alles
unmittelbaren umgangs und aller gemeinschaft mit den
pestkranken entalten; ferner so wenig ihre
kleidungsstücke als ihr hausgeräte berühren, um sich vor der
ansteckung zu sichern. doch kann man sich ihnen in einer
gewissen entfernung nähern, auch im fall der not
ihre wohnungen betreten, und mit ihnen sprechen. in
s

poirets reise durch numidien. 343
den häusern der französischen konsuln in der evante
sowohl, als in allem comtoiren der compagnie, pflege
man zur pestzeit sich blos einzuschließen, und allen
umgang mit den einwohnern aufzugeben; und obgleich die
europäer zu der zeit gewöhnlich im mittelpunkte der
seuche leben, so hört man doch selten von einer
ansteckung, wenn sie nur die unmittelbare berührung oder die
mitteilung solcher körper, wodurch sich die pest leicht
fortpflanzt, mit der gehörigen vorsicht vermeiden.
lebensmittel, wie z. b. getraide aller art, brod,
früchte und selbst fleisch, wofern es ohne haare und federn
ist, pflanzen die pest auf keine weise fort. bei
meinen verschiedenen reisen habe ich mich durch folgende
sicherheitsmittel verwahret. sobald ich mich einem
arabischen stamme näherte, bei dem die pest
ausgebrochen war, so betrat ich nie ihre wohnungen, sondern ich
schlug mein gezelt in der nachbarschaft derselben, etwa
in der entfernung eines flintenschusses weit, auf; ich
sorgte ferner dafür, daß die araber, die mir milch,
früchte, courcou on und dergleichen brachten, sich als
lemal in einer gewissen entfernung von mir hielten. so
bald ich besorgte, etwa einen araber von ohngefähr
angerühret zu haben, so wechselte ich, wenn es möglich war,
meine kleider, oder ich ließ sie sogleich waschen und an
die luft hängen. ueberdem wusch ich mich öfters, und
zuweilen bediente ich mich dazu des sogenannten vier
diebes eßig.  vinaigre de quatre voleurs. 
was die symptomen betrift, welche die pest
ankündigen, so ist es meines erachtens sehr schwer darüber
   

344 poirets reise durch numidien.
etwas gewisses zusagen, und oft hat dieses schreckliche uebek
schon große fortschritte gemacht, bevor man dessen dasein
vermutet. bei einigen kranken zeigen sich gleich
anfangs uebelkeiten, das atemholen wird sehr erschwert,
und der patient klagt über kopfschmerzen; ein andermal
bestehet diese krankheit in einer art von hitzigem sieber,
welches in wenigen tagen das leben des menschen in
gesahr setzet; dann und wann zeigen sich während der
krankheit schwarzgelbe flecken auf der haut, aber am
häufigsten erscheinen sie nach dem tode des kranken. die
offenbarsten und am wenigsten zweideutigsten merkmale
der pest sind ein schleichendes oder auch hitziges sieber,
und die sogenannten pestbeulen, die sich besonders am
halse, an den weichen und an den schenkeln zeigen.
brechen die beulen zu rechter zeit auf, so könnmt der
kranke gemeiniglich mit dem leben davon, wiewohl die
fälle selten sind; einige araber sahe ich indessen, welche
die pest dreimal gehabt.  
man glaubt ferner bei uns, und zwar mit unrecht,
daß die pest vor andern den warmen ländern eigensei,
und daß die große hitze zur entstehung derselben
beitrage. ich gestehe, daß ich mich sehr wunderte, als ich
hier zuerst das gegenteil bemerkte, das sogar durch ein
hiesiges allgemeines sprüchwort bestätiget wird, welches
in der sprache der franken also heißt  saint jean verir,
gandouf andar, d. i., wenn st. johannis kömmt,
geht die pest fort. dies ist vollkommen richtig; denn
am ende des junius, oder zur zeit der größten hitze
allhier, endigt sich auch gemeiglich die pest, und wenn

poirets reise durch numidien. 345
sie auch nicht gänzlich aufhört, so läßt sie doch zu der zeit
sehr nach, und es ist wahrscheinlich, daß man dieses
uebel vermutlich schon gänzlich ausgerottet hätte, wenn
man mit etwas mehrerer sorgfalt zu werke gegangen
wäre  allein die türken verachten alle vorbauungsmittel,
bie man ihnen anrät, und sind durch nichts zu bewegen,
von der einmal eingeführten gewohnheit abzugehen. so
z. b. halten sie während der hitze die teppiche, und selbst
die kleidungsstücke der an der pest verstorbenen,
verschlossen; da es aber, nach dem, was ich im
vorhergehenden von der ansteckung überhaupt gesagt habe, gewiß
ist, daß die seuche durch nichts leichter als wolle, leis
nen und überhaupt kleidungsstücke fortgepflanzt wird, so
darf man sich auch nicht wundern, wenn zu anfang des  
herbstes, oder der zeit, wenn man die mit dem
pestgift angefüllten kleidungsstücke wieder zu gebrauchen
anfängt, sich diese schreckliche krankheit mit ihrer ganzen
heftigkeit einstellt; nur bei sehr großer kälte scheint sie
etwas weniger zu wüten. man sieht also aus dem, was
ich soeben gesagt habe, daß die pest blos der
unwissenheit der orientalischen völker beizumessen, weil sie bei
gesitteten nationen, die mit einiger vorsicht zu werke
gehen, fast unbekannt ist. bis jetzt ist es nicht möglich
gewesen, den muselmännern den nutzen der
quarantainen anschaulich genug zu machen, und selbst die
verwahrungsmittel, die sie etwa anwenden, sind lächerlich und
ohne wirkung. ich kannte einen arabischen chef, der
sich vor der pest außerordentlich fürchtete , und mich
öfters, wie er sich der ansteckung wegen verhalten sollte,
 

346 poirets reise durch numidien.
 
um rach fragte. da ich ihm die verhaltungsregeln
sowohl, als die mittel, die man bei uns anwendet,
angab, so schien er anfänglich meiner vorsicht genau folge
zu leisten. als ich nach einiger zeit bei ihm einsprach,
so bezeigte er mir seine zufriedenheit über meinen rat,
wiewohl die art, wie er sich dessen bediente, ihn nur
unvollkommen vor der ansteckung sichern konnte, wenn die
pest in der nachbarschaft sich etwa gezeigt hätte. wenn
z. b. ein araber von einigem ansehen ihn besuchte, so
empsienger ihn mit einer umarmung, und hernach ließ
er ihn quarantaine unter einem besondern zelte halten;
brachte man ihm briefe, so las er sie, und hernach
steckte er sie in eßig. ich konnte ihm nicht begreiflich
machen, daß ein dem anscheine nach gesunder mensch einen
andern durch bloßes berühren anstecken könnte.
so viel ich erfahren, werden die tiere nicht von der
pest befallen, wenigstens ist mir hier kein einziges
beispiel vorgekommen; allein man glaubt, daß sie dieselbe
fortpflanzen können, und die beispiele, daß durch wolle
und haare todter tiere sich die pest verbreitetete, sind
jedermann bekannt; aber in wie weit durch lebendige
tiere dergleichen hervorgebracht werden könne, darüber
habe ich nicht hinlängliche erfahrungen sammeln können.
es wird nicht undienlich sein, einen blick auf die
beiden staaten von algier und tunis zu werfen, deren
regierungsart von den meisten geschichtschreibern sowohl,
als geographen, mit einander verwechselt wird, so sehr
verschieden sie auch übrigens sind. tunis ist ein
monarchischer staat, wo aber die erbfolge vom vater auf den
 v

poirets reise dürch numidien. 347
sohn statt findet. der bei von tunis, obgleich vom
dei zu algier völlig unabhängig, sendet doch jährlich
einen tribut nach algier, dessen macht er fürchtet; denn
man hat bemerkt, daß, so oft die algierer sich vor tunis
gezeigt, so oft sind sie auch als sieger zurück gekommen,
algier ist als eine republik zu betrachten, deren
oberhaupt gewählt wird, wobei es aber gemeiniglich sehr
tumultuarisch hergeht. wenn man einen dei erwählen
will, so versammelt sich die regierung, die aus den
vornehmsten der miliz bestehet, aus deren mitteln
gemeiniglich auch der künftige dei genommen wird. ist der
neue dei gewählt, so nimmt er besitz vom trone, und
ein jeder bezeigt ihm den schuldigen gehorsam. doch
wenn jemand sich bei der miliz in ansehen gesetzt, oder
eine mächtige partei auf seiner seite, oder aber mut
genug hat, den regierenden dei zu ermorden, so tritt
nicht selten der mörder an dessen stelle, er müßte denn
durch einen eben so verwegenen wiederum verdrängt
werden. so hat man bei erwählung des jetzigen sechs
verschiedene deis auf dem trone gesehen, die
sämtlich in einer zeit von vier und zwanzig stunden ums
leben gebracht wurden. so kurze zeit indessen die
regierung eines jeden gedauert, so wurden sie doch sämtlich
mit den ehrenbezeigungen, die der würde eines
regenten angemessen, beerdiget. zu algier kann der geringste
türkische soldat zur regierung gelangen, zum beweiß
dient der jetzige dei, der ehemals gemeiner soldat und
schuster zu callo war. obgleich dieser regent aus der
niedrigsten klasse des volks ist, so regiert er doch seine
   

348 poirets reise durch numidien.
staaten nach grundsätzen, die dem ersten könige von
rom ehre machen würden. er ist außerordentlich fest
in seinen entschließungen, und was er einmal gesagt,
davon bringt ihn niemand ab. selbst die europäischen
mächte, mit denen er krieges oder friedens wegen in
unterhandlung steht, behandelt er auf diese weise. als
die spanier, nachdem sie lange genug, und zwar
vergebens, algier bombardirt, dem dei friedensvorschläge
und einen commerztraktat anbieten ließen, gieng er die
ihm getane vorschläge nicht anders als unter sehr
harten und erniedrigenden bedingungen ein, die durch keine
art von unterhandlung konnten vermindert werden. er
antwortete dem spanischen gesandten ganz kaltblütig 
will dein könig nicht frieden, je nun, so führe er krieg.
die art, wie der dei die konsuln der verschiedenen
mächte behandelt, ist gleichfalls sehr beleidigend, und
mehrenteils spricht er mit ihnen in einem herrschsüchte
gen und hohen ton. was bedarf ich deines königs,  
sagte er einstmalen zu einem dieser konsuln, er schickt mir
gesandte und geschenke; ich fordere nichts von ihm, und
sende ihm nichts; er erkauft meine freundschaft, und
mir liegt sehr wenig an der seinigen. geschieht es, daß
ein schiff von einem algierischen seeräuber angegriffen
und geplündert wird, und man sich darüber beschwert, so
ist gemeiniglich die antwort des deis  was verzehrt
ist, ist verzehrt; wenn du ein huhn rupfst, und der
wind die federn zerstreut, wer mag die sammeln  ein
jeder christ, der vor dem haus dieses souverains
vorbei geht, muß den hut abziehen, und sich ehrerbietig
 

poirets reise durch numidien.  349
 
können. von der seeseite ist der hafen durch
dreistarbezeigen.   ein konsul, der eines tages beim
verübergehen dies gesetz übertreten hatte, wurde mit
stockprügeln nach hause begleitet; ein ähnliches schicksal hat 
te ein seeoffizier, der beim vorübergehn ein stückchen
trillerte, ohne sich jedoch aufzuhalten. ein windiges und
lockeres ansehen gilt hier zu lande ganz und gar nichts.
  algier ist vermöge seiner lage fast unüberwindlich;
da es am abhange eines berges gebaut ist, so muß man
von der landseite durch einige sehr tiefe hohle wege
gehen, wo wenige mann eine ansehnliche macht abhalten
 ke batterien verteidiget, die größtenteils von
renegaten oder christensklaven bedienet werden. die einwohner
von algier fürchten sich wenig oder nicht vor einem
bombardement; außerdem daß sie nicht viel zu verlieren has
ben, so können die mehresten eben so gut unter einem
gezelte, als zwischen vier mauern wohnen; von der andern
seite ist der dei, der sehr geißig ist, ganz wohl
zufrieden, wenn viele häuser einstürzen; denn alsdann läßt er
dieselben auf seine kosten wieder aufbauen, wenn der
eigentümer es nicht aus eigenen mitteln bestreiten kann.
aus diesem gesichtspunkte muß man die antwort des
deis, die er dem gesandten des königs von england
gab, erklären. der englische gesandte beschwerte sich
nemlich beim dei wegen gewisser beleidigungen, die
ein englisches schiff von den algierern erlitten, und da
er hinzufügte, daß, wenn er nicht genugtuung erhielte,
sein könig algier bombardiren würde, so antwortete der
dei, der bis dahin kein wort gesprochen hatte, dem gr
w
 

35  poirets reise durch numidien.
sandten folgendes  sage mir, wie viel würde ein solches
unternehmen gegen algier, dem könig, deinem herrn,
wohl kosten  da der gesandte eine gewisse summe
angab, erwiederte der dei  gut, wenn dein herr mir nur
die hälfte gibt, so verspreche ich ihm, algier völlig
schleifen zu lassen, weiter erhielt der gesandte keine antwort.
was die regierung zu algier betrift, so kann man
sagen, daß eine kleine anzahl türken, die aber
eigentlich vom türkischen hofe unabhängig sind, der ganzen
barbarei gesetze vorschreiben. algier ernennt die
verschiedenenen beis, die in den festen plätzen dieses
landes befehlen, wie z. b. zu konstantine, maskara und
tremecen; sie sind aber verpflichtet, wenigstens alle
2 jahre an den dei von algier sehr ansehnliche tribute
in eigener person zu überbringen. haben diese beis das
unglück dem souverain zu mißfallen, so bedient er sich
gemeiniglich dieser gelegenheit, ihnen ohne weitere
untersuchung den kopf abschlagen zu lassen. auf solche
weise kann dieser despote in einem augenblicke
diejenigenzernichten, die kurz vorher tausende von den mauren
und arabern zittern machten.  
alle beis haben eine ziemlich ansehnliche türkische
miliz zu ihrem befehle, wodurch sie sowohl ihr eigenes
ansehen, als dasjenige der kaiden und scheiks, die sie
in den verschiedenen städten und douares ihres
gebiets wiederum bestellen, zu erhalten suchen. zu scheiks
nimmt man gemeiniglich renegaten oder sklaven des
beis, oder auch mauren. ein jeder kann in seinem
bezirke sich aufführen, wie er will, wenn er an seinen

  t 
poirets reise durch numidien. 35
i vorgesetzten die bestimmten abgaben errichtet, so
bekümin mert sich niemand um seine aufführung, und die
wahr   heit zu sagen, so hat der geringste dieser kleinen
befehls  haber in seinem douare eben so viel ansehen und macht,
als der dei zu algier, und ein jeder kann ungestraft
seis ne untergebenen ausplündern, ihnen ihre heerden
neh  men, ihre wohnungen vernichten, oder sie gar
umbrin  gen, mit einem worte, sie aufs grausamste behandeln;
so lange er bezahlt, bekümmert sich die höhere regierung
 , um nichts. es ist sogar der politik der türken angemes
sen, so viel als möglich die uneinigkeit unter den
verschieschaftliches interesse geleitet, sich einmal mit einander
vereinigten, so würde es ihnen sehr leicht werden, das
joch der sklaverei abzuschütteln. gegenwärtig muß
man diese nation als eine seige und ausgeartete race
menschen betrachten, die sich als blinde bei der nase
führen lassen, und die täglich unter der hand des
unterdrückers zittern.  
unter einer so elenden regierung muß man sich also
nicht wundern, wenn ein großer teil der barbarei fast
wüst und ungebaut liegt, weil der landmann in steter
furcht lebt, entweder durch seinen eigenen chef, oder
durch seine nachbarn, seiner arbeit beraubt zu werden.
eine andere ursache, warum dieses herrliche land so
volkarm ist, sind die beständigen kriege, die natürlicher
weise dem ackerbau die nötigen hände rauben, und die
fruchtbarsten gegenden in wüstenepen umbilden. an
   
denen arabischen chefs zu unterhalten; denn sie sehen sehr
wohl ein, daß, wenn die barbaresken, durch ein
gemein
352 poirets reise durch numidien.
den bewohntesten oertern ist es schon sehr viel, wenn man
zwei oder drei douares, jeden etwa von hundert mann
antrift; und gar nicht selten trifft man in zwei oder drei
tagereisen keine lebendige seele an, einige wilde tiere
ausgenommen, die in manchem betracht hier weniger zu
fürchten sind, als die einwohner.
bei den nomadischen völkerschaften der barbary
sind keine criminalgesetze vorhanden, wodurch vergehen
oder ungerechtigkeit bestraft werden. die rache ist
jedem beleidigten erlaubt; daher hat hier zu lande der
stärkere immer das vorrecht. in den städten ist es
etwas anders, weil man im fall der not an den bei
oder kaiden sich wenden kann; dort findet auch die
bestrafung jederzeit statt; nur hängt sie fast beständig von
der willkühr des klägers ab, und mehrenteils, wenn
der beklagte vermögend ist, kömmt er mit einer
geldstrafe los.       
tiergeschichte numidiens.
4
d er löw e.
von jeher waren die löwen numidiens berühmt; sie
waren die zierde der römischen kampfplätze, und die
tapfersten krieger romspflegten auch derohalben öfters
sich mit diesem furchtbaren tiere zu messen. als
sinnbild der stärke und des muts sahen wir helden des
alterchums stets mit einer löwenhaut bekleidet; und die
kleidung des herkules war die haut des nemeischen
köwens.
. v.

 
  poirets reise durch numidien.   353
 wen. die löwen numidiens sind noch immer so mu.
tig, wie sie es sonst waren, und seit der römer zeit
haben sie nichts von ihrem ruhme verloren, obgleich
marmol, den der graf von buffon anführet, behauptet 
 daß die löwen, die in der nachbarschaft der städte und
 flecken der barbarei wohnen, vieles von ihrem
ehema ligen mute verloren hätten, nachdem sie den menschen
 und dessen ueberlegenheit in absicht der waffen kennen
2 gelernt; ja, daß sie furchtsam geworden, und es jetzt
 kaum wagten denselben anzugreifen, und daß sie durch
 die bloße drohende stimme des menschen erschreckt
wür den.  ferner sagt dieser autor,  daß die löwen in
 der barbarei höchstens kleines vieh angriffen, und
 daß sie nicht selten durch stockschläge von den weibern
 und kindern verjagt würden. 
  das zeugniß marmols ist mir äußerst zweifelhaft,
denn noch bis auf den heutigen tag ist der löwe das
schrecken der menschen und tiere in der ganzen
barbarei. kaum hört man in der nacht sein gräßliches
brüllen, als die furcht sich über alle lebendige
kreaturen verbreitet, und man diesem gemeinschaftlichen seind
so gut als möglich zu widerstehen sicht. ich kenne nur
ein einziges beispiel, für dessen wahrheit ich hafte,
welches beweiset, daß man es zuweilen waget, sich dem löwen
zu widersetzen, und dieses beispiel betrist nur einen
jungen löwen, der in der nachbarschaft von la calle eine
kuh angefallen. ein junger maur suchte zwar das
gefräßige tier in seinen armen zu ersticken, aber umsonst;
der löwe hielt seinen raub fest. der vater des jungen
    z  
 

354 poirets reise durch numidien.
mauren, der herzu eilte um das tier mit einer art von
beil zu tödten, verfehlte unglücklicher weise seinen
streich, und hieb seinem eigenen sohn ein paar finger
ab. herr gay, wundarzt vom hospital von la calle,
heilte während meines aufentalts den jungen mauren.
man versicherte mich nachgehends, daß man mit der
größten mühe den löwen von seiner beute abgebracht
hätte.  
in den tiefen tälern des atlasgebirges, so wie
in den dicken und undurchdringlichen wäldern numidiens
sind die löwen den menschen vielweniger fürchterlich 
selbst die dort herum sich befindlichen douares sind in
rücksicht ihres viehes ziemlich unbesorgt. die große
menge vierfüßiger tiere, die sich dort aufhalten,
dienen ihnen zur nahrung. die wilden schweine, wölfe,
füchse, schakals c. entgehen nur selten den
fürchterlichen klauen des königs der wälder; eher hingegen der
panter, der unze, der luchs und die affen, weil dies,
sobald sie verfolgt werden, sich auf die bäume machen,
der löwe hat zwei verschiedene arten seinen raub zu ja  i
gen  wenn er nicht sehr hungrig ist, begnügt er sich bloß
hinter einem strauche dem tiere, das ihm ansteht,
auszulauren; mit einem einzigen äußerst schnellen sprung
bemächtiget er sich desselben, und nur selten verfehlt er  
seinen endzweck. ist der löwe aber ausgehungert,
alsdann gehet er nicht so ruhig zu werke; ungeduldig und
fast rasend verläßt er seinen aufentalt, und erfüllet durch
sein gräßliches geheul die wiedertönenden wälder. seine
stimme verbreitet über alle lebendige wesen schrecken
   
 

  poirets reise durch numidien. 355
und furcht, kein einziges tier glaubt in seiner eigenen
höhle sicher zu sein; alle fliehen, ohne zu wissen wohin,
und werden dadurch ein raub des gefürchteten seindes.
eine bemerkung, die ich mehr als einmal zu bestätigen
gelegenheit gehabt, und die sattsam beweise, wie sehr
der öwe in den numidischen wäldern von seinen
michewohnern gefürchtet wird, ist folgende  bei einbruch
der nacht, sobald die finsterniß sich überall verbreitet,
und die seierliche stille derselben durch die verschiedenen ,
stimmen der wilden tiere, wie z. b. der schakale,
die gemeiniglich in großen haufen zusammenheulen, ode
der wölfe, die sich in der entfernung hören lassen, wenn,
sage ich, diese stille durch die verschiedenen stimmen
mehrerer tiere unterbrochen wird, und man kaum, der
großen mannichfaltigkeit wegen, eine von der andern um
terscheiden kann, alsdann ist die einzige stimme des
köwen hinlänglich, alle übrigen zum stillschweigen zu
bringen kaum hat der wiederhall, der zwischen den
bergen und schluchten das gebrüll des löwen noch
fürchterlicher macht, die gegenwart des königs der tiere bes
kündiger, als alle andere, aus furcht sich zu verraten,
stillschweigend die flucht ergreifen, um dem angrif, wozu
der öwe durch seine stimme sozusagen die losung gieb,
auszuweichen. man kann also mit recht sagen, daß
der löwe nur bloß den menschen, und zwar den
bewafmeten, als seinen seind ansiehet, und doch auch diesen
fürchtet er eben nicht; im gegenteil, ist er hungrig, so
greift er ihn an; ist er gesättigt, so geht er stolz vorüber,
und erregt vielmehr furcht, anstatt sich selbst zu fürchten.
z
 

356 poirets reise durch numidien.
in der wüste saara ist der löwe durchgehends
mutiger, als in den tälern des atlas. die
außerordent  liche hitze dieser sandigen ebenen scheint in seinen adern
eine gährung oder eine art von wut hervorzubringen,
von welcher diejenigen, die in den wäldern leben, nicht
geplagt werden; da er überdas gefräßig ist, und diese
einöde ihm nicht hinlänglichen fraß verschaft, so ist er
dort fast beständig heißhungrig, und der grad seiner
wut wird also durch den mehr oder wenigern appetit
bestimmt. in diesem zustande scheuet der löwe keine
gefahr; er greist dreist sowohl menschen als kameele
an, und wenn er sich einmal eine beute ausersehen, so
ist er fast immer derselben gewiß. dann und wann
verfolgen mehrere löwen die zahlreichsten karavanen, und
sogar bei tage wagen sie sich ziemlich nahe; dadurch,
und durch das nächtliche anhaltende gebrüll derselben,
werden die karavanen in beständiger furcht erhalten,
und müssen stets auf ihrer hut sein, und doch werden sie
öfters, der wiederholten flintenschüsse ungeachtet, von
den löwen angegriffen. das beste mittel diesen seind
los zu werden ist alsdann, ihm irgend ein tier
aufzuopfern. zu dem ende bindet man gemeiniglich ein
maultier oder auch ein kameel an einen baum, oder,
wenn kein baum vorhanden ist, sobindet man dem tiere
bloß die füße zusammen, und überläßt es den
verfolgern. sind die löwen einmal gesättigt, so kann die
karavane ohne weiteres hinderniß ihren weg fortsetzen.
ein alter araber, namens batallah, der dollmetscher
zu a. calle war, und öfters auf der löwenjagd gewesen,

poires reise durch numidien. 357
  versichert mich, daß die löwen, wenn sie auch truppweise
beisammen wären, doch niemals anders als einzeln ihren
seind angriffen, und daß er selbst einmal durch drei
löwen nach einander angegriffen worden, die er aber
sämtlich einen nach dem andern erlegt habe. da die araber
überhaupt das wunderbare lieben, besonders wenn sie
ihre taten erzählen, so hat mir diese geschichte immer
etwas fabelhaft geschienen, obgleich der erzähler den ruf
eines treflichen schützen hatte; er half sich freilich
dadurch , daß er hinzuseßte, daß, als er den ersten löwen
erschossen, die beiden andern, durch den knall erschreckt,
ihm zeit genug gelassen hätten, sein gewehr aufs neue
zu laden.
der panter.
der panter hat mit dem löwen gleichen aufentalt,
ist aber blutdürstiger, grausamer und gewissermaßen in
seinen sitten unedler. wiewohl der panter dem
köwen in der stärke weichen muß, so glaube ich doch, daß
er sich gegen ihn setzt, und daß beide tiere zuweilen mit
einander streiten. man erzählte mir zu la calle, daß
die arbeiter, die man in einen nahe gelegenen wald
geschickt, holz zu fällen, einen löwen mit einem panter
kämpfend angetroffen; beide standen in aufgerichteter
stellung gegen einander, die klauen eines jeden
hafteten tief in dem leibe seines seindes, und mit den
furchtbaren zähnen versetzten sie sich wunden, aus welchen
das blut stromweise floß. wahrscheinlich würde dieser
   
 
w
a

   
s58 poirets reise durch numidien.
streit nicht anders als durch den tod des einen geendiger
worden sein, allein die herbehkommenden arbeiter
erlegten beide durch ihr gewehr, und brachten die häute im
triumph nach la calle. wiewohl ich hierüber nicht
entscheiden kann, so scheint es mir doch unglaublich, daß
ein löwe und ein panter, beide gleich bei kräften, es
mit einander aufnehmen können; entweder war der löwe
noch sehr jung, und hatte noch nicht die gewöhnliche
stär   
ke, oder er war im gegenteil zu alt und schon entkräftet.
. man jagt den panter ebenso wie den löwen, doch
mit dem unterschiede, daß der jäger den panter weit
mehr als den löwen fürchtet; ferner ist der panter
weniger ekel als der löwe, und ein jedes todte tier, wäre  
es auch schon halb verfault, dient ihm zur lockspeise. der
jäger errichtet gemeitiiglich eine hütte aus
baumzweigen, und in einiger entfernung hänget er das aas, oder
die aetzung, an einem baume auf; doch wagt sich der
jäger nicht am ersten tage in die hütte, aus furcht von
dem panter aufgesucht zu werden; aber er erneuert alle
tage die aeßung, so daß der panter ohne weitere mühe
seinen fraß täglich dort findet, und sich nach und nach
an den anblick der hütte gewöhnet. nach einigen
tagen bleibt der jäger in der hütte, und sobald sich das
tier zeigt, so sucht er demselben einen tödtlichen schuß
beizubringen. behält der panter, nachdem er
angeschossen worden, noch so viel kräfte, um sich
aufzurichten, so sucht er den seind, der ihn verwundet hat, auf
um sich zu rächen. in allen fällen bleibt der jäger bis
an den folgenden morgen in seiner hütte, und nur als

 
 
   
poirets reise durch numidien, 359
dann begiebt er sich hinweg, weil er stets befürchten muß,
von dem panter verfolgt zu werden. nur nach einigen
tagen kehrt er gewöhnlich mit einem dazu abgerichteten
hunde zurück, welcher der spur des panters nachgeht;
lebt der panter noch, so wird der hund gemeiniglich
von ihm zerrissen, und der jäger behält soviel zeitübrig,
um sich in sicherheit zu setzen. ein maur, der ein
tüch  tiger jäger war, erzählte mir, daß er selbst einmal von
einem panter verfolgt worden, den er angeschossen und
tödtlich verwundet hätte, und daß er dem wütenden
tiere nicht anders entgangen wäre, als indem er seine
kleider auf ein nahes gesträuche geworfen, deren sich
auch der panter sofort bemächtiger, und selbige in viele
stücke zerrissen, bald hernach aber auf dem zerrissenen
kleide selbst krepirt sei.
da der panter von natur wild und äußerst
blutdürstig ist, so kann man leicht erachten, daß er ebenfalls
die menschen angreift; auch haben mir mehrere araber
versichert, daß sie den panter vielmehr als den löwen
fürchteten, sowohl ihrer selbst, als auch ihrer heerden
wegen. in betracht seiner sitten nähert sich der
panter dem tiger; seine größte wollust scheint darin zu
bestehen, das blut der tiere zu vergießen, und wenn er
auch schon genug hat, so sieht er es doch noch mit
vergnügen fließen; man kann also sagen, daß seine wut
durch den tod seiner beute nicht gestillet, sondern durch
jeden neuen sich ihm darbietenden gegenstand aufs neue
angefacht wird. fällt er eine heerde an, und man
verjagt ihn nicht beizeiten, so hört er nicht eher auf zu
mor
36o poirets reise durch numidien.  
den, bis kein einziges stück vieh mehr am leben ist.
er greift alle tiere, den löwen ausgenommen, mit
gleichem mut an, und fast aller wird er meister. in
der geschwindigkeit übertrift er alle vierfüßige tiere
beiweitem; er ist zugleich leicht und außerordentlich gewandt,
so daß ihm nur selten ein tier entgeht. ein strauch,
graben, sogar ein fluß, wenn er nicht sehr breit ist,
können den panter in seinem laufe nicht aufhalten; er
seßt über alle mit einer bewundernswürdigen leichtigkeit
weg. rettet das tier, welches der panter verfolge,
sich auf einen baum, so ist er, seiner größe und schwere
ungeachtet, eben so schnell auf demselben, um es zu
erhaschen; daher kann man mit recht sagen, daß der
panter, sowohl den bewohnern der erde als der luft, den
krieg ankündige; denn selbst die jungen vögel im
reste, die noch nicht stark genug zum fluge sind, wäre das
nest auch auf dem höchsten gipfel eines baumes,
werden ihm zu teil. die füße des panters sind mit
ungemein langen, harten und spitzigen klauen versehen,
seine kinnladen nicht minder mit dergleichen zähnen.
sein blick verrät grausamkeit und blutdurst, und
sein auge funkelt stets vor zorn und wut. doch wenn
man übrigens seine wilden sitten vergißt, und sich nur
bloß bei seinem schöngefleckten felle aufhält, so wird
man gestehen müssen, daß nicht leicht ein schöneres tier
in der natur vorhanden sei. sein haar ist kurz,
glänzend und sehr sein; die haut durchaus mit schwarzen,
runden oder ringförmigen flecken besetzt, die gleichsam
rosen bilden; die grundfarbe der haut ist von fahler
  
 
w.  

poirets reise durch numidien. 361
oder gelblichter farbe. wahrscheinlicher weise hat die
sanfte farbe der panterhaut zu der sage anlaß gegeben,
daß nemlich, wie unsere alten glaubten, der panter,
  wenn er unter eine heerde geriete, die tiere durch seine
  schöngefleckte haut so sehr bezauberte, und an sich zöge,
daß sein grausamer blick dadurch nicht bemerkt würde,
und er sie eins nach dem andern umbringen könne.
wiewohl diese fabel keine weitere beherzigung verdient, so
scheint doch die natur diesem tiere durch seine
schönfarmen eigenschaften gegeben zu haben. der schwanz
des panters ist stark, unterwärts schwarz gefleckt,
oberwärts aber verwandeln sich diese flecken in schwarz und
weiße ringe. der panter ist etwa von der höhe eines
unsrer größten hunde, doch sind seine beine viel kürzer
und stärker.      
der unz e.
nach buffon unterscheidet sich der unze von dem
panter durch seine geringere größe, einen längern schwanz
und haar; auch ist dessen farbe entweder grau, oder auch
weißlicht. der leopard unterscheidet sich nach eben
diesem schriftsteller von dem panter und dem unze durch
ein noch schöner geflecktes fell, dessen farbe äußerst
lebhaft und glänzend ist; die flecken sind gewissermaßen
zusammengeflossen, und ein jeder scheint aus vier kleinen
zu bestehen. in der größe ist der leopard zwischen dem
panter und dem unze. s. buff. n. gesch. 9. t.
s. 1 56.            
bige haut eine entschädigung für seine übrigen schlim   

362 poirets reise durch numidien.
 
nach den unterscheidungszeichen, die herr von
buffon von diesen drei tierarten giebt, die besonders
von den alten so oft verwechselt wurden, erhellet, daß
der leopard sich nicht in der barbarei aufhält, oder daß
er wenigstens dort zu den seltenen tieren gehöret.
unter einer sehr großen menge fleckichter häute, welche ich
im lande selbst gesehen und genau untersucht habe, schien
mir keine einzige dem leopard zu gehören, und bei einer
etwas aufmerksamen nachforschung wird man sogleich
gewahr werden, daß der von vielen autoren sogenannte
leopard die größte aehnlichkeit mit dem panter des herrn
v. buffon habe. der unze ist in der ganzen barbarei
ziemlich häufig; da er aber weder groß noch stark ist, so
fürchtet man ihn wenig. er nähert sich den heerden nur
verstohlner weise und mit furcht; daher wehret man ihm
leicht ab, oder erlegt ihn ohne heimliche nachstellung
durch den schuß. der unze kann also nur diejenigen
tiere angreifen, die schwächer als er sind; er greift das
wilde schwein und den wolf an; auch bemeistert er sich
leicht des fuchses und schakals; da er ebenfalls bäumet,
so dienen die wilden kaßen und affen ihm öfters zur
speise, wie er denn überhaupt auch mehrerern
waldtieren aufsäßig ist. der panter und löwe sind seine
beiden größten seinde; doch entgeht er letzteren, sobald er
nur einen baum findet. auch die hyäne greift ihn an;
doch weiß er ihren angriffen geschickt auszuweichen, denn
in dem streite mit der hyäne würde der unze offenbar
den kürzern ziehen. der unze fürchtet den menschen;
er nähert sich daher den wohnplätzen nur furchtsam und

  poirets reise durch numidien. 363
 
 
schleichend, um etwa ein und das andere tierzu
erhaschen.          
der tiger findet sich nicht in der barbarei, selbst
in der wüste saara ist er nicht zu hause; meine leser
körper sehen könne. sein gewöhnlicher aufentalt sind  
werden wohltun, die beschreibung, die herr von
buffon vom tiger giebt, nachzulesen, um ihn von den
beschriebenen tieren richtig zu unterscheiden. s. buffon
n. g. d, 9. t.
der luchs.
der luchs, von dem die alten so viel wunderbares
erzählten, gehört zu den wilden tieren aus dem
katzengeschlechte, doch ist er weit stärker und größer als letztere.
so wie man ihn in der barbarei findet, hat er ein
glattes einfärbiges haar ohne flecken, seine beine sind
kurz und untersetzt, und seine augen feurig und von
durchdringendem blick; daher entstand wahrscheinlicher
weise die fabel, daß der luchs auch durch undurchsichtige
die bäume, von wo aus er seinem raub mit
außerordentlicher schnelligkeit nachsetzt; doch vergreift er sich nur an
schwachbewafneten tieren wie z. b. den wilden kaßen,
wieseln, hasen u. d. m. da er sehr behend im
springen ist, so erhascht er nicht selten die vögel im flug,
besonders diejenigen, die schwersällig sind, und nicht sehr
hoch fliegen; sonst lauret er gewöhnlich auf irgendeinem
baum auf ein vorbeilaufendes tier, welches er seiner
großen geschwindigkeit wegen auch selten verfehlt. wann
 
 

364 poirets reise durch numidien,
 
 
der luchs nicht sehr hungrig ist, so begnügt er sich bloß
an dem tiere, welches er gefangen, das blut
auszusaugen; doch auch gesättigt folgt er seiner blutdürstigen
neigung, sobald sich nur eine gelegenheit dazu darbietet.
sein aeußeres verrät eben nichts grausames, sein
blick ist vielmehr sanft und gar nicht unangenehm.
vorzüglich findet man ihn in den wäldern numidiens, do
nähert er sich auch öfters den wohnungen.  
die araber nennen den karakal gat el kallah,
das heißt, schwarzohrichte kaße; doch übertrift der
karakal unsere haus katzen an größe bei weitem, und er
nähert sich gewissermaßen dem luchse, denn seine ohren
endigen sich in ein kleines büschel schwarzer haare; aber
sein aeußeres verrätein wilderes und grausameres tier.
von farbe ist der karakal dunkel fuchsrot, die
schnauze ist länglicht, und von schwarzer farbe. da
dieses tier ein außerordentlich scharfes gesicht und einen
sehr seinen geruch hat, so hat man lange geglaubt, daß
es stets in gesellschaft des löwen jage, der, wie bekannt
ein weniger scharfes gesicht und einen viel schwächern
geruch hat; ferner, daß der karakal das wild aufspühre,
und daß der löwe aus erkentlichkeit, wenn er gesättiget,
ihm die ueberreste der beute überlasse; aus eben dieser
ursache hat man ihn den wegweiser oder speisemeister
des löwen genannt. diese fabel ist wahrscheinlicher
weise daher entstanden; da der karakal an stärke den
größern raubtieren nachsteht, so kann er nur kleine und
schwache tiere angreifen, oder muß den größern
waldchieren folgen, um womöglich sich von dem, was
   
   

poirets reise durch numidien. 365
 
sie nicht mögen, zu sättigen. da er den panter
und den unze fürchtet, die, wie ich schon bemerkt
habe, kein einziges tier verschonen, so folgt er einzig und
allein dem löwen, wiewohl auch diesem nur furchtsam
und von ferne; der löwe aber überläßt nicht sowohl ihm,
sondern allen übrigen tieren die ueberreste seines raubes,
die hyäne.
vielleicht ist kein einziges tier, dessen anblick so
unedel ist; man bemerkt an der hyäne eine gewisse
schüchternheit und wildheit im blicke, und das funkelnde
auge verrät sogleich die grausamen, niedrigen und
ekelhaften sitten desselben. die hyäne fällt alle tiere
ohne ausnahme an, und zerreißt sie, wenn sie ihrer
meister werden kann, denn löwen und panter
ausgenommen; doch auch gegen diese setzt sie sich zur wehre,
nnd selbst der mensch ist vor ihr nicht sicher. sobald
die nacht einbricht, verläßt die hyäne ihren aufentalt,
den sie gemeiniglich allein, und fern von aller übrigen
gesellschaft, wählt, denn niemals hat man die hyänen
truppweise oder mehrere ihres gleichen beisammen
gesehen. bloß bei der nacht geht sie ihrem geschäfte nach
greift ohne unterschied alle ihr vorkommenden tiere an,
nähert sich zuweilen auch den wohnplätzen, wo sie, vor
andern, den aesern nachgehet, welche sie in einer sehr
beträchtlichen entfernung wittert. oft findet man sie
auf den kirchhöfen und begräbnißplätzen, wo sie
vermittels ihrer scharfen und harten klauen die leichname

366 poirets reise durch numidien.
auswühlt. im falle sie kein aas oder fleisch findet,
begnügt sie sich sogar mit gewissen pflanzen, vorzüglich
den jungen schößlingen einer gewissen art palmen
 chamaerops humilis l.  die breiten und mit starken
klauen bewaffneten füße der hyäne sind ihr beim
wühleninder erde vorzüglichvorteilhaft, und sie ist, wie herr
von buffon sagt, vielleicht das einzige bekannte vierfüs
sige tier, welches nur vier finger sowohl an den
voder als hinter füßen hat, und welches, so wie der
dachs, eine oefnung unter dem schwanze besitzt, die
aber mit den innern teilen keine gemeinschaft hat,
die hyäne ist etwa so groß als ein wolf, doch sind die
füße kürzer, und die ganze statur mehr zusammen
gedrängt und untersetzter, als die des wolfes. ihre mähne
ist, so wie das übrige haar ihres felles, steif und hart,
etwas glänzend und von dunkelbrauner farbe. man hat
diesem tiere aus unwissenheit und aberglauben öfters
wundertätige eigenschaften angedichtet, und noch bis
jetzt hat sich dieser wahn unter den arabern erhalten;
sie glauben nemlich steif und fest, daß das gehirn dieses
tieres ein unfehlbares mittel gegen alle arten von
bezauberungen sei, und so oft sie eine hyäne tödten, uns
terlassen sie nicht den kopf davon an irgend einem
heimlichen ort zu vergraben.
derwo   f
in den europäischen wäldern spielt der wolf mehren,
eheils die vornehmste rolle, oder ist wenigstens unte

poirets reise durch numidien. 367
allen bekannten tieren am meisten gefürchtet. die
prächtigen anstalten, welche man an manchen orten, um
ihn zu jagen, ersonnen, und die art, wie man auf den
kopf dieses verwüstenden tieres einen preiß gesetzt,
alles dieses hat nicht wenig dazu beigetragen, dem wolf
einen gewissen namen zu machen. bei uns scheint der
wolf nur die menschen und ihre nachstellungen zu
fürchten, aber er greift, ohne sich zu scheuen,
maulrhiere, pferde und ochsen an; ob er das wilde schwein
geradezu angreift, ist nicht ausgemacht; gewiß ist es,
daß er selbiges nicht fürchtet. wenn er sich den
schäfereien oder den wohnungen der landleute nähert,
wohin ihn mehrenteils der hunger und die stimme des
viehes lockt, so geht er mit der größten vorsicht und
behutsamkeit zu werke, und er scheint es
gewissermassen zu ahnden, daß man auf sein leben einen anschlag
habe; doch geschieht es nicht selten, daß er unter den
heerden eine schreckliche niederlage anrichtet, die hunde
tödtet, und nicht eher aufhört zu würgen, bis er mit
wunden und blute bedeckt weichen muß. in der barbarei
wird der wolf nur wenig gefürchtet, und dort hat er
unter den fleischfressenden tierenfastden letzten platz, denn
fast alle übrigen tiere seiner art sind seine seinde und
verfolgen ihn; aus eben dieser ursache wagt er sich nicht
bei tage aus seiner höhle, sondern nur bei der nacht
zeigt er sich; aber auch alsdann verfolgt er seinen raub
nur furchtsam, denn nicht selten wird er selbst bei dieser
gelegenheit einem stärkern oder muchigern seinde zur
beute. selbst bei dem größten hunger untersteht sich

368 poirets reise durch numidien 
der wolf nicht die heerden anzugreifen, denn fast ein je
der araber ist mit schießgewehr versehen, und der wolf
würde dergleichen unternehmen gewiß mit seinem leben
bezahlen. eher wagt er sich an ein einzelnes
umherirrendes stück vieh, aber auch dergleichen wird ihm eben so
oft durch stärkere tiere streitig gemacht, denen er nicht
immer die spitze bieten kann; daher geschieht es hier oft,
daß der wolf, aus mangel an fraß, und zu schwach,
sich denselben durch gewalt zu verschaffen, vor hunger
umkömmt. die araber haben mich üderdas versichert,
daß die wölfe hiesigen landes sich nie truppweise beisam.
men hielten, wie dies zuweilen in europa geschieht, wenn
sie der hunger zu ein oder der andern schweren oder
gefährlichen unternehmung zwingt. ueberdem ist der wolf
in der barbarei seltener, und die furchtbaren klauen und
zähne des löwen und panters scheinen hier kräftiger zu
würken, als bei uns die prächtigen, an manchen orten
noch üblichen, wolfsjagden,  
der fuchs.
der fuchs hat in der barbarei fast dasselbe schicksal
als der wolf,   er hat dort ungleich mehr seinde als in
europa, da er aber verschmitzter und weit
unternehmender als der wolf ist, so nähert er sich zuweilen den
douares, um ein oder das andere federvieh zu erschnappen.
außerdem ist der fuchs weniger gefräßig als der wolf,
und findet daher leicht etwas seinen hunger zu stillen. um
pulver und blei zu sparen, und um es im notfall zur
ver 
 
poirets reise durch numidien.  
36g
   
verteidigung des eigenen lebens anzuwenden, pflege
der araber nur wenig zu jagen, daher findet man an allen
orten eine sehr große menge federwildpret, als wachteln
und rebhüner und deren eier und junge, die also dem
fuchse zu jeder jahrszeit reichliche nahrung darbieten.
im ganzen genommen ist der fuchs eben nicht häufig
in der barbarei, er wird aber durch den schakal
ersetzt, der in absicht seiner figur mit ihm viel gleicha
heit hat.        
der schak a .
 
der schakal oder adive, den man in der barbarei
antrift, ist etwas dunkler von farbe als der fuchs, aber
  in der größe ihm völlig gleich. seine schnauze ist etwas
spiziger, als die des fuchses, und in seiner lebensart
z nähert er sich einigermaßen dem wolfe. er ist z. b.
  sehr gefräßig und fast immer heißhungrig, sein mut
ist daher eine folge seines hungers. die schakals,
ihrer schwäche bewußt, suchen durch die menge, in der
sie sich bei einander halten, das zu ersetzen, was ihnen
einzeln an körperlicher stärke abgeht, und nur in
beträchtlicher anzahl wagen sie es einen seind anzugreifen,
der ihnen an stärke überlegen ist. wenn sie in großen
haufen beisammen sind, und alle zu einem
gemeinschaftlichen zwecke arbeiten, so richten sie oft große
verwüstungen an, besonders wenn sie sehr hungrig sind. man
sieht sie alsdann auf den feldern umherlaufen; auch den
bewohnten orten nähern sie sich, und bei dieser gele
aa  
 
   

37 o. poirets reise durch numidien.
w
genheit fallen sie oft das federvieh, sogar dieses
an. der schakal scheint den menschen eben nicht zu
fürchten; doch dringt er nur im äußersten notfall in die
wohnungen; er hält sich aber bei der nacht in der
nähe derselben auf, wo er durch ein höchst unangenehmes
klaffen sich verrät, das dem hundegeschreiähnlich, aber
durchdringender ist, und einem heulenden oder klagenden
tone gleichet. der schakal gehet so wie die hyäne dem
geruche der leichname und aeser nach, und wenn sie auf
den begräbnißplätzen die gräben durchwühlen, so
vermehret sich ihr geschrei, je mehr sie den geruch der
leichname in der nähe empfinden; wahrscheinlicher
weise ist die ungeduld oder die begierde nach fraß, die
ursache dieses seltsamen instinkts. die schakale sind in
der ganzen barbarei häufig, und alle abend versammeln
sie sich. wenn ich die nacht auf dem freien felde
zubrachte, so habe ich fast niemals ihres geschreies wegen
die augen zutun können.   
die wilde katze.
die katze , der wir unter unsern hauschieren den
zweiten platz eingeräumt, so wenig sie auch die ehre
verdienet, ist ursprünglich eine bewohnerin der wälder
gewesen, wo sie auch noch jetzt ihren angebornen
sittengemäß lebt. ihre große geschicklichkeit, mäuse und
ratten zu fangen, ist wahrscheinlich der erste
bewegungsgrundgewesen, daß der mensch dieses verräterische tier
zu seiner gesellschaft gewählt, und ihr sein vertrauen
  
 
peitete reise durch namibien. 37
geschenkt hat. in den wäldern ist die lebensart der
wilden katzen gerade so, wie bei uns die der zahmen;
sie nähren sich nemlich von mäusen und ratten;
besonders sind sie den jungen vögeln, die sie an den höchsten
orten aufzusuchen wissen, sehr nachteilig. ihr
aufentalt auf den bäumen macht, daß sie der nachstellung
ihrer seinde auf diese weise entgehen. in der größe,
stärke und ist übertrist die wilde kaße unsere
hauskaße um vieles; letztere scheint durch die erziehung etwas
von ihrer physischen natur verloren zu haben, wiewohl
ihre sitten und neigungen dadurch wenig oder nicht
verändert worden sind. in einigen städten der barbarei
sah ich unsere hauskaße; aber niemals kam sie mir in
den douares der araber vor.  
  w
die tigerkatze oder serval.
der serval des herrn v. buffon, oder die sogenannte
tigerkatze, findet sich gleichfalls in den wäldern von
numidien; wegen der schönen schwarz und weißen flecken ihrer
haut gleicht sie dem panter, aber der figur, sitten
und lebensart zufolge, der kaße; von dieser hat sie
ferner die gewohnheit auf bäumen zu leben, wo sie die
jüngen vögel, das eichhorn und wiesel, ja sogar die
wilden katzen würgt, die sie in der größe und stärke
um vieles übertrift. in den wäldern der barbarei
ist dieses tier ziemlich häufig, und sein geschrei gleiche
einigermaßen dem katzengeschrei. man fängt oder
schießt die tigerkatze ihrer haut wegen, die beinahe
     

372 poirets reise durch numidien.
eben so schön gefleckt ist, als die haut des panters
und der unze.
 
das jchneumon oder mangousta.
dies tier ist viel häufiger in aegypten als in der
barbarei, dort wird es als eine art haustier angesehen.
es hat in den sitten große aehnlichkeit mit der katze,
und in aegypten dient es ebenfalls um die mäuse und
ratten zu vertilgen. vorzüglich stellt dies tier den
eiern des krokodils, ja sogar den jungen desselben nach,
daher mag wohl die fabel entstanden sein, wenn man
sagt, daß das jchneumon dem krokodile während des
schlafs in den schlund kröche, und sich durch dessen
eingeweide hindurch fräße. das jchneumon ist nicht
völlig so groß, als eine gewöhnliche kaße, seine
schnauze ist ziemlich lang, das haar ist schwarz und weiß, mit
etwas wenigem rot untermischt, der schwanz dick, die
beine stark und untersetzt. es ist sehr schnell und
behend, und seine bewegungen und augen äußerst lebhaft;
dabei ist es sehr zum zorne geneigt, und fürchtet weder
hunde noch katzen; der bloße anblick eines lebendigen
tieres kann das jchneumon so aufbringen, daß es
gemeiniglich den ersten angrifwagt; die schlangen dienen
ihm vorzüglich zur nahrung.  
das wilde schwein.
 
da die wilden schweine gegen die kate sehr empfind
lich sind, so scheinen sie vor andern die warmen länder


 
 
 
 
peres reise durch numbien. 373
  zu ihrem aufentalte gewählt zu haben, und in dieser
hinsicht ist ihnen gewiß kein anderes land ersprießlicher,
als gerade die barbarei; denn außer einem sehr sanften
klima, ist dort auch ein ueberfluß von nahrungsmitteln
für sie. die wälder bestehen fast durchgehends aus
korkbäumen, und auf den bergen und hügeln siehet man
eine menge steineichen, die eicheln genug liefern , die,
wie bekannt, ein vorzügliches futter für die wilden
schweine abgeben. außerdem pflegen diese tiere auch
die zwiebeln der goldwurzel  asphodelium  zu ihrer
nahrung zu wählen, und auch daran hat die barbarei
keinen mangel, denn in allen ebenen findet man diese
pflanze in menge, und wo man hinblickt, findet man
den boden von den schweinen durchwühlt, die sie auf
diese art aufsuchen. die wilden schweine finden sich
in der ganzen barbarei sehr häufig, in den wäldern
und büschen, vorzüglich aber an feuchten und schattichten
orten, trift man sie gemeiniglich in zahlreichen rudeln
an. entweder haben sie in der barbarei ihren
angebornen seinen geruch verloren, oder sie fürchten dort die
menschen weniger, als in europa; denn man kann sich
ihnen nähern, ohne daß sie weichen, und öfters fand ich
  sechs bis sieben stück bei einander, die, wenn sie mich
gewahr wurden, sich gar nicht irre machen ließen. aus
eben dieser ursache erlegt man sie sehr leicht, und wenn
sie angeschossen sind, gehen sie nicht, wie bei uns, dem
schusse nach, um sich an dem jäger zu rächen; sie sind
also, wie man sieht, dort weniger wild und furchtbar,
als bei uns. den größern fleischfressenden tieren, wel.

374 poirets reise durch numidien.  
 
chen sie nicht wiederstehen können , dienen die wilden
schweine vorzüglich zur nahrung.
der jgel.
der igel, welchen ich in der barbarei beobachtete,
schien mir von dem unsrigen etwas unterschieden zu sein;
seine schnauze war durchgehends länger, der körper des
tieres aber kürzer und untersetzter, als bei dem
europäischen. die igel halten sich in den gesträuchen und
wäldern auf, wo sie gemeiniglich unter den hohlen
baumwurzeln ihre wohnung haben. allerhand wurzelwerk,
desgleichen insekten, besonders heuschrecken, und
mehrere arten von gewürme, dienen dem igel zur
nahrung. oesters besucht der igel die fruchtgärten, wo er
sich mit dem abgefallenen obstebegnüget. wenige tiere
führen ein so ruhiges und stilles leben, als der igel; da
er sich fast einzig und allein von früchten nährt, wiewohl
er das fleisch nicht ganz verschmähet, so braucht er kein
blut zu vergießen, um seinen hunger zu stillen; wo er
hinsieht, findet er seine nahrung, und selbst der baum,
an dessen fuß er seine wohnung aufgeschlagen, und der
ihn beschattet, giebt ihm auch hinlängliche nahrung durch
seine früchte. da er von natur friedfertig ist, und
ruhe und eintracht liebt, so wählt er nur die einsamen
oerter; er vermeidet allen streit, denn dazu hat er
weder kräfte noch waffen; aber die natur gab ihm zu
seiner verteidigung stacheln, die auf der haut den
haaren gleich sitzen, und ihn gegen die angriffe aller
übri  

poirets reise durch numidien. 375
  
gen tiere, die sonst leicht sich seiner schwäche bedienen
könnten, sicher stellen. der igel fürchtet weder die
klauen des löwen und panters, noch die gefräßigkeit
des wolfes; denn sobald er nur die mindeste gefahr
wähnt, rollt er sich als eine kugel zusammen, und bietet
dem angreifer die aufgerichteten stacheln dar.
das stacheltier.
das stacheltier hat dieselben waffen zu seiner
verteidigung, wie der igel, ist aber zwei, bis dreimal
größer und stärker. seine stacheln, die den mangel
der haare ersetzen, gleichen in absicht der leichtigkeit und
materie den größern federn der vögel, denen man das
rauhe oder die fahne abgerissen hat. inwendig sind
diese stacheln mit einer markartigen substanz angefüllt,
gegen die beiden spitzen werden sie allmälig dünner,
doch ist die in der haut sitzende spitze etwas stumpfer
  als die hervorragende; die farbe dieser stacheln ist ab ,
wechselnd schwarz und weiß. wenn dieses tier gereizt
wird, so richtet es seine stacheln auf  aber es ist wider
alle erfahrung, daß es dieselben gegen seinen seind werfe.
es scheint übrigens, daß das stacheltier jährlich seine
stacheln verlieret; denn man findet dieselben zu gewissen
zeiten in den wäldern in großer menge. es nähret sich,
so wie der igel, von früchten, wurzeln und körnern,
ist aber wilder und schüchterner als jener; nur in den
dicksten wäldern pflegt es zu wohnen, und so viel ich weiß,
wagt es sich niemals bis zu den bewohnten oertern; dies
tier hat einen sehr unangenehmen und widrigen geruch.

376 poirets reise durch numidien,
der hirsch.  
ich zweifelte anfangs, ob der hirsch, dieses furchtsame
und unbewafnete tier, in den wäldern numidiens
anzutreffen sei, und sich dort vermehren könne; doch wurde
ich durch die geweihe, die ich selbst in den wäldern fand,
und durch die nachricht der araber, die zuweilen dieses
tier erlegt haben, von dessen gegenwart überzeugt.
daß der hirsch nur sparsam sich hier vermehret, daran
ist die menge der raubtiere schuld, die nicht selten eine
ganze brut in einer nacht umbringen; und ob er gleich
die abgelegensten plätze zu seiner wohnung ersieht, so
wird er doch auch da ein raub des löwen und panters.
bloß durch die schnelligkeit im laufen kann er seinen
seinden entgehen, wenn er nur einigen vorsprung hat,
und wenn er je von dem panter belauert wird, soge
schieht es gemeiniglich alsdann, wenn er sorglos seinem
futter nachgeht, oder bei einem strauche, wo jenersch
versteckt hält, vorbeigeht.
 
  a 
d ie gazelle.
ein tier von ungemein angenehmer gestalt und
zärtlchem bau; es hat schwarze lebhafte augen, die voller
feuer sind; seine bewegungen sind leicht und zierlich,
und die füße ziemlich lang und sein. das haar ist von
blaßfahler farbe, und sehr sanft und zart. die hörner
sind der länge nach gefurchet, und nach hinterwärts
gebo
poirets reise durch numidien, 377
 
 
gen; sie scheinen aus ringen zu bestehen. die hiesige
gazelle hat die größe und figur des rehes, und ist
s sehr leicht zahm zu machen. zu la calle sahe ich eine,
die man dort im hause hielt, und die ausnehmend
vertraulich gegen jedermann war. zur zeit des
mittagsessen stellte sie sich alle tage richtig ein, und fraß aus der
hand eines jeden, brod, salat, oder was man ihr
sonst darreichte; sie lebte indessen nur eine kurze zeit.
die gazellen halten sich in großen truppen in
demjenigen teile von numidien auf, der zunächst an die wüste
saara stößt. auch bei ihnen trift die bemerkung ein,
daß schwache und furchtsame tiere gemeiniglich in
großen gesellschaften beisammen leben, und ob sie gleich
dadurch nicht stärker und nicht geschickter werden, sich gegen
die angriffe größerer tiere zu verteidigen, so scheint
doch, daß, in haufen vereiniget, sie viel weniger einen
  gemeinschaftlichen seind fürchten. in der tat bemerkt
man etwas ähnliches bei den schaafen, ziegen oder
kühen, wenn sie angegriffen werden; sie zerstreuen sich nicht
leicht, um einzeln davon zu fliehen, sondern drängen sich
vielmehr dicht an einander, und bilden also
gewissermaßen nur einen einzigen körper  bei den tieren sowohl,
als den menschen, war wahrscheinlicherweise schwäche
und ohnmacht der erste bewegungsgrund der gesellschaft
lichen verbindung.
der bub a l.
die nachrichten, die man von diesem tiere hat, sind
sehr unvollkommen, besonders ist alles, was die alten
 

378 poirets reise durch numidien.
davon gesagt, unzulänglich und dunkel. er hat
ohngefähr die größe eines jungen kalbes, und gehört zu den
wiederkäuenden tieren; sein haar ist glatt und kurz
und von fahler farbe; die hörner sind schwarz, ziemlich
dick, und stehen dicht neben einander, sie scheinen aus
ringen zusammengesetzt, und sind nach rückwärts
gebogen; das tier verlieret sie niemals. der kopf ist nur
schmal und ein wenig länglicht; der schwanz, der sich
in ein haarbüschelendiget, ist ziemlich lang. herr
desfontaines hat ein dergleichen tier, ausgestopft und sehr
  wohl erhalten, mit nach paris gebracht.
der sti e r.
der stier, der so unbändig und furchtbar in europa
ist, wenn er noch unverstümmelt und seiner kräfte nicht
beraubt ist, erscheint im gegenteil in der barbarei sanft
und gelehrig, und die araber, bei denen das
verschneiden der tiere überhaupt nicht üblich ist, bedienen sich
dieses mittels nicht, um ihn zahm zu machen. da sie
ferner sehr genügsam sind, und das künstliche
fettmachen des viehes nicht achten, sondern nur zur
befriedigung des äußersten bedürfnisses essen, und in der wahl
ihrer speisen gar nicht eckel sind , so bedarf es keiner der
schmerzhaften operationen , denen dieses tier bei uns
ausgesetzt ist; wenn dies auch nicht aus menschlichkeit bei
den arabern unterbleibt, so geschieht es doch sicherlich aus
genügsamkeit. das zahme betragen der stiere in der
barbarei ist die ursache, daß die araber dieselben
niea  
       
  .
 
  v  
 
 

poirets reise durch numidien. 379
 
f.
mals von dem übrigen rindvieh trennen, und man
siehet daher mit erstaunen zwei bis dreihundert stiere, in
gesellschaft von eben so viel kühen, ruhig auf der
weide neben einander grasen, und der stimme ihres hirten
ohne zwang gehorchen. wie soll man aber den auffal 
lenden unterschied, den man zwischen den europäischen
und afrikanischen stieren bemerkt, erklären  mich
däucht, daß der große zwang, worinn wir den stier
erhalten, eine der ursachen ist; in der barbarei lebt der
stier auf offenem felde, und stets in der gesellschaft der
kühe; bei uns hingegen sind diejenigen, die zur
vermehrung ihres geschlechts bestimmt sind, sorgfältig
verschlossen, und von den kühen getrennt, dabei aber wohl
genährt, und nur selten zur arbeit angehalten.
beisolcher lebensart ist es kein wunder, wenn der stier je
zuweilen seine gefangenschaft zu verlassen sucht, um den
instinkt der angebornen freiheit zu genießen. kömmt
hiezu ferner der anblick einer kuh, deren genuß ihm nur
selten gestattet, und die ihm vielleicht noch überdas durch
einen nebenbuhler streitig gemacht wird, so ist es kein
wunder, wenn ein solches tier in eine art von wut
und raserei gerät, deren ausbruch dem hirten oder
seinen wächtern gar oft nachteilig wird. in der tat
ist es nur in den augenblicken der verliebten aufwallung,
wenn der stier am gefährlichsten ist, und wenn er alle
seine kräfte aufbietet, um entweder sich eine freiheit
zu verschaffen, die man ihm verweigert, oder sich eines
nebenbuhlers zu entledigen, der ihm in seinem genuß
hinderlich ist. es ist mir sehr wahrscheinlich, daß, wann

   
 
 
.  
38e poirets reise durch numidien.
der stier bei uns dieselbe freiheit hätte, die er in der
barbarei genießt, er zahmer und für den menschen
weniger zu fürchten sein würde.    
ohngeachtet der fetten und überflüßigen weiden in
der barbarei ist das rindvieh doch dort viel magerer
und kleiner als bei uns, und das fleisch ohne saft und
lederartig. es ist wahr, daß diese tiere überhaupt bei
der großen hitze viel ausstehen, weil, während dieser zeit,
statt aller übrigen nahrung, sie sich mit einigen elenden
morastpflanzen behelfen müssen; denn obgleich sie bei 
nahe acht monate lang eine überflüßige und reichliche
weide genießen, so bestätiget sich doch auch hier die er
fahrung, daß die gemäßigten länder dem rindvieh weit
zuträglicher sind als die heißen, und daß in letztern se
meistenteils ausarten. die kühe in der barbarei ge 
  ben nur wenig und schlechte milch, und die butter, die
man daraus bereitet, ist von sehr mittelmäßiger eigew
schaft. durchgehends verlieren die kühe ihre milch, so
bald man ihnen die kälber nimmt, daher lassen die
araber die jungen kälber bei der heerde, teils um diese
ansehnlicher zu machen, teils auch um von den kälbern
deso mehrern vorteil zu ziehen; dies können sie um so
leichter, weil ihnen das futter eigentlich nichts weiter
kostet, als die mühe, ihr vieh durch einen hirten alle
morgen austreiben zu lassen.
d ie sie g . .
die ziege trift man besonders in dem atlasgebirge in
großen heerden an, wo sie zwar eine überflüßige nah
. .        
af
   
 e

poirets reise durch numidien.   3s
rung finden, dennoch aber ist ihr fleisch mager und ges
schmacklos, weil ihnen die aromatischen pflanzen,
nemlich der tymian, der feldkümmel und mehrere andere
abgehen, die dem ziegenfleische in der provence einen so
großen vorzug vor allen übrigen geben. auch ist ihre
milch nicht sonderlich, doch wird sie von den arabern der
kuhmilch vorgezogen, die sich derselben auch zur
bereitung der butter und des käses bedienen; zuweilen
nehmen sie doch auch die schaafmilch.
d as schaaf
die schaafherden der araber sind unter allen übrigen
die zahlreichsten. die seinheit und schönheit der
dortigen wolle, und der ueberfuß an guter weide ist die
ursache, daß die araber dieses nützliche tier vor andern
sich vermehren lassen, welches überdas durch sein fleisch
und milch seinen unterhalt reichlich bezahlt. es wäre zu
wünschen, daß die araber sich dem hirtenleben einzig und
allein widmeten, unter sich ruhig und stilllebten, und die
mordgewehre, die fast ein jeder führt, gegen den
friedlichen hirtenstab vertauschen möchten,  
in den dortigen schaafherden habe ich öfters
böcke mit vier hörnern gesehen, die mir durchgehends größer
und stärker als die übrigen geschienen haben. was die
schaafe betrift, so findet man außer der gewöhnlichen
art auch noch eine zweite mit sehr dicken schwänzen;
letztere finden sich vorzüglich im königreich tunis und
mehrern orten der levante; ihr fleisch ist weniger
geach 
 
 .

382 poirets reise durch
numidien  tet, als das übrige schaaffleisch, wiewohl einige
leckermäuler die schwänze als einen sehr köstlichen bissen
ansehen, der übrigens einem klumpen fett gleicht.
dahingegen ist die wolle dieser dickschwänzigen schaafe
wegen ihrer seinheit und weiße desto vorzüglicher.
doktor shaw erwähnt in seinen reisen noch einer dritten
art, welche sich in der nachbarschaft der wüste saara
finden; er beschreibt sie folgender gestalt  sie sind, sagt
er, so groß als ein danhirsch, und gleichen ihm auch,
den kopf ausgenommen. ihr fleisch ist übrigens
trocken, und ihre wolle grob, und ist einigermaßen dem
ziegenhaar ähnlich; das kömmt vermutlich von der
großen hitze, dem mangel an wasser und der schlechten
weide her. d. shaw reisen in die barbarei, erster
teil, pag 312., franz. ausgabe.  
d askam eel.
s
die großen wüsten von asia und afrika, die man als
inseln betrachten kann, die durch brennenden und
unwegbaren sand von den übrigen ländern gleichsam
abgesondert sind, wären ohne hülfe des kameels
wahrscheinlicherweise noch unbekannt. da dies das einzige bekannte
lasttier ist, welches die langen und beschwerlichen reisen
der karavanen ausdauren, und dabei die größte hiße
und die stärkste arbeit erdulden kann. man weiß, daß
dieses tier überdas mehrere tage ohne zu fressen und
zu saufen zubringen kann, und daß eine ruhe von weni
gen stunden ihm hinlänglich ist, um eine vier und
zwan 
x

poirets reise durch numidien. 383
zigstündige arbeit ertragen zu können, dabei behält es
die einmal tragende last, ohne daß man es abzuladen
nötig hat. aber die natur gab diesem tiere auch eine
bildung, die zur ertragung solcher beschwerden erfors
derlich war; außer den gewöhnlichen vier magen,
welche das kameel mit allen übrigen wiederkauenden
tieren gemein hat, besitzt es noch einen besondern beutel,
in welchem es einen vorrat wassers auf5oder 6 tage
  aufbehalten kann; in diesem beutel erhält sich das
wasser ohne zu verderben, und das tier bedient sich, so oft
es durstig ist, dieses vorrats. ein wenig heu, einige 1.
handvoll datteln, nüsse, erbsen, oder auch gerste,
sind hinlänglich, um das kameel tag und nacht zu
erhalten. findet es etwas grünes, so kann es gleichfalls
für einen tag lang seine provision mit sich führen. es
ist leicht zu begreifen, wie ungemein nützlich ein solches
tier den bewohnern der wüsten arabiens ist; es ist
ohnstreitig für sie das größte geschenk des himmels;
denn außer den gedachten vorzüglichen eigenschaften ist
dessen milch, die es in großer menge liefert, eines der
gewöhnlichsten nahrungsmittel der araber, auch essen sie
das kameelfleisch, und das haar dienet ihnen, um
daraus zeuge und stricke zu verfertigen. man behauptet,
daß das kameel die musik vorzüglich liebe, und daß der
klang irgend eines instrumentes ihm während der reise
zur aufmunterung diene. gelehriger und mutiger sind
gewiß wenige tiere; auf befehl seines führers legt es
sich auf die knie, damit man es desto bequemer bepacken
könne; hat es die ihm gehörige last auf dem buckel, sa

384 poirets reise durch numidien.
richtet es sich von selbsten auf, und nicht selten giebt es
durch ein unwilliges geschrei seinen unmut zu erkennen,
wenn die last, die man ihm ausgepackt, zu groß, und
seinen kräften nicht angemessen ist, oder aber, weigert
es sich selbige zu tragen. doch aber dieses gelehrige und
zahme tier geräch zu anfange des frühjahres, als dem
zeitpunkte, wo es sich zu begatten pflegt, in eine art von
wut und raserei; sie sind alsdann sehr schwer zu
zäh  men, und verkennen dann gewöhnlich die stimme ihres
führers. sie begatten sich zur nachtzeit, und die
stute trägt ihr junges bis gegen das folgende frühjahr.
das kameel scheint seiner bestimmung zufolge
zum leiden gemacht zu sein, denn kaum ist es
herangewachsen, und zu tragen im stande, als man es bis an
seinen tod in ununterbrochener arbeit erhält, und fast
immer wird dieses tier zur reise, oder zur
fortbringung irgend einer last gebraucht. aus eben dieser
ursche bemerkt man an den körpern desselben eine menge
auswüchse,oder wunden, besonders aber bilden sich auf
der brust und den beinen geschwülste oder schwielen,
die es beständig behält. sie sterben, so zu sagen, in
der arbeit, nachdem sie fast einzig und allein für den
menschen, fast gar nicht für sich selbst gelebt.
das pfer d.
   
die barbarischen pferde, die man in frankreich unter
dem namen chevaux barbes kennt, sind, überhaupt
genommen, von mittelmäßiger höhe. sie tragen den
kopf
 .
 

poirets reise durch numidien. 385
 kopf ausrecht, haben zierliche beine, mehrenteils
röchliches haar, ausnehmend viel feuer, und einen sehr
sichern schnellen gang. durch die nachläßigkeit der
araber aber haben die ehemals so berühmten barbarischen
pferde sehr viel von ihrem ruhme verloren, und die
vormals mit so vieler sorgfalt erhaltene racen sind fast
gänzlich zernichtet. da die araber vornemlich die
stuten schätzen, so geschieht es, daß die hengste wenig oder
nicht geachtet, und mehrenteils durch arbeit oder
schläge verdorben werden. wann die araber auf der reise
sind, und selbst einen langen und beschwerlichen weg zu
machen haben, so gehen ihre pferde fast beständig im
galop, dabei sieht man dieselben gemeiniglich mit
blutigem maule und ausgerissenem bauche ankommen, lez
teres wird durch die langen eisernen stacheln verursacht,
deren sich die araber statt der sporn bedienen. das
gewöhnliche futter der pferde, nach einer sehr
beschwerlichen tagereise, bestehet in etwas gehacktem grase oder
rohr; dieses schlechten futters ungeachtet sind die
pferde immer munter und bei kräften. man beschlägt solche
niemals in der barbarei, und dies ist ihnen vorteilhaft,
denn sie haben öfters sehr steile anhöhen zu ersteigen,
wobei ihnen die eisen eher schädlich als nützlich sein
würden. bei nachtzeit leben sie unter freiem himmel in
den douaren, ohne streu und krippe, und sind fast
beständig zu fuß, ohne sich zu legen; man bindet sie zu
weilen vermittelst eines strickes an einen pfahl, der
gerade vor dem zelte eingeschlagen ist. gestriegelt oder
gepuzt werden die pferde niemals. obgleich in der base
bh

386 poirets reise durch numidien.
barei das verschneiden der pferde nicht im gebrauche
ist, so sind sie doch ebenso zahm und geduldig, als unsere
wallachen, aber sobald sie nach frankreich gebracht
werden, so werden diese zahmen und geduldigen tiere wild
und im höchsten grade unbändig, wiewohl sie aus einem
sehr heißen in ein sehr mildes klima kommen, und diese
veränderung ist meines erachtens eben nicht schwer zu
erklären.  
zu sehr schweren arbeiten bedienen sich die araber
gewöhnlich der maultiere, sogar zum reiten machen sie
davon gebrauch, und man muß gestehen, daß die
barbarischen maultiere in beider hinsicht vortrefflich sind.
im ganzen genommen sind sie stärker als die pferde,
und wenn sie auch nicht ganz so schnell gehen, so ersetzen
sie dies durch eine längere dauer.
der hun d.
der hund verliert in der barbarei einen teil seiner
geselligen eigenschaften, wodurch er der freund des
menschen wird; dort verkennet man in ihm das
zuvorkommende, zudringliche und getreue tier, wodurch er sich
bei uns auszeichnet, und oft seinen herrn und dessen
interesse zu seinem eigenen schaden verteidiget. bei den
arabern ist der hund grausam und blutdürstig,
heißhungrig und fast niemals zu ersättigen; sogar sein
äußeres ansehen ist unedel und wild, und im hohen grade
unangenehm. höchstens wird der hund bei den
mauren in einer ecke des gezelts gelitten, dies ist aber auch

poirets reise durch numidien. 387
 
alles, was man ihm zugesteht; man reicht ihm kein
futter, noch vielweniger schmeichelt man ihm. aus dieser
behandlung kann man also leicht die gleichgültigkeit des
arabischen hundes gegen seinen herrn erklären, die
höchstens darin bestehet, daß der hund nicht bellt, wenn
der hausherr ins zelt tritt; aber ob er abwesend oder zu
hause ist, gilt dem hunde gleich viel. oft gehören die
hiesigen hunde eigentlich niemand an; sie suchen sich ein
zelt, worinn man sie übrigens ruhig läßt, ohne sich
weiter um sie zu bekümmern, und ihre nahrung müssen sie
sich suchen, wo sie können; glücklicherweise sind sie
darinn nicht schwer zu befriedigen, denn jedes aas oder
sonstiger unrat ist ihnen anständig, wenn sie nur ihren
hunger befriedigen können; ihre gestalt kann bei einer
solchen lebensart eben nicht gar reißend sein, sie sind
durchgehends mager und abgefallen, und haben fast keinen
bauch. selten beißen sie sich unter einander, aber sie
vereinigen sich leicht, um einen fremden, der sich den
douaren nähert, anzufallen, und man steht in gefahr,
von dieser ausgehungerten gesellschaft zerrissen zu werden,
wenn man nicht auf seiner hut ist; doch sind sie leicht
in die flucht zu jagen, denn alle diese hunde sind von
natur seige, und mit aufgehobenem stocke kann man
sie gar leicht aus einauder bringen. gut ist es indessen
sich in acht zu nehmen, denn wäre man in der
unmöglichkeit sich verteidigen zu können, oder hätte man das
unglück zu fallen, so würde man ohnfehlbar von ihnen
zerrissen werden. ueberdem sollen diese hunde nach
men 
 
schenfleisch überaus begierig sein, und wo sie nur können,
 

388 poirets reise durch numidien.
suchen sie die leichname auszuscharren, wiewohl dieses,
wegen der sorgfalt, mit welcher die araber ihre todten
vergraben, nur selten geschieht. wird aber irgend ein
christ von den arabern umgebracht, so entkleiden sie den
todten, und werfen den leichnam gewöhnlich den
hunden vor. es verdient hier bemerkt zu werden, daß
diese tiere, der großen hitze und trockne ohngeachtet, und
ihres beständigen heißhungers wegen, dennoch niemals
von der wut befallen werden, wie unsere europäischen
hunde  diese krankheit ist in der barbarei völlig
unbekannt, und niemand konnte mir auch nur ein einziges
beispiel von einem toll gewordenen hunde anführen.
  alle hunde in der barbarei, diejenigen nemlich,
welche in den zeiten der araber leben, sind von einer und
eben derselben art, und ohne anderweitige vermischung.
sie sind mehrenteils weiß, nur selten haben sie große
runde flecke; sie tragen die ohren gerade, ihre
schnawze ist länglicht, und ihre beine sind untersetzt, ihr haar
glatt und kurz; in der größe übertreffen sie den fuchs
nur wenig. herr von buffon führt den spanischen hund
und den pudel als ursprünglich aus der barbarei und
spanien an; allein ich muß gestehen, daß ich weder
einen noch den andern jemals unter den zelten der
barbarei angetroffen habe. in den städten und den
französischen comtoiren finden sich pudel noch eher; ob aber in
der barbarei überhaupt sich wilde hunde finden, die
entfernt von den wohnungen in den wäldern leben,
darüber kann ich nichts mit gewißheit sagen. eine art sehr
großer hunde  matins , die sich auf der insel de la
   

poirets reise durch numidien. 389
galite wild finden, sahe ich zu la calle; sie bewachten
die dortige mühle, und waren außerordentlich wachsam,
dabei ihrem herrn sehr zugetan. man versichert mich,
daß in vorgedachter unbewohnter insel die anzahl dieser
hunde, desgleichen die der wilden ziegen, sehr groß sei;
vermutlich ist der name aegimuros, oder reich an
ziegen, den die alten dieser insel gaben, eben daher
entstanden. was aber die wilden hunde betrift, so
vermute ich, daß sie durch irgend ein durch schiffbruch
verschlagenes schiff dahin gekommen sind.
  der a ff e.
a die grausamsten und wildesten tiere sind nicht immer
für den menschen die schädlichsten. die raupen,
heuschrecken und gewisse wurmarten verursachen zuweilen in
einem fruchtgarten weit größern schaden, als der wolf
in einer heerde schaafe, oder selbst der löwe und
panter dem größern vieh.
  die araber fürchten in manchen jahren mehr die
affen, welche in ungeheurer menge ihre kornfelder oder
fruchtgärten anfallen, als andere wilde tiere, die
etwa von ohngefähr einen ochsen oder eine kuh von der
heerde wegführen. die hiesigen affen bewohnen
gewöhnlich die dicksten wälder; sie halten sich vorzüglich auf den
bäumen auf, wo sie von einem zweige zum andern mit
großer leichtigkeit springen; sie leben beständig in
zahlreichen gesellschaften, und wie es scheint, in ununterbro   
chener lustigkeit. aus liebe zur freiheit leben sie von den
s
    
390 poirets reise durch numidien.
wohnungen der menschen mehrenteils entfernt; nur
bei der nacht wagen sie sich in großer anzahl zu den
frucht  und obstgärten, und zerstören sowohl aus
uebermut, als der nahrung wegen, was sie nur finden,
während daß der größte trupp sich in den gärten mit
plündern beschäftiget, stehen andere in verschiedener
entfernung schildwache, und benachrichtigen bei der min
desten gefahr ihre kameraden durch ein durchdringendes
geschrei, die sich auch alsdann in der größten geschwi
digkeit entfernen, aber nach einer kurzen frist gemeinig
lich sich wiederum einstellen. die araber um callover
sicherten mich, daß sie die größte mühe hätten, ihrefe 
der vor den einfällen der affen sicher zu stellen; der
beschreibung zufolge sind diese affen nur klein, und ohne
schwanz; sie scheinen mir daher zu den gemeinen kurz
geschwänzten affen zu gehören, von welchen ich in der
folge reden werde. alle affen nähren sich von früchten;
auch speisen sie mehrere arten von insekten, besonders
heuschrecken und käfer; fleisch fressen sie nicht. sie
fürchten beim ersten anblick den menschen; aber s bald
der erste anfall von furcht überstanden ist, und sie sich
in einiger entfernung, z. b. auf der höchsten spitzee
nes baumes befinden, alsdann werden sie dreister und
unverschämter, und scheinen durch ihren blick den men
schen gewissermaßen trotz zu bieten. um sie lebendig zu
fangen, muß man sie durch schlingen überlisten; wie
wohl ihnen anfänglich die gefangenschaft hart ankommt,
so gewöhnen sie sich doch nach und nach daran, und ihr
munteres naturel macht, daß sie bald mit ihrem herrn
vertraulich werden, und sich durch allerhand listige stre
  che an ihm zu rächen suchen, wenn er ihnen je manchmal
zu hart begegnet. folgende arten von affen habe ich in
der barbarei bemerkt. ,
1  der gemeine affe oder piteque
dieser affe hat etwa eine höhe von andertalb
fuß; er ist ohne schwanz, und hat ein plattes g 



       
 
 
poirets reise durch numidien. 391
sicht. wenn man ihn reizt oder zornig macht, so knirscht
er mit den zähnen, und bewegt die kinnladen mit großer
  geschwindigkeit. er ist übrigens leicht zu zähmen, und
überhaupt von sanfter gemütsart, auch öfters sij
herrn sehr zugetan. dieser affe ist vorzüglich häufig
zu stora, in der gegend um callo und zu bugie. wir
kennen ihn kaum anders als durch die beschreibung,
welche die alten naturforscher uns davon gelassen. herr
desfontaines, der verschiedene dieser affen mit aus
afrika gebracht, hat der akademie der wissenschaften die
beste und ausführlichste beschreibung, die wir bis jetzt
von diesem tiere haben, in verschiedenen
abhandlungen überreicht.  
2  der magot ist wenigstens noch einmal so groß
als der vorhergehende; auch ist sein gesicht nicht so platt,
wie das gesicht des erstern, sondern bildet vielmehr eine
länglichte schnauße. in ansehung der farbe ist er bald
hell, bald dunkelgrau, und ohne schwanz. er ist
wilder, als der pitek, und beißt sehr leicht, wenn man ihn
beunruhiget, besonders wenn er die person noch nicht
genau kennet; im ganzen ist er immer tückisch und
hinterlistig; er wohnt mit dem vorhergehenden an einerlei
orten. . . .
3  der mona, ein langgeschwänzter in ganz
numidien sehr gemeiner affe, der auch bei uns in europa
nicht unbekannt ist, und gemeiniglich nebst der zweiten
art durch seine lustigen sprünge das volk ergötzt. sein
gesicht ist braun, mit einer art von bart, der aus gelb
und weiß gemischt ist, das haar auf dem kopf und hals
ist schwarz und gelb, das rückenhaar rötlich und schwarz,
unter dem bauche und am innern teile der schenkel
und beine ist das haar durchgehends weiß. s. buffon
n. g. teil 14. pag, 258. franz. ausg.  
herr von buffon führt noch eine vierte affenart an,
die in mauritanien oder der gegend des ehemaligen
kartago wohnen soll, und die er unter dem
namen.calltri
392 poirets reise durch numidien.
ea
che folgendermaßen beschreibet. er sagt nemlich  dieser
affe hat den obern teil des körpers von grüner farb,
der hals und bauch sind schön weiß, und das gese
schwarz   
d iero bb e.
dieses seltsame tier gleicht einem wickelkinde. es
kann seine arme und beine nur unvollkommen
gebrauchen, weil sie fast ganz in dem leibe versteckt sind; denn
eigentlich ragen nur die hände und füße hervor. die
fünf finger, die das tier an jeder hand hat, sind durch
  eine schwimmhaut mit einander verbunden, und
verrichten daher den dienst der floßfedern; im wasser ist die
robbe ein fisch, und auf dem lande nähert sie sich den
amphibien; sie schleppt ihren körper nach art der
schlangen, und ihre füße scheinen bei dieser gelegenheit nur
dazu zu dienen, um sich an die felsen festzuhalten, oder
ihre bewegungen zu beschleunigen. doch wenn die
natur auf der einen seite diesem tiere, in vergleich mit
andern, einige nicht ganz vollkommene gliedmaßen
gegeben, so ist es doch auf der andern seite, durch die
egenschaft auf dem wasser sowohl, als dem lande leben
zu können, reichlich entschädigt, nicht weniger durch den
vorteil, gegen kälte und hitze gleich unempfindlich zu
sein.  

      
  
    
 
 
    
      
      
   
  
        
          
    
 
 
       
         
 
  
          
   
 w.,ae       
          
          
    
      
      
    
                                      
   


           . .
           
    
     
f 
 ,
 
 
 
 .  
   
   
 
    
 
 
          
           
   
   
 
 
   
 
   v  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
   
   
 4
   
  
t  
 
z
 
 
   
,
g  
    w   
e  a.        
 
      s
. 
 
 
 .          
     
1.       e.
           s  
   
   
 
 
       
4      
 
   
     
   
     
 
         
s     v
    v
   
 
w.           
          
   
     
  .        a
.      
fe  r          
    
     
     
       
 
   
     . .    
        2   
   
   
       
       
    d    
   
       
n e    
   . .      s
   
       
   
  .     
   
  .    
          .      
   
  .     .
     
     
   
  a.  
y.     ,
     
     
           
 
  .  
 
s        .  
    a
 
      . w
   .    
       y .    
          
 er    
   
s.         
   
   
       
       
   
           
             
   
 
       f    
            
           
     
   
         
       .
 
   
i      
 
 
      
  a  
 
v.        
         
      
 
         
   
     
               
       ,
   
   
   
      .      
        
      e
. . .     
  z  a  
 
w      
 
     
               
   
  f  
  1.
 
   
      y
    a
,  
 
a  
v
 
. .  
 
 
   
 .
.         
 
    a
   
           
     
 
 
   
 
.  
 
 
 
 
d  
x  t   
   
   
   




  
           
             
      
       .
             
       q      1
   s  ;                   
        tae  a  ss    y   
       
     
 
   





