



   
             
   
 
      
 
    
 
   
   
           
    
  
        
   ,
 



 
   
   
4 g.,
  .
  

   
   
     
  
    
   
          
      
      
  
       
         
   
   
   
    
    
  
 
    
  
    
.       
  
      
   
 
 
   
  
  
     
    
  
     
 
      ae ae   ae      
         
        
    
 

tomas nugents
reisen durch deutschland,
and vorzüglich durch
meklenburg.
aus dem englischen übersezt und mit anmerkungen
und kupfern der zwölf aussichten von
ludewigslust versehen.
zweiter teil.
mit königl. preußischer und churfürstl. sächsischer und
brandenburgscher allergnädigsten freiheit.
berlin und stettin,
bei friedrich nicolai.
178 2.
25,5  ß


 
z
 
                        
                   
    2  ,
            
v      .                        
 
   
 
        
     
f
       
   
   
v
         
 
 
 ,    
   
 ,  , s                        
   ,.. . . . . . . . .
     .                 s .  
2      
4    .     . . .         .        
             
  .            .t     . . .
 
                                           
 
   
             
                  
   z  
   
   
    4
   
 , 4
 
 
     
     
      .    t
   
      2.
       
   
    s  
            
    . . .    
          v
e            
              
 .    
 
 
s
s                                                                                    4
                      s
i          
 
                      
          it
   
 
                                                   
   
 
       
               v
   
       
    s           
.  
   
     
     
   
   
       
   
 
      
 
 
   
       
 
   
    
         




vorrede.
ee. hat der uebersetzer zu etwaniger
anempfehlung dieses zweiten teils
nichtszusagen. unparteiische leser
werdenhoffentlich ohnehin schon die mühe nicht verkennen,
die bei der bearbeitung desselben angewandt
worden. sollten indessen widervermuten noch
hie und da genauere berichtigungen fehlen, so
rechne man dieß dem uebersetzer nicht zu; denn
er mußte es sich mehrmalen gefallen lassen, daß
man ihm nachrichten über unwichtige
kleinigkeiten mit der ängstlichsten miene versagte,
grade als wären es wichtige
staatsgeheimnisse. so lange eine solche zurückhaltung
der herrschende ton im lande ist,   und leis
der  herrscht er noch überall mehr als man
glauben sollte   so lange läßt sich bei
einzelnen länderbeschreibungen auch nichts
vollkommenes erwarten. nur ist es schlimm, daß
dergleichen unvollkommenheiten immer auf
     k 2.  
rech

   
vorrede.
rechnung des verfassers gesezt werden, und
da ist es denn nicht sehr ermunternd, arbeiten
dieser art zu übernehmen.
uebrigens danket derueberseter allen
biedern vortrefflichen männern, die ihm mit
nachrichten und berichtigungen unterstüzt haben,
hiemit öffentlich; ihm wird jede veranlassung
willkommen sein, die ihm gelegenheit giebt,
sich in ähnlichen fällen erkenntlich bezeugen zu
e.
die findorfschen prosp
wigslust waren ohnehin schon längst
vergrifkönnen.     ,  
  
 
  ...   . . .        
        
             
     
ekte von
 udefen; izt sind nicht nur diese, sondern auch der
aufriß des neuen schlosses, imgleichen der
aufriß der von herrn kaplungemeisterhaft
ausgearbeiteten steinernen gruppe auf der
neuen kaskade diesem werke beigefügt
worden; und diese sämtlichen prospekte sind bei
dem verleger auch einzeln abgedruckt zu
habei.          
  .    
geschrieben im mer 1782.
2 .
    a
drei
dreizehnt er brief.
streliz d. 25sten october 1766.
e ist mir äusserst angenehm, mein teuerster
freund  daß meine nachrichten von
meklenburg ihnen einige unterhaltung verschaft haben, und
daß sie dieselben der öffentlichen bekanntmachung
nicht unwert halten. ganz richtig haben sie
bemerkt, daß diese provinz nur darum der
aufmerksamkeit der mehresten reisenden entgangen ist, weil
sie in einem winkel von deutschland liegt, der von
den größern staaten dieses reichs fast gänzlich
abgesondert ist. allein eben dieser umstand macht auch
meine korrespondenz unterhaltend, weil der
gegenstand neu und kaum von irgend einem englischen
schriftsteller   bearbeitet worden ist. was
übrigens die natürliche geschichte meklenburgs anlangt,
deren sie erwähnen, so ist dies ein unternehmen,
das meine kräfte weit übersteigt, auch gebricht es
mir an zeit und materialien, um diesen gegenstand
zu ihrer zufriedenheit bearbeiten zu können.
indessen habe ich keine gelegenheit verabsäumt, mir
von den dortigen gelehrten solche nachrichten zu
wtugents reisen ii. t. a pers
   auch schwerlich von einem deutschen, inländischen
meklenburgischen. a. d. ueb.


2.   nngents reisen.
  verschaffen, wodurch ich im stande bin, sie nicht
nur mit der natürlichen und bürgerlichen geschichte,
sondern auch mit der regierungsform und der innern
oekonomie dieses landes bekannt zu machen. eh
ich indessen hierin fortfahre, werde ich ihnen einige  
vorfälle erzählen, wodurch mir mein aufentalt in
streliz so angenehm gemacht worden. ...  
um 11 uhr mittags erhielt endlich der herzog
die so ängst erwartete nachricht, daß ihro
maje stät die königin von grosbritannien am 29sten sept.
von einer prinzessin entbunden worden, die auch
sogleich durch abfeuerung der kanonen bekannt
gemacht ward, sr. durchl. empfingen hierauf die
glückwünschungskomplimente und abends war ball.
den folgenden tag überreichte herr krohn   ein
lateinisches gedicht auf die geburt der prinzessin,
und der herzog nahm es so gnädig auf, daß er sein
gehalt von3so taler auf 400 taler erhöhte.
an eben diesem tage erhielt ich einen brief
von meinem freund pistorius,   worinn er mir
meldete, daß er mich in alt streliz zutreffen
wünschte. ich erzählte dies dem superintend. masch   der
sich sogleich anbot, mich dahin zu begleiten.
desandern tages reisten wir also in gesellschaft seines
schwagers, eines sehr angenehmen mannes fort,
und stiegenbeim pastor eggers ab, wo sich herr
pi  gleich nach erhaltener nachricht ebenfalls
einand. nach dem kaffee ging ich mit pistorius zum
bürgermeister tangoz, um bei ihm die
originalw 2       
 
 
           
s.    . . .
   s. 1 t. s. 293. ad.ueb.
   s. ts. 243. uf. a. d. ueb. . . 
  s. 1 t. 26, a. d. ueb.  
   
  urkunz  
  .
 .

nugents reisen. 3
 
wrkunde wegen der stiftung von alt streliz, die er
beizt, zu besehen. tangoz ist ein wohlgewachsener
mann, etwa gegen 6o; mittlerer statur, bräunlich
vom gesicht und stark von blatternarben gezeichnet.
wir fanden an ihm einen sehr vernünftigen,
gefälligen und im hohen grade rechtschaffenen mann, der
uns sogleich unsre bitte gewährte. diese urkunde
war nemlich von beiden grafen otto und ulrich
von fürstenberg, in plattdeutscher sprache
geschrieben und von st. barbara s tage d. j. 1349
datirt. herr tangoz gab mir eine abschrift davon,
die ich mit dem original kollazionirte.
bald darauf gingen wir herum und besahen
die stadt und die ruinen des alten schlosses, das
im jahr 1712 abbrannte, wie auch diejüdische
synagoge. nach vollbrachtem spaziergange gingen
wir wieder zum pastor eggers, wo wir eine seine
mahlzeit bereit fanden. als wir uns endlich nach
dem essen zur abreise anschickten, meldete mir pi  .
storius, daß er von einem freunde im
brandenburgschen einen brief erhalten, worinn dieser sehr wünschte
mich kennen zu lernen. dieser freund war nemlich
der gelehrte pastor buchholz zu lichen in der
ukermark; ein mann der sich durch seine geschichte von
meklenburg und durch eine geschichte des
churfürstentums brandenburg sehr großen ruhm
erworben.   pistorius sagte mir, daß er für das lezte
werk ein eigenhändiges danksagungsschreiben vom
a2könige
 
   mans. 1 t. s. 249, die note. samuel buchholz
war 1717 in der prigniz gebohren, ward bald
einäugig, und dies, sagt man, war ihm manchmal in sei
nem gesuche um ein geistlich amt hinderlich. er
ward anfangs schullehrer, zuerst in werben

4 nugents reisen.
könige von preussen erhalten hätte. ich versicherte
  dem herrn pistorius, daß ich stolz auf die ehre sein
würde, diesen mann kennen zu lernen, und so reiste
ich mit dem superintendenten und seinem schwager
wieder nach neu streliz. abends speißte ich bei
hofe und der herzog lud mich auf den folgenden
morgen ein, um sein raritäten kabinet zu besehen.
dies kabinet ist sehr groß und entält eine
schöne sammlung von gemälden. auch ist hier
ein großer vorrat von allerlei seltenheiten, als
steinen, gemmen, stücken von bronze; doch
zogen zwei vortrefliche vasen von raphael gemalt,
am mehrsten meine aufmerksamkeit auf sich. auch
zeigten mir se. durchlaucht einen degen mit einem
goldenen gefäß und reichlich mit diamanten besezt,
womit ihn ihre majestät die königin beschenket
hatte. um8uhr schlug der herzog eine
spazierfahrt, nach torwiz vor, wo ein seines jagdschloß
. der weg beher ist sehr sandig, aber doch sehr
angenehm, weil man um den see fährt. der
herzog wollte nicht zugeben, daß ich mit bloßem haupt
neben ihm saß. es ist fast nicht möglich, das
gnä, dige und mitteilende wesen dieses liebenswürdigen
prinzen zu beschreiben. er versicherte mir, daß er
von natur ein großer liebhaber von gesellschaft
wäre;  welches nicht alle fürsten sind.  wir
erreichet.
     
   wo er freundschaft mit winkelmann knüpfte,  
u. s. w. zulezt war er oberprediger zu kremmen,
  und starb 1774. ein gelehrter, und sehr unparteii 
scher geschichtschreiber  sein hauptwerk ist die ge 
. . schichte brandenburgs, die in6bänden bis auf de
hubertsburger frieden geht, 1 a,d, ueb.      

nugents reisen. j
ten torwiz in einer halben stunde und stiegen beim
luchosse ab, welches eine gar angenehme lage am
see hat. in diesem schlosse ist ein sehr großer
saal, auf welchem zuweilen getanzt wird; übrigens
ist das gebäude ganz simpel und ohne alle
zierraten. weil hier kein feuer war, so hielten wir
uns nicht lange auf und um 12 uhr waren wir
wieder zu hause. noch vor tafel ward dem herzoge
ein gewisser graf bassewiz, ein anverwandter des
in meklenburg schwerinschen diensten stehenden
ministers dieses namens, vorgestellt.   er ist ein
großer ansehnlicher mann, schwärzlich und finster
von gesicht; mir schien er etwa gegen 6o zu sein.
er hat ansehnliche güter und hat schon öftere
anträge von verschiedenen deutschen höfen gehabt.
izt ist er willens nach rostok zu ziehen, wo er sich
zu dem ende ein vortreffliches haus angeschaft hat.
ich hatte das glück bei der tafel bei ihm zu sitzen
und mich viel mit ihm zu unterhalten. den
nachmittag bracht ich beim herrn von dewiz zu.
abends ward wie gewöhnlich wieder bei hofe gespielt,
und gegen eilf fuhr ich mit dem herrn grafen von
bassewiz wieder zu hause. weil wir beide in einem
wirtshause wohnten, so unterhielten wir uns noch
eine ziemliche zeit, da er mir dann allerlei
merkwürdige anekdoten mitteilte.  ,
in meinem nächsten briefe erhalten sie eine
kurze beschreibung des landes; bis dahin leben sie
wohl  ich bin unaufhörlich
              zhr 2c. ..
a 3
vier   ist wahrscheinlich der geheime sah und mek 
lenburg schwerinsche landrat graf v. bassewiz.
w. d.ueb. .
         

2
6 nugents reisen.  
   so wie beinah alle gewöhnliche karten von
deutschvierzehnter brief  
 
streliz den ersten nov. 1766.
 
ier haben sie meinem versprechen gemäß,
mein teuerster  die beschreibung des herzogtums
meklenburg; sie gründet sich nicht bloß auf meine
lektüre und betrachtungen, sondern die mehrsten
dieser nachrichten habe ich den vornehmsten
gelehrten und ansehnlichsten männern dieses landes zu
danken.    
das herzogtum meklenburg liegt im
niedersächsischen kreise zwischen 53 grad 10 minuten
und 54 grad 40 minuten nördlicher breite, und
zwischen 31 grad und 34 grad 35 minuten
westlicher länge von der insel ferro.    seine größte
länge
y    
land und dessen einzelnen teilen in absicht der
geographischen länge irren, wie solches längstens in der
kritischen karte von deutschland des verstorbenen
professor mayers  tob. mayer mappa critica
german. 1750  ist bemerkt worden; so haben auch
die bisherigen meklenburgischen geschichtschreiber eben
diesen irrtum in absicht meklenburgs begangen, des
sen geographische länge, sie mit dem verfasser um
mehr als zwei grade z  groß annehmen. einige
  mit vieler genauigkeit, sowohl in der ersten als auch  
in der leztern hälfte dieses jahrhunderts angestellte
astronomische beobachtungen setzen es ausser zweifel,
daß die länge von rostok nur aufs höchste 30 grad
betrage, und diese beobachtungen werden durch die
genaue karte von dem königlich schwedischen
pommern, welche der herr professor mayer zu greifs 
wald  andr. mayer, 1763.  mit vieler genauigkeit
     
a

nugents reisen, 7
länge beträgt etwa 135 englische meilen und
seine breite über 9o. gegen norden grenzt es an
de ostsee, gegen osten an pommern; gegen süden
ins brandenburgsche und gegen westen an das
bishum über und an des braunschweigsche und
lüneburgsche gebiet. dies land wird von einer
menge vortrefflicher flüsse und seen gewässert. die
hauptflüsse sind die elbe, die stör, die elde,
warnow, die rekenitz, die peene, die mildenitz,
die nebel und die havel. die beträchtlichsten
landseen sind die müriz, der kölpiner, plauer,
schweriner, kreckower, malchiner, sternberger und
kummerower see, ingleichen die tollensee.
dies land hat einen äußerst fruchtbaren
boden, vorzüglich aber wird mitten im lande und in den
nördlichen gegenden ein seegen von allerlei
getreide, flachs, hanf und allerlei arten baumfrüchten
 erzeugt. das platte land ist mit hügeln uud
tälern durchschnitten, und hat die schönsten
waldungen, die zimmerholz und wildpret im ueberfluß
liefern. die fetten wiesen geben reichliches futter für
das hornvieh, das man hier zu lande vor dem
lezten schädlichen viehsterben im ueberfluß hatte.   
. . . . . . a4 auch
        . .   v  
verfertigt hat, völlig bestätigt.   diese richtige
angabe der länge findet sich auch auf gössefelds neu 
erer karte von brandenburg und pommern  1780 ,
wo ein teil des schwerinschen und strelizschen
mekenburgs verzeichnet sieht. a. d.ueb.
             
   auch noch zt ist meklenburg ohngeachtet der vieh
 seuche reichlich mit hornvieh gesegnet; dies ward  
unten mehr. a. d.
 
vorzüglich durch die einimpfung bewürtt, wovon
  eb. 
   

wärtig ist dieser ganze
 
   
s nugents reisen.
auch hat das land zahlreiche schäfereien, die einen
ueberfluß von wolle liefern. die meklenburgi   
schen pferde sind gut, ob sie gleich nicht sehr groß
sind; schweine giebts hier in zahlloser menge.
südwärts an der brandenburgischen gränze ist der
boden sandig, und an andern orten giebt es
heiden; auch hin und wieder sümpfe und moräste.
wein bringt das land gar nicht hervor; und
bergwerke und mineralien sind hier eben so selten; nur
in der gegend von neustadt findet man eisenerz
und ohnweit eldena ist ein alaunbergwerk.   
die gelehrten dieses landes behaupten, daß
sich vorzeiten ein großer arm von der ostsee bis
mitten durch meklenburg erstreckt hätte. dies
scheint viel gesagt zu sein, aber es ist doch
vollkommen wahrscheinlich. ihnen ist der große unterschied
zwischen der alten geographie und der heutigen lage
der oerter auf unsrer erde bekannt. oerter die
vormals mit gewässern, seen, ja sogar vom
weltmeer überschwemmt waren, sind izt trocknes land.
städte, die vormals am ufer der see lagen, und
wegen ihrer seemacht und handlung berühmt
waren, stehen izt verschiedene meilen weit auf dem
festen lande. noch muß ich hier anmerken, daß die
tollensee, die nicht weit von einem dorfe namens
pritt 
     es findet sich freilich um neustadt eisenerz in ment
ge, und es ist auch vor mehrern jahren hier schon
würklich eine eisenfabrike im gange gewesen, aber sie
mußte wegen mangel das darzu erfoderlichen holzes
eingehen. das alaunbergwerk zu eldena erstirt
schon seit beinah hundert jahren nicht mehr; gegen
ort mit tannen bewachsen.
a. d. ueb.

nugents reisen. 9
prittwiz ihren anfang nimt und sich
beineubrandenburg in einen fluß verwandelt, heut zu tage eine
kommunikazion mit der ostsee hat, indem sie sich
in die peene ergießt. in der gegend dieses
dorfes prittwiz erstreckt sich auf beiden seiten der
tollensee ein geräumiges ufer, das für dies ungeheure
gewässer ein bequemes bett formirt. nahe bei
neubrandenburg ist eine ähnliche gegend, die auf
beiden seiten den so genannten werder einschließt,
und zwischen diesen beiden anhöhen ist eine mit der
tollensee wagrecht liegende ebene, in welcher
neubrandenburg steht. noch tiefer in die mitte ist ein
fließendes wasser, das den ganzen werder einschließt,
und auf diese art liegt die beschriebene ebene in dem
bett eines sees, der den größten teil seines
wassers verlohren hat. wäre es möglich den ausfluß
des hafs bei wolgast und bei schwinemünde in
pommern zu verstopfen, so würde binnen kurzem
die ganze ebene, in welcher neubrandenburg liegt,
wie auch alle die fetten wiesen, die sich wasserrecht
längst der peene durch meklenburg und pommern
erstrecken, unter wasser gesezt, und das alte bette
des vormaligen arms der ostsee wieder schifbar
werden. dies bestätigt sich noch durch andre
erscheinungen. es ist eine hier zu lande sehr bekannte
sache, daß die torfgräber an den stellen, die an
der tollensee stoßen, sehr häufig
schifsgerätschaften, als anker, masten u. s. f. ausgraben, nimmer
würden sich aber dergleichen sachen hieher finden
können, wenn nicht diese ganze gegend vormals
schifbar gewesen wäre, oder einen arm von der
ostsee ausgemacht hätte. ja man findet noch izt in
dieser gegend seen die unergründlich sind; auch
sinden sich viele stellen, welche zwar menschen
  und


 
   ,
.
 
v,      
   
zo nugents reisen,
und vieh weggehen können, die aber dennoch hin   
  und wieder abgrund entalten  stößt man an diesen
stellen mit einer stange durch die mit kräutern
und moos bewachsene oberfläche hindurch, so wird
man nie auf einen festen grund kommen, sondern die
stange verliehrt sich endlich ganz; ein sichres zei 
chen, daß an vielen stellen unter der oberfläche die 
ser wiesen noch eine große menge wasser
vorhanden ist,              
. . es ist bekannt genug, und von der erfahrung
vielfältig bewährj  oberflächen der gej
ser zuwachsen können, indem das wasser unter
derselben stehen bleibt. der kleine wuchernde geest,
der auf den sümpfen wächst, bezeichnet solche
übergewachsene seen. ich weiß, daß in urkunden,
die fünf bis sechshundert jahr alt sind, die ganze ge 
gend, zwischen welche vorbenannte wiesen horizontal
mit der tollensee liegen, nemlich ohnweit friedland,
treptow und neubrandenburg, die insel genannt
werden. wenn diese gegend nicht vormals wäre
von einem größern gewässer eingeschlossen worden,
als heut zu tage, so würde der name insel eine
sehr unschickliche benennung gewesen sein. giebe
man hingegen zu, daß diese ganze ebene vormals
e
aber nun könnte man fragen  wo
wasser geblieben sei  dies, dünket mich, kann auf
doppelte art beantwortet werden. fürs erste ist es
nemlich bekannt, daß gewässer zuwachsen. die
wurserpflanzen schlingen
 flugsand samt dem laube und den sämereien der
mooseund gräser die der windzusammen treibt,
dar..  
ä andrer
was    .
denn dies
gen sich in einander, so daß sich der
ein arm von der ostsee gewesen, so hat man grund
genug zu dieser benennung gehabt.  
 
 
nugents reisen, ii
wwfestsetzen kann, dies alles wächst dann zusam   
wen auf, und macht eine feste oberfläche; und auf
die art entstehen an den orten grüne ebenen, die
zuvor mit wasser überschwemmt waren. zweitens
kann man aus der tiefe der grundbetten und aus
der höhe der ufer mit warscheinlichkeit schließen,
daß die gewässer vormals wirklich weit höher
gestanden, ferner lehrt die erfahrung, daß die gewässer
auf dem festen lande eben so steigen, als der ocean;
nun hat man seit etwa hundert jahren in schweden
beobachtet, daß dieser teil des oceans jährlich
abnimmt. geht man nun einige tausend jahre
zurücke, so läßt sich daraus leicht mutmaßen, daß die
ebenen um neubrandenburg bis in der gegend von
demmin und anklam vormals unter wasser
gestanden, welches sich, so wie die ostsee abgenommen,
ebenfals allmählig verlohren hat.  
die mehrsten gelehrten behaupten, daß dies
land seine itzige gestalt von einem erdbeben oder
vielleicht gar von mehrern solchen gewaltsamen ers
schütterungen der erde erhalten habe. ich will ih
nen die gründe dieser mutmaßung, die übrigens
sehr glaubwürdig scheinen, mit den eigenen
worken dieser männer hier anführen.  
der seegrund besteht gewöhnlich aus sand,
und wenn er auch hie und davon leimichter oder
anderer beschaffenheit ist, so trift man doch allemal
unter dem leim eine andre erdschichte an, die aus
sand oder solchen partikeln besteht, die im
wasser nicht klebrig sind. wenn man nach dem lauf
der ströme urteilen will, so muß die gegend um
neustreliz die höchste im ganzen stargardschen kreise
sein, denn alle ströme die nordwärts liegen,
kommen von strelz her, dahingegen diejenigen, die
südwär f

12 nugents reisen.
wärts liegen, auch ihren laufnach süden eichten  nun
ist aber der höchste teil von meklenburg vormals
überschwemmt gewesen; also konnte nichts
geringers als ein erdbeben eine so gewaltige revolution
verursachen, wodurch der grund desmeers aus seiner
tiefe empor gehoben worden. wenn man die längst der
tollensee liegenden hügel genau beobachtet, so
zeigen sie deutliche spuren von strömen, die sich in
dem großen gewässer ergossen haben. bei
näherer untersuchung dieser hügel wird man befinden,
daß sie aus solchen erdschichten bestehen, die es
deutlich zeigen, daß diese anhöhen vormals flüssig
gewesen, und nur durch den allmähligen abfluß des
  wassers in eine feste masse verwandelt worden.
man findet um neustreliz herum eine ungeheure
menge von steinen, die mehr als sechs fuß tief in
die erde stecken, nicht weniger vielerlei petrefakten,
nemlich alle arten muscheln, die mit tonichten und
hornhaften substanzen angefüllt sind. dies ist
abermals ein beweis, daß der boden hier herum
vormals so weich gewesen, daß die einigermaßen
schweren steine zu grunde gesunken, und daß sich
zwischen den steinen eine menge von muscheln
gesammelt, die in dem kalkigten boden mit der zeit
versteinert worden. . . .
hieraus läßt sich also schließen, daß der boden,
der heutiges tages mit bewohnern angefüllt ist, die
hier ihre nahrung finden, vormals ein tiefes wasser
und ein arm der ostsee gewesen; daß aber durch die
gewaltige erschütterung eines erdbebens dieser
boden aus dem abgrunde des meers empört gerissen,
wodurch dann die tollensee und alle andre gegenden,
die mit derselben in einer wagrechten ebene liegen,
mit wasser überschwemmt, das land hingegen teils
. .    durch
 

 
 
nugents reisen. 13
dwch diese gewaltsame revolution und teils durch
die allmählige abnahme der ostsee trocken und urbar
geworden.  
so ist also, nach den hypotesen dieser
philosophen, die ganze gegend um neustreliz aus der
see entstanden. die stadt selbst liegt an der ecke
einer schmalen halbinsel, die mit dem festen lande nur
mittelst eines istmus zusammenhängt. von einer
nordwärts liegenden wiese entspringt ein bach, der
bald nachher ein strom wird, und sich im zirker
seeergießt, der die westseite der stadt und den
herrschaftlichen garten einschließk. . . . . . . .
der boden wo izt die stadt steht, soll seit
dreißig oder vierzig jahren so sehr verändert worden
sein, daß er kaum mehr kennbar ist. denn als der
herzog das vormalige jagdschloß glineke in einen
pallast verwandelte, so wurden berge, täler,
wiesen, moräste, und wälder durch einander
planirt, hügel und anhöhen geebnet, täler
ausgefüllt, wiesen ausgetrocknet, moräste urbar gemacht
und die ganze gegend mit allerlei arten von
obstbäumen besezt.            
der boden um neustreliz ist von der natur
sehr stiefmütterlich behandelt worden, denn die
oberfläche desselben besteht durchgehends aus sand. das
hingegen machen die dortigen gärten, die einen
ueberfluß an allerlei eßbaren früchten liefern und die
anmutigsten spaziergänge von nutzbaren bäumen
darbieten, der menschlichen geschicklichkeit und
industrie desto mehr ehre. vorzüglich aber ist der
herrschaftliche garten ein beweis, daß sich durch
unverdrossenen fleiß und durch kunst vieles bewürken
läßt. sümpfe und moräste sind urbar gemacht
worden; einige sind in gärten verwandelt und diese
    möchte

14 nugents reisen.
möchte man gewisser mäßen schwimmende gärten
nennen, denn sie sind auf wiesen angelegt, die
vormals offene teiche und nur bloß mit wasserpflanzer
überwachsen waren; auf andern stellen hingegen
wird eine menge des schönsten futters erworben und
noch andre sind eine unerschöpfliche vorrachskammer
von torf. alles ist verbessert worden, und stellen,
die vordem gar nicht geachtet wurden, werden izt aufs
beste genuzt. wie sehr könnten andere
fruchtbarere gegenden bereichert werden, wenn die
menweissen und gelben sand, betten mit rotemund
gels.
schenmenge und industrie dem gleich wäre, was ich
hier gefunden habe  können tätigkeit und fleiß auf
einem unfruchtbaren boden solche produkte
hervorbringen, wie viel müßte sich nicht an den
ortenbewürken lassen, wo die natürliche fruchtbarkeit von selbst
tätige hände anlockt  c
die obern erdschichten des bodens um
neustreliz sind von mancherlei beschaffenheit. die
lagen nächst der oberfläche sind überhaupt
genommen, sand; doch sind sie an vielen stellen durch
die wurzeln der gewächse mürbe gemacht und durch
den einfluß der luft ansehlich verbessert. roten,
ben leim und kalkadern vermischt, triftman
durcheinander hier an. in den hügeln findet man unter
dereinen halben fuß tiefen oberfläche schichten von
diesen erdarten, und bei planirung dieser hügel
fand man vielerlei arten solcher fossilien. das
wasser welches man über diese lagen in großer
menge fand, ist vortrefflich und ungemein klar, welches
ohne zweifel daher kömmt, weil es so viel sandige
stellen durchfließe.
man findet hier auch, so wie in allen
sandigken gegenden, eine große menge von s 
. . qulut
 
 

  nugents reisen. 15
 
alan durch das häufige bauen und pflastern der
sraßen sind sie schon so selten geworden, daß man,
um mehrere habhaft zu werden, einige aus den
anöhen aus der erde gegraben, wo noch eine un   
geheure menge vorhanden ist. es scheint daß
dieser boden damals, als er gleichsam von der sae
ausgeworfen worden, so weich gewesen, daß die
steine bis zu einer beträchtlichen tiefe in die erde
gesunken sind. auch ist eine große anzahl derselben
durch den steten zufluß des wassers herbeigespült,
die sich nachher auf die sandschichte gelagert, wo
das wasser nicht mehr hindurch kommen konnte.
von dieser anhäufung des sandes sind die vielen
anhöhen in dieser gegend entstanden, deren
fortgehende kette deutlich die spuren eines vormaligen
gewässers anzeigen. die steine sind von
verschiedener art; die hauptarten derselben sind
  1. die eigentlich so genannten kieselsteine,
die gewöhnlich für eigentliche steine gehalten
werden; ich will indessen gleich die art ihrer
stufenweisen bildung anführen.  
2. sandsteine, deren einige schon solche
härte erlangt haben, daß sie nicht füglich
gebrochen werden können. einige sind weicher, andere
wiederum nicht viel härter, als ein lockerer sand und
mit einer harten kruste umgeben; noch andre
hingegen sind voll schwarzer eisenartiger flecken, und
dabei bröcklicht.
3. horn  oder eigentlich feuersteine,
bräunlich von farbe und ganz locker, so lange sie unter
der erde liegen, sobald sie aber an die luft
kommen, werden sie bald hart. in diesen steinen
findet man eine große menge von piraten , als
ehinten, belemniten, us f.
f      
 
 4
m7ar
16 nugents reisen,
marmorsteine, die sich durch ihre härte und
schönheit unterscheiden und ebenfalls. petrefakten
entalten. sie wissen, daß der marmor anfangs
eine lockere nachgebende maße ist, die sich allmählig
  stein verhärtet. diese arten von marmor
nd mit unzähligen petrefakten angefüllt, und man
ä in den bergen zwischen schich 
ten von kieselsteinen in solcher menge, daß in zwei.
tagen ein ganzer frachtwagen voll gesammelt
werden könnte. hin und wieder findet man stücke, die
von künstlern sehr geschäzt werden würden, und die
hier täglich beim bauen verbraucht werden. ich
will nur einige wenige hier anführen 
a. roter marmor mit grünen streifen;
dieser ist eisenartig und nimmt wegen seiner härte die
seinste politur an. ich habe ein stück dieser are
 
gesehen, wovon ein mäßiges tischblatt hätte gemacht
werden können, dies war auf beiden seiten
vollgrosser ortoceratiten.
b. grauer marmor, in welchem sich
litoiten finden, die über einen fuß lang sind.
 
c. grauer marmor voll korallen, turbiniten,
tuteliten, trochten und unendlich mannigfaltiger
rten von seemuscheln, von solcher härte, daß er
politur annimmt. noch findet sich hier eine große
menge, die ihre vollkommenheit noch nicht erlangt
ahrhunderte hätten in den steinbrüchen liegen müss
sen. an folgenden arten sind die erdteile kennbar,
eine menge von muscheln, als terebratuln, p.
i. v
muscheln.
woraus sie bestehen, nemlich
n gelbem leim mit vielerlei arten von
   
2. von letten und leim; entalten gleichfalls
niten
 
   
  und die um völlig hart zu werden, noch einige
 

nugents. reisen. 17
niten, chamiten, auch findet man in einigen viele
kleine ortoceratiten.
3. von allerlei erdarten. ich habe hievon
stücken mit litoiten gefunden, und wieder andre,
de mehr als eine art von den conchis trilobis
entielten.  
h eine solche menge versteinerter seetiere die
in den bergen unter kieselsteinen angetroffen
werden, scheint die mutmaßung der gelehrten zu
bestätigen, daß dieser teil meklenburgs vormals durch
ein erdbeben aus der see gerissen worden.
4. ockerartige steine, wohin besonders die
aetiten oder adlersteine gehören. man findet hier
auch große stücken ocker, aber er ist so sehr mit
sand vermischt, daß er nicht zu farben gebraucht
werden kann.  
in den leimschichten findet man auch steine,
aus welchen ein guter gyps gebrannt werden kann,
und andere hingegen entalten eine menge schönes
marienglas.
ich erwähnte vorhin, daß es noch nicht völlig
ausgemacht sei, ob die kieselsteine ursprüngliche
steine sind. gewöhnlich hält man sie für
abgebrochene felsstücken, die nur durch die gewalt des
wassers zusammengetrieben und abgerundet worden.
aber verschiedene experimente machen es
wahrscheinlich, daß die kieselsteine stufenweise gebildet werden.
eine eisenartige feuchtigkeit, die sich mit dem
sande vereiniget, bewürket eine anhäufung der
sandkörner die eine schwarze farbe annehmen;
indessen macht die masse dieser sandkörner izt noch
keinen festen körper aus, sondern man kann sie mit
den fingern zerreiben. man findet hier in den
sandhügeln viel solcher steine, und diese sind, wenn
mugents reisen. ii. t. b tch

18 nugents reisen.  
freien luft liegen. diesen zustand nenne ich den
   
ich so sagen soll, die keime oder der urstoff der
  kieselsteine  
r . . .
  ferner hat man mir erzählt, daß an einigen orten
die schwarzen stellen größer sind, und große weiße
flecken erhalten. diese findet man in den
gegen  den, wo der sand mit leim vermischt ist. so lange
diese art steine in der frischen erde bleiben, sind sie
so mürbe, daß sie zerkrümmeln; sobald sie aber ei 
nige tage an der freien ufe gelegen haben, wird
die schale hart. zerbricht man sie nun, so wird
man die inwendigen teile ebenfalls mürbe finden,
die sich aber gleichfalls bald härten, sobald sie an der
a
zweiten grad der bildung, nemlich wenn sich eine
kalkigte feuchtigkeit dem sand und den
eisenteilchen mitteilte, und die zwischenräume zwischen den
sandigten teilen mit mineralien ausfüllt. wenn
die kalkigte feuchtigkeit in großer menge vorhanden
ist, so durchdringt sie nicht nur die zwischenräume
der sandigten partikeln, sondern sie macht sich selbst
schlangenförmige gänge, die wie weisse adern in den
steinen liegen. ich habe einen solchen stein
gesehen, der zuerst ganz mürbe war, und nun
ausserordentlich hart geworden ist; an diesem stein konnte
man recht sichtbar die erzeugung der kiesel
beobachten. grade so, wie unser körper mit einer
unend lichen menge von röhren durchwebt ist, eben so ist
dieser stein mit sehr vielen kalkadern durchschlungen, s
die bald zusammenlaufen, bald sich wieder absondern
und eine zahllose menge krummer gänge und höhlen
bilden. in diesen höhlen liegen die schwarzen
sandkörnchen mit dem spat oder mineralsaamen
vermischt, und dieser eisenartige sand und s  s
    ind

nugents reisen. 19
frd die bestandteile des steins. betrachtet man
als einen kiesel ganz genau, so wird man
wahrnehmen, daß er aus schwarzen und weißen
sandkörnden besteht, die mit vielen weissen adern
durchschlungen sind; dies läßt sich noch deutlicher beobachten,  
wenn man ihn unter ein mikroskop bringt. aus
der aehnlichkeit läßt sich also schließen, daß die
kieselsteine von sand erzeugt werden.  
so viel also, von dem boden und von den
fossilien dieses landes. jezt werde ich ihnen einige
nachrichten von der kultur desselben und besonders
von dem dortigen ackerbau mitteilen. sie wissen,
lezerer ist die notwendigste beschäftigung, ohne
welche das menschliche geschlecht kaum würde
bestehen können. der ackerbau ist die unschuldigste
und natürlichste handtierung, die vornehmste und
sicherste quelle der reichtümer eines staats  denn
es gehört ein ganz ausserordentlicher zusammenfluß
glücklicher umstände dazu, wenn ein land ohne
sorgfältige kultur des ackerbaus reich werden soll. ja,
die erfahrung hat gelehrt, daß sogar handlung und
manufakturen nicht vermögend sind, ein land reich zu
machen, wenn der ackerbau vernachlässigt wird.
denn es ist begreiflich, daß ein land, welches soviel
getreide baut, daß es eine menge davon an fremde
überlassen kann, notwendig eine vorteilhafte
handlungsbalanz haben muß, wenn nemlich handlung
und manufakturen das ihrige dazu beitragen; denn
sobald diese nicht verhältnißmäßig im flor sind, so
verliehrt das land das, was es an fremde bezahlen
muß, und dieser verlust ist weit größer, als das,
was es für seine rohen produkte einnmimt. das
von liefert uns das herzogtum meklenburg einen
  b 2
trauri
2o
nugents reisen.
traurigen beweis.   dagegen mergelt sich ein land,
in welchem handlung und manufakturen in
ansehen sind und der ackerbau vernachlässigt wird,
allmählig selbst aus, denn da die gesammten hände
  
  
ohne
herr n. widerspricht sich hier offenbar. das was ein
land für seinen ueberfluß einhebt und an fremde
bezahlt, ist verlust. um diesen verlust zu
vermeiden, müßte also das land seine produkte selbst verar 
beiten, aber dadurch würde, wie n. auch sehr richtig
bemerkt, der ackerbau vernachlässigt, folglich das land
noch mehr entkräftet. mitin müßte das land in aller
absicht verliehren, es mag seinen ueberfluß verkaufen
oder selbst verarbeiten. eine andre schlußfolge läßt
sich aus diesem raisonnement nicht herleiten,
ingewisser absicht ist dies freilich immer richtig, allein man
muß doch schlechterdings darauf rücksicht nehmen,
worinn ein land in absicht seiner lage, seines bodens,
auch selbst in absicht des genies seiner einwohner,
seine vorzüglichste stärke besizt  findet es sich bei die
ser untersuchung, daß die größte stärke dieses landes
auf den ackerbau oder auf die viehzucht beruht, so
müssen diese vor allen dingen bis zum höchstmöglichsten
grad der kultur erhoben werden. kömmt nun noch
dies hinzu  daß eben dies land nur höchstnotdürftig
mit tätigen händen versehen ist  so wäre es unweise
gehandelt, wenn eine regierung diese notwendigen
hände dem ackerbau entziehen wollte, um den
manufakturen aufzuhelfen. wozu soll also das land seine
überflüßigen produkte nutzen, besonders wenn es
mehr erzeugt, als seine einwohner verzehren können 
hier bleibt doch offenbar nichts anders übrig, als der
absaz an fremde, und ich behaupte, dieser absaz
  ist solange offenbarer gewinn, solange das land ohne
schaden des ackerbaus keine hände zu
manufa turen übrig hat. jemehr aber der ackerbau im flor
kommt, das heißt  jemehr drauf rücksicht genommen
a

nugents reisen. 21
wärbau nicht beschäftigt werden können, so muß
das land für die ersten bedürfnisse größere summen
an fremde bezahlen, als es für die waaren des
leberflusses wieder einhebt; auf die art muß ein
staat notwendig zulezt erschöpft werden.
ich habe von den verständigsten männern
dieses landes die klage gehört, daß der ackerbau hier
nicht wissenschaftlich betrieben oder auf gewisse
grundsätze reduzirt wird. die mehrsten landwirte
folgen blindlings dem beispiel andrer und kleben fest
an verjährten vorurteilen, die doch oft sehr
schädlich sind. aufs höchste bequemen sich einige nur
erst dann zu einer ordentlichen metodischen wirts
schaft, wenn sie durch vielfältigen verlust mit
schaden gelernt haben, was geschehen oder nicht
geschen muß.   .
hen muß.    b3der
wird, wüste strecken anzubauen, moräste auszutrok 
nen, die verderblichen gemeinheiten
abzuschaffen  jemehr wird sich die menschenmenge von selbst
vermehren; und dann erst ist es zeit, daß die landes 
regierung durch unterstützungen und belohnnngen den
manufakturen äufhilft. hat man erst so weit durch
gedrungen, so werden sich, wenn die lage des landes
darnach beschaffen ist, auch die mitte, den äussern
verkehr zu befördern, stufenweise an die hand bieten.
a. d. ueb.  
   diese klage ist freilich gewisser maßen gegründet.
indessen giebt es doch auch in meklenburg
einsichtsvolle, prüfende und nach grundsätzen handelnde
wirte, die, ich möchte fast sagen, unentdeckt und unbe 
kannt, große und ersprießliche verbesserungen vorge 
nommen haben. es würde warlich ein beträchtliches
geschenk fürs publikum sein, wenn ein kenner der
landwirtschaft mit den forschenden
beobachtungs
22 nugents reisen.
   der adel hier zu lande bewirtschaftet fast
durchgehends seine güter selbst; daher trägt es sich gar
oft zu, daß ein landgut einem solchen zu teil wird,
. der nicht die geringste kenntniß von
landwirtschaftlichen geschäften hat und kaum jemals aus seinent
  kirchsprengel gewesen ist. wäre es also nicht
vernünftig von einem vater gehandelt, der seinem sohn
güter zu hinterlassen hat, daß er ihn unter
sorgfältiger aufsicht nach solchen ländern reisen liesse, wo
die untertanen durch belohnungen und preise zur
verbesserung der ackerkultur ermuntert werden, und
wo eigne gesellschaften errichtet sind, um diese so
notwendige wissenschaft vollkommner zu machen  
  gewiß ein solcher mann, der auf die art angeführt
wäre, alles sorgfältig zu prüfen, praktische handgriffe
aus richtigen teoretischen grundsätzen herzuleiten und
sie auf die vorteilhafteste art anzuwenden, dieser
mann, sage ich, müßte durchaus durch abschaffung
schädlicher gewohnheiten und einführung neuer
   erbesserungen, sein vermögen beträchtlich
vermehren  
geist eines young eine ökonomische reise durch
mekjenburg schriebe man würde hier sogut wie in
irland, mit dem herrn grafen von borke zu reden,
wirtschaftsarten finden, vor denen man hinknieen
  freilich auch andre, die man anspucken möchte 
. a. d. ueb.  
   diese vorwürfe treffen nicht den adel allein, sondern
auch, seitdem die sucht landgüter zu bewohnen so
allgemein geworden, leider  auch den bürgerstand
mehr als zuviel. daß kaufleute, nachdem sie etwas
nahmhaftes vor sich gebracht, sich landgüter kaufen
um seigneurs de etc. zu heißen, sie mögen übrigens
  von der wirtschaft etwas verstehen oder nicht, ist
nun sreilich in vielen deutschen provinzen schon ganz

nugents reisen. 23
 
  selten wird man hier zu lande einen
landwit oder pachter finden, der sich nicht dünken sollte
meister der ganzen landwirtschaft zu sein. er
richt von allen sachen im entscheidendsten ton, bei
genauerer prüfung aberfman bald finden, daß
4 seine
was gewöhnliches. indessen tut dies noch nichts,
denn weil solcher mann in den mehrsten fällen
genötigt ist, sein gut zu verpachten, so wird es, wenn er
nur das glück hat einen kundigen rechtschaffenen pach 
ter zu finden, doch wenigstens nicht ausser kultur ge 
bracht. dagegen könnte dies eher dem flor der land 
wirtschaft gefährlich werden, daß so viel junge leute,
nachdem sie zu den übrigen geschäften des bürgerlichen
lebens verdorben sind, die landwirtschaft gleichsam
als ihr leztes zufluchtsmittel ansehen. ein junger
lockerer mensch z. b. der seine schulz und universi 
tätsiahre auf eine elende art verschleudert und nun
mit ganz leerem kopf und ziemlich geschröpftem beutel
wieder zu hause kömmt, findet, daß sowenig das anse 
hen seiner eltern oder verwandten als sein noch übri 
ges geld im stande ist, ihm ein unterkommen zu
verschaffen. an den wissenschaften hat er sich schon
einmahl kopf und magen verdorben, was bleibt also
übrig  er geht hin und lernt die landwirtschaft, das
heist soviel  er bedingt sich für ein stück geld bei
einem pachter oder gutsbesitzer auf ein oder zwei
jahr in die kost, sieht fleißig zu, wie andre leute
arbeiten, lernt die wirtschaftlichen kunstwörter, spricht
viel von meliorationen, reitet spazieren, geht auf
die jagd, und nach verlauf seiner lehrzeit bezieht er
selbst ein gut, ob er gleich im grunde noch eben so viel
von der wirtschaft versteht als vorher.   fast
möchte man sagen, es sei ein glück fürs land, wenn
ein solcher mensch im zweiten jahre banquerot macht
und davon läuft  a. d.leh.

 
 
nugents reisen.
4
seine ganze weisheit in alten gebräuchen und
gewohnheiten besteht; und man predigt tauben ohren,
sobald von neuerungen oder andern sachen die drede
ist, die seinem rohen verstandenicht sogleich sonnenklar
einleuchten. sobald von abänderungen gesprochen
wird, wendeter unmöglichkeit, gewohnheiten oder auch
die natur des landesvor; erzählt auch wohl die
traurigen folgen, die aus solcherneuerungssucht entstehen.  
diese
   ich habe hierüber schon in der vorhergehenden
anmerkung meine meinung geäussert. was von einigen gilt,
kann unmöglich von allen behauptet werden. wahr ist es
indessen freilich, daß ein großer teil der
meklenburgischen landwirte nichts so sehr haßt als neueruns
gen in der einmal eingeführten wirtschaftsmetode.
allein man stelle sich nur an den rechten standort um
die sache aus dem wahren gesichtspunkt zu
übersehen. die meklenburgische wirtschaftsart hat nebst
der holsteinschen vor vielen andern
wirtschaftsmetoden einen unleugbaren vorzug.
der gewöhnlichen landwirte hat seine wirtschaft von
den ersten jugendjahren an praktisch gelernt. diesen
frühzeitig erlernten und durch vieliährige erfahrun 
gen ihm mechanisch gewordenen regeln bleibt er treu
aus der natürlichen ursache, weil ihm durch die
ausübung derselben seine ländereien einen reichlichen er 
trag geben, und er also bei seiner metode
sein hinreichendes und oft reichliches
auskommen findet. nun ist es freilich eine ganz an 
dre frage  ob eben diese ländereien nicht durch
eine andere behandlung weit mehr als nach der ge 
wöhnlichen metode eintragen würden  allein hier
sind zwei punkte, die allen verbesserungen ein großes
hinderniß in den weg legen  der meklenburgsche
landmann vom gewöhnlichen schlage hat einen, ich möchte
sagen, angebohrnen unüberwindlichen eckel für das
der größte
teil 
 
nugents reisen. 25
diese halsstarrige anhänglichkeit an die alten
gewohnheiten ist die hauptursache, weswegen der
b5ackers
lesen aller ökonomischen bücher. weil er in seine ge 
wöhnliche wirtschaftsmetode, eben darum weil er
sie durch lange saure erfahrung gelernt hat, einen so
vorzüglichen wert sezt, so ist es ihm unbegreiflich,
wie ein stubengelehrter etwas von wirtschaftsver
besserungen sagen kann. er blikt also mit
unaussprechlicher verachtung auf jedes gedruckte blatt, das von
ökonomischen sachen handelt. natürlich können ihm
also die großen verbesserungen, die in diesem punkt
in andern ländern gemacht sind, nicht bekannt werden.
hört er nun einmal irgendwo von dergleichen neuen
anstalten  als abschaffung der brache,
stallfütterung, u.sf. reden, so paßt dies nicht in sein sy 
stem und kann auch nimmer drein passen, weil sein
kopf nicht durch lesen und denken aufgeräumt ist,
um alles zu prüfen und mit seiner gewöhnlichen
metode zu vergleichen oder zu vereinigen. es wäre also
wohl der erste schritt zur wirtschaftsverbesserung
dieser  daß man dem landmann geschmack an lektüre
beibrächte; allein dieser punkt hat fast unübersteigli
che hindernisse. ein sicheres und ich möchte wohl
sagen, das einzige mittel beruht auf guten beispielen;
allein dies ist der zweite punkt, der schon vielen nüz 
lichen anstalten schädlich gewesen ist.
männer, die mit seinen wissenschaftlichen kennt 
nissen ausgerüstet auch zugleich eine große liebhaberei
zur landwirtschaftskunde affektirten, dachten auf
neuerungen und verbesserungen. da es ihnen nicht
sauer ward, tief in die geheimnisse der höhern wise
senschaften einzudringen, so hielten sie die gründliche
kenntniß der landwirtschaft,   die tägliche be
schäftigung des geringsten bauern    für etwas über
aus leichtes. ihnen waren, bei einer weitumfassen 

26
   
 
nugents reisen.
ackerbau in diesem ganzen lande so lau bekriebert
wird.    und dennoch können den herrn
meklen 
burgern
den lektüre alle die großen schritte bekannt, die man
in andern ländern zur verbesserung des ackerbaus ge 
macht hatte. zn voreilig glaubten sie nun, alle diese
verbesserungsvorschläge, ohne wahl, so wie es ihrem
gelehrten eigensinn gut dünkte, auf ihre ländereien
anwenden zu können. was war natürlicher, als daß
alle versuche mißlingen mußten, denn das klima, wie
auch der grund und boden gehorcht nicht den
geetzen eines auf dem papier aufs sinnreichste
durchkallirten projekts. aber ein einziger fehlgeschlagener
versuch hat immer die unglüklichsten folgen aufs
ganze. der empirische landmann wird immer mehr
in seiner meinung gestärkt, daß seine metode die be 
ste ist, weil er dabei sicher fährt, er verlächt alles
raisonnement der bücherökonomen und verwünscht und
verabscheut alle neuerungen von ganzem herzen. und
wer kann es ihm sonderlich verargen    warlich,
der oberlanddrost von der lühe verdiente noch izt
eine ehrensäule von den meklenburgschen wirten,
weil sein kühnes und glükliches beispiel so gläkliche
veränderungen im ganzen hervorgebracht. m. s von
ihm schumachers schöne und für mekkenburg noch
immer klassische abhandlung vom gerechten
ver   
5,  
hältniß der viehzucht zum ackerbau, s. 8. u.f.
in der folge wird sich noch zuweilen gelegenheit
finden, einige würdige männer nahmhaft zu machen, die
zu merklichen verbesserungen die erste hand geboten.
a. d. ueb.  
daß der ackerbau im ganzen genommen in mek
lenburg lau betrieben wird, ist eine höchst ungerechte
beschuldigung. meklenburg steht wegen seines vorzüg 
lichen ackerbaus bei allen benachbarten ländern in an 
sehen. er ist zwar noch nicht zum höchsten gipfel der

nugents reisen.   27
bwrgern unmöglich die große verbesserungen
unbekannt sein, die andre nationen seit der hälfte
dies jahrhunderts in der landwirtschaft gemacht
haken. zwar sagt man, daß seit den lezten zwanzig
jahren einige glükliche veränderungen in diesem
punkt im meklenburgschen vorgenommen worden;
denn man hat angefangen einige gute und nüzliche
einrichtungen der nachbarn einzuführen, und
überhaupt sind  die pachtungen izt ganz
anders beschaffen, aber dem ungeachtet irren sich
doch noch diejenigen ganz gewaltig, die sich
einbilden, dadurch die höchste stuffe der vollkommenheit
erreicht zu haben. sie sind warlich noch sehr fern
von diesem ziele  der großen menge derjenigen zu
geschweigen, die aus dummheit oder nachlässigkeit
noch immer an alten vorurteilen kleben.
diejenigen, die mit ernst auf die verbesserung der
landwirtschaft denken wollen, haben noch vieles
anzuordnen, um felder, wiesen und weiden fruchtbarer,
moräste, sümpfe, hügel und berge urbar zu
machen und die hölzungen durch neuen anwuchs
zuvermehren, wenn sie anders mehr einkünfte ziehen
wollen als vormals aus den fischereien oder andern
revenüen. . .  
in verschiedenen gegenden deutschlands hat
man von französischen und pfälzischen flüchtlingen
das tobakpflanzen gelernt, welches ein ganz
beträchtlicher artikel geworden. in meklenburg hat man
sich ebenfalls hie und da auf die tobakskultur gelegt,
und man hat gefunden, daß durch das vielfältige
 
auflovollkommenheit gebracht, allein er ist hier doch von.
der beschaffenheit, daß er sich mit starken schritten
der vollkommenheit nähern könnte. a. d. ueb.

28 nugents reisen.
jeder boden verbessert und von unkraut gereiniger
 rden. auch haben einige landwirte sich auf der
anbau verschiedener andrer fremden gewächse, als
, kohlarten, kartoffeln, esparsette und klee gelegt;
  zu bewundern ist es indessen,
spiele nicht von mehrern befolgt werden.   
s  lange meklenburgs einwohner noch
im r so viel unbebaute strecken und unfruchbare
hügel haben, so lange beklagen sie sich unbilliger
weise über mangel an artbarem lande und pachtungen.
gebe, die mit unfruchtbaren sümpfen und
moräsen angefüllt sind, so lange verdienen sie noch nicht
gute wirte genannt zu werden. nur dann erst,
wann kein fleck landes von irgendeiner
beträcht        lichkeit
v.    der tobaksbau erfordert eine besondere wartung
und außerordentlich viel hände, die nicht jeder wirt
entübrigen kann. in vielen gegenden meklenburgs
hat man sich schon lange auf den anbau dieser
pflanze gelegt. izt, da die amerikanischen unruhen den
, preis desselben außerordentlich erhöht haben, wird sie
in menge angebaut, und vielleicht mehr als nüz und
gut ist.   kohl und kartoffeln sind fast jahr aus
  jahr ein die stete nahrung der niedern klasse der
einwohner; folglich baut alles kohl und kartoffeln.
  alle ausländische kleearten, wozu also auch die
, esparsette gehört, erfordern behutsamkeit im anbau
und verfüttern. man hat viel geschrei davon ge 
macht, aber nie hat in meklenburg ein versuch der er 
wartung entsprochen. der gewöhnliche spanische
klee ist für den meklenburgischen wirt, der sicherste,
und dieser wird auch häufig gebaut, aber noch lange
wicht häufig genug  a. d. ueb.  
    1
aaflockern der erde bei der wartung dieser pflan 
daß diese guten
beiso lange ihnen winterfutter für ihr vieh fehlt,
inä es noch immer beträchtliche stellen im lande
 
nugents reisen. 29
üchkeit mehr ungenuzt und unbebaut brach liegt, es
sei im acker, in wiesen oder in den hölzungen, nur
denn erst und nicht eher läßt sich schließen, daß das
und sattsam bevölkert ist, und daß es hier eine
hinreichende anzahl fleißiger und kundiger landwirte
giebt.    e
s
   diesen ganzen absaz unterschreibt der uebersezer von
ganzem herzen. allein auch grade hier treffen wir
auf den hauptpunkt, woran sich das ganze verbesse 
rungsgeschäft stößt, wenn würklich eine ins große ge 
hende reform vorgenommen werden sollte. man er 
laube mir hier ein für allemal meine meinung zu sa 
gen; irre ich, so irre ich aus guter absicht. ich bitte
jeden meiner leser, der sich so viel kenntniß anmaßt,
das was ich hier sage, zu prüfen; ich fordre jeden
dazu auf, mich wenn ich unrecht habe, zu widerlegen.
ja es ist pflicht, es ist vaterlandssache, ihr edlen
männer meklenburgs  meine fehler, wenn ich hier
welche begehen sollte, öffentlich zu rügen. gern
will ich mein urteil euren strengsten untersuchun
gen preiß geben, wenn nur die gute sache eures va 
terlandes dabei gewinnt, und,   glaubt das wort
eines ehrlichen deutschen mannes    ich werd s
euch öffentlich danken     
wenn es wahr ist, wie der verfasser dieser briefe
hier als erfahrungssaz annimmt, daß es in meklen 
burg noch viel ungenuztes land giebt; wenn es würk
lich hier und dort dem wirt so sehr an winterfutter
fehlt, daß ihm, besonders bei etwas lange anhalten 
den nachtfrösten und spätem frühjahr, nicht selten der
vierte teil seiner heerde aus mangel an nahrung
dahin stürzt und der übrig gebliebne vom hunger
ausgemergelte teil sodann in einigen monaten, selbst
bei der besten weide, kaum wieder zu kräfte kom 
men kann  so ist dies ein schade, der nicht blos den
eigentümer allein trift, sondern natürlicher weise

30
nugents reisen. . .
es giebt in der landwirtschaft
unendlichever 
besserungen, indem sich täglich etwas zu verbessern
.
  findet
             
bis ins innerste mark eines jeden einwohners würken
muß. ich denke, man schenkt mir den beweis dieser
folge, die ziemlich evident ist, sehr leicht. wie wäre
nun diesem großen mangel, der immer zum schaden
des landes gereichen muß, abzuhelfen   man frage
nur unsre neue wirtschafts reformatoren, die
werden bald rufen  schaft die unnützen brachen ab,
legt kleekoppeln an, baut esparzet, luzerne, spergel,
kohl, rüben und andre nüzliche kräuter, so habe
ihr sommer und winterfutter im ueberfluß, und ihr
könnt jahr aus jahr ein euer vieh im stall
haben, so gewinnt ihr an der milch, am dünger, u. s. f.
folglich am ganzen ertrag eurer ländereien. dies
klingt vortrefflich; auch ieugne ich die möglichkeit
der ausführung dieses projekts ganz und gar nicht 
denn warum sollte das in meklenburg nicht auch
möglich gemacht werden können, was doch in andern
ländern möglich gemacht ist   allein hierzu gehören
mehr hände, als meklenburg noch izt im stande ist,
beim ackerbau anzustellen. soll also eine beträchtli 
che und ins große gehende veränderung gemacht wer 
den, so muß die anzahl der arbeitsamen hände ver 
mehrt werden, das heist  man muß mit verbesserung
des bauerstandes anfangen,
gott behüte mich  daß ich hier im entusiasmus
gegen die leibeigenschaft deklamiren sollte  sie mag in
mancher absicht ihr gutes haben, und es ist gewiß,
daß eine plözliche und allgemeine abstellung derselben
eine zu große erschütterung im ganzen hervorbringen
würde. indessen möchte sich freilich auch hierinn ja
wohl etwas nüzliches tun lassen, wenn nur eine
reform dieser art behutsam und allmählig
vorgenommen würde. allein, wie gesagt, davon ist hier noch
nicht die rede, sondern blos von der ackerkultur des

nugents reisen.   3l
findet; aber dazu gehören fleißige, erfahrne, kundige
wnd äußerst aufmerksame wirte. so bald ein
..       wirt
bauern. diese ist,   ich spreche nach meiner ue
berzeugung,   schädlich für den bauern, nachteilig
für den landesherrn und verderblich fürs ganze land.
ich sage noch einmal  man widerlege mich öffentlich,
wenn ich unrecht habe   
schädlich muß die ackerwirtschaft für den bauer
sein, weil er auch bei dem besten willen und bei
allem fleiß nicht im stande ist, aus seinem ackerbau
und aus seiner viehzucht den vorteil zu ziehn, den
er bei einer verbesserten einrichtung doch reichlich dar 
aus ziehen könnte. das ganze bauerfeld ist in die
gewöhnlichen drei oder vier schläge verrheilt, wovon
zwei oder drei jährlich davon bestellt werden, und der
lezte brach liegt. jeder schlag ist nun wieder in so
viele streiffen zerstückelt, als bauern im dorfe vor 
handen sind. der besitzer eines jeden ackerstüks ist
also in absicht der bestellung immer an den eigen 
sinn des größten haufens gebunden. fangen seine
nachbaren an zu pflügen, so muß er mit dran; säen
seine nachbarn, so muß er mit säen, sein acker mag
trocken oder naß, schon geschikt zur saat sein oder
nicht; fangen seine nachbarn an zu erndten, so mußer
sein getreide abhauen, es mag reif sein oder nicht.
zwar ist in meklenburg die ausdrükliche landesherr
liche verordnung, daß der bauer nicht eher abmähen
soll, bis das getreide von den beamten für reif ge 
nug erkannt worden; allein dies weise gesez wird auf
tausendfache art eludirt. ist der bauer wegen brod
korn in not, so sucht er einige von den reifsten aeh 
ren aus und bringt sie zu seinem beamten, der als
dann den anfang der erndte gern erlaubt; dünkts aber
seinem eigensinn noch nicht bequem, so produzirt er
einige noch unreife aehren, und nun wird die erndte
noch einige tage aufgeschoben. bei solcher einrich,  

32 nugents reisen.
wirch sich von vorurteilen frei macht und
dagegen richtige maaßregeln, ergreift, und wenn er
   noch
tung kann es also nicht fehlen, daß einige unreifes
getreide einerndten, andern hingegen die saat auf
dem acker liegen bleibt. so wie es mit der
feldbestellung geht, so gehts mit der weide. sobald die
ersten warmen frülingstage den schnee wegschmelzen
und die sonnenstrahlen hie und da ein paar
einzelne grashälmchen hervorlocken, so eilt jeder, seine
güsten füllen und kälber aus dem stalle los zu
werden, weil jeder recht an der weide hat und weil
keiner dem andern allein den nutzen gönnen will. auf
die art wird das zarte hervorkeimende gras, noch eh
es in dem zustande ist, daß es dem vieh sattsame
nahrung geben kann, ohne den mindesten nutzen
verschwelgt, und was noch schlimmer ist, der größte
teil desselben wird in dem izt noch nassen boden fers
treten, da es dann gleich im ersten keim seiner
entstehung den fernern trieb zum wachstum verliehret.
stattdaß solche weiden und viehtriften, wenn sie
gehörig geschont worden, den ganzen sommer
hindurch ein gedeihliges, nahrhaftes und reichliches
futter geliefert hätten, so sind sie izt kaum hinreichend
den armen tieren, die gleich wahren ebenbildern des
hungers wie skelette darauf herum schleichen, ihr le
ben zu erhalten.   nun frage ich  kann der
bauerbei einer solchen wirtschaft zu kräften kommen 
und doch ist das hier gesagte nur bloßer umriß ei 
nes gemähldes, das wenn es mit wahren und leben
digen farben ausgemalt würde, die nüzlichste klasse
der menschen in der traurigsten gestalt zeigen würde.
und nun denke ich, schenkt man mir den beweis
meiner behauptung leicht, daß eine solche einrichtung
dem landsherrn nachteilig und fürs ganze land von
schädlichen folgen sein müsse, ich müßte sonst die gren
zen einer bloßen anmerkung zu sehr überschreiten.

nugents reisen. 33
woch überdies geneigt ist, das allgemeine beste
zu befördern, so wird er immer auf neue verbes
sungen denken.
mugents reisen ii. t. c ein
wie sehr dies alles auf den gesammten
nahrungsstand, folglich auch auf die bevölkerung wirkt, das hat
ben schon andre gewiesen, und wird auch im tert
selbst noch vorkommen. hier ist also der punkt, wo
eine verbeßerung des ackerbaus vor allen dingen
vorgenommen werden müßte, und ehe dieser erste
schritt getan ist, sind alle verbesserungen umsonst,
und in gewissen fällen wohl gar fehlerhaft. also kurz 
man schaffe die verderblichen acker und weide  ge 
waeinheiten unter den bauern ab, gebe jedem seinen be 
stimmten anteil auf einem fleck, mit welchem er nun
nach seinen besten einsichten schalten und walten möge,
und ermuntere ihn durch beispiele, sein feld auf die
beste art zu nutzen. ich sage ausdrücklich durch
beispiele  denn befehle und zwangmittel tun, besonders
im anfange, fast immer verkehrte würkung.
ich läugne nicht, daß eine solche einrichtung ans
fangs mit schwürigkeiten, vielleicht auch mit kosten
verknüpft ist  allein diese können unmöglich ein solches
gewicht haben, daß sie mit dem daraus entstehenden
weit überwiegenden vorteil balancirt werden könnten.
und wie leicht hätte diese veränderung nicht schon
damals getroffen werden können, als die größe der ge 
sammten ländereien durch die allgemeine landsver 
messung genauer bestimmt ward. welcher seindse
liche genius schwebte damals über meklenburg, der
es verhütete, daß dieser nüzliche plan nicht schon zu der
zeit in vorschlag gebracht ward   
wäre nur dieser erste große schritt getan, so wäre
auch schon ungenein viel gewonnen. will und kann
man nun noch den zweiten schritt wagen, so mache
man den bauer mit dem ungemeinen nutzen der
stallfütterung bekannt. diese würde ohnehin
   
   


34 nugents reisen.
ein hiesiger edelmann zeigte mir folgenden
plan, welchen er dem herzoge vorlegen wollte, um
  . . .   die
  schon an vielen orten eine notwendige folge der
sersten veränderungsein, weil nunmehr die gemeinweide
aufgehört hat. aber, wird man einwenden, wie wird der
bauer, der so sehr mit den drückenden frohndiensten
  belastet ist, solcher wirtschaft vorstehen können   ich
sage  man befreie ihn vom fröhnen und setze ihn auf
billige pacht. haben wir nicht in meklenburg schon
  klare beweise, daß die bauern, die keine
frohn  dienste tun, sondern pacht bezahlen, sich ungleich
besser stehen als die fröhnenden  dies kann wahr
y sein, wird man mir einwenden, allein wodurch ersezt
man den großen pachtöfen ihre bestimmten
hofdienste   wollte man ihnen diese abnehmen, so würde man
  hier wieder eben so viel an der pacht verliehren, als
auf der andern seite vielleicht gewonnen werden
s  möchte   ich antworte  hat der pachter so viele und
weitläuftige ländereien, die er mit eigner hülse ohne
frohndienste nicht bestellen kann, so sind sie ihm
ohnehin zu groß. man schneide die entlegensten
ländereien ab, setze bauern oder kossäten drauf, so wird dies
ser abgang reichlich ersezt, und das land hat
unendw
 
  lich höhern gewinn an der vermehrten bevölkerung.
lokal  umstände können hier vielleicht zuweilen schwü 
rigkeiten machen, aber es wäre schlimm, wenn ein
        mann von kenntnissen, dem ein solches geschäft
aufgetragen wäre, nicht jeden stein des anstoßes auf
eine oder die andre art heben könnte.  
wäre diese einrichtung getroffen, so wäre der bau
er versorgt, seine wirtschaft ginge regelmäßiger, und
selbst der pachter könnte seine nun noch übrigen län
dereien mit mehrerer bequemlichkeit, folglich auch tüch 
tiger bearbeiten als vorhin. man erlaube mir nun,
meinen gedanken noch einen kurzen weg weiter zu
führen. jedermann wendet einen vorzüglichern fleiß
 
 

nugents reisen, 35
die verbesserung der verschiedenen zweige der
landwirtschaft desto besser zu bewirken 
  c2 jeder
                 
auf sein eigentum als auf das was einem fremden
gehört; dies ist ein allgemein anerkannter grundsaz,
der ins innere der menschlichen natur gegraben ist.
hat nun der bauer sein flekchen acker; ist er von
den frohndiensten befreit    wozu soll dann die
leibeigenschaft weiter nützen   festgesezt, daß alle
untertanen nur immer untertanen ihres angebohrnen
landesherrn und in ihrem vaterlande bleiben, so kann es
doch warlich  dem landesherrn immer gleichgültig
wew, ob dies oder jenes individuum im südlichen oder
nördlichen teil seines gebiets seine wohnung auf
schlägt, wenn es sich nur durch nüzliche arbeiten er
nährt. ist dies wahr, nun so vereheile man die
regulirten grundstücke an jeden vormals leibeigen
gewesenen bauer, der lust dazu hat und sehe ihn auf
erbpacht. ich fürchte nicht, daß man mich
auslachen wird  denn es war schon vor vielen jahren
herzog karl leopolds absicht, einen ähnlichen plan durch
zusetzen. durch zwei vortreffliche verordnungen vom
6 feb. und 2ten april 1715 ward jeder zu
annehäng der erbpacht eingeladen; so lauten nemlich die
ausdräklichen worte der verordnung   jede wes
 standes er auch sein mag, absonderlich aber baur
äsleute, welche gute wirte und des vermögens sind
 oder sich und ihre kinder zu sreleuten mächen
 und aus der beschwerlichen leibeigenschaft se 
 zen wollen,     wird dazu admittirt und im ans
fange dieser verordnung heißt es  ... diese reform solle
geschehen  umb unsre getrewe untertanen von
der bisherigen beschwerlichen diensteslast und
seibeigenschaft zu befreien.  also dächt,
hätt ich doch in dieser absicht schon autorität genug
für mich      . . . 
2      
            r  

36 nugents reisen.
  a
  jeder landmann, er sei eigenrhümer oder
pachter, sollte sich ein buch halten, worinn aufs
     
pünkt  advocem erbpacht fällt mir übrigens noch ein,
  wie man seit verschiedenen jahren in meklenburg an
gefangen hat die pfarräcker und ländereien der
landrediger in erbpacht zu setzen. vorausgesezt, daß der
prediger nicht wirtgenug ist, diesen acker selbst gehörig
  zu bewirtschäften, ists freilich besser, daß ihm diese uns
nütze bürde abgenommen wird, und in dem fall ist
diese einrichtung ein notwendiges uebel. aber ob
    die herrn prediger für ihre nachkommen
gewissenhaft sorgen, und ob, beim licht besehen, in zukünf
  tigen und entfernten zeiten der landesherr dabei
gewinnt  das ist eine sache, die mir noch gar nicht
einleuchten will. die erfahrung lehrt uns, daß alle
 pretia rerum nach verlauf von 50 00 oder mehr
3 jahren um ein merkliches steigen. aus eben der
ursache werden auch die besoldungen aller
derjenigen, die in öffentlichen bedienungen stehen, immer ,
höheranwachsen. ein rostotscher professor z. b.
hatte vor2bis 300 jahren ein salarium von 5o
bis 80 talern  damit, und mit seinen übrigen ne 
beneinkünften, mußte er auskommen. heut zu tage d
z, kommt ein hochadlicher kutscher in lohn und mondur
3 schon höher zu stehen. nun genießen aber die
land prediger ihren unterhalt aus den pfarräckern und aus
4, den kleinen nebeneinkünften. leztere bleiben immer
... s  wie sie sind; die würste halten noch eben das ellen 
maaß, was sie vor 200 jahren hielten; ein schock
  eier hält noch immer 60 stück, auch die braten t
, werden nicht größer. aber eine ganz andre
bewand  niß hat es mit den produkten der erde. der schef
fel rocken, der vor einigen hundert jahren einige gro 
schen galt, gilt izt beinah so viel halbe gulden; und
so in allen übrigen sachen. hat nun der herr pa 
stor seinen acker auf erbpacht setzen lassen  so kann er
 

nugents reisen. 37
pünktlichste angezeichnet würde, zu welcher jahrszeit
und auf was für arter sein feld bestellt, wann und
ne er gesäet oder geerndtet; wie viel seine saat
getragen; was für versuche ihm verunglückt
wären; warum sie verunglückt wären; ferner
welcher vorteilhafter mittel er sich bedient hätte; was
für versuche er angestellt hätte und wie sie
ausgefallen wären, u. s. f. kurz  in diesem buche
sollten alle, auch die geringsten versuche und arbeiten
samt ihren jedesmaligen resultaten sorgfältig
bemerket werden.      
alsdann sollten alle halbe jahre sechs, acht
oder zehn der nächsten nachbaren zusammen
kommen, sich einander ihre bücher offenherzigmitteilen
und ihre anmerkungen darüber vorbringen. nun
müßte jeder alle solche b ss die sich
ausfüh  3 yer
für seine person sich einen bequemen tag pflegen;  
aber wie, wenn einst späte nachkommen über diese
einrichtung seufzen und ihre landesherrn um brod
siehen werden  ich habe einsichtsvollen predigern, die
sehr gute oekonomen waren, dies vorgeworfen;
allein ihre antwort war;  wenn wir mit unsern aek
 kern außer der gemeinschaft mit den bauern wä 
 ren, würden wir nie in die erbpacht willigen.  so
bringen also die verderblichen gemeinheiten auf die
entferntsten nachkommen not und mangel  man
lasse doch dem prediger seinen acker, setze ihn außer
aller gemeinschaft, und wird er dann in4bis 6 jah
ren kein tüchtiger wirt, der seiner ganzen gemeine
mit gutem erempel vorgeht so ist er entweder ein aus
serordentliches genie in höhern wissenschaften,   und
dann versetze man ihn seinen talenten gemäß anderwärts,
  oder er ist nicht wert einer gemeine vorzustehen 
  a. d. ueb.

38 nugents reisen.
ren ließen, zum fernern nachdenken auszeichnen unb
versuche darüber anstellen, die glücklich geratenen
versuche seinen nachbaren mitteilen und weiter
bearbeiten, die mißgeratenen hingegen ruhen lassen.
dies aufzeichnen würde wenig mühe machen und
vielmehr unterhaltendsein, und für die nachkommen
müßte dies ein äußerst nutzbares werk werden.  
  die hauptursache, weswegen im ganzen lande
so wenig verbesserungen in absicht der
landwirtschaft vorgenommen werden, ist sicherlich darinn zu
suchen, daß heut zu tage die pachtungen in weniger
hände geraten sind; eine ebenso schädliche
metode, als die vergrößerung derselben in england.
ich habe mich über diese materie oft und vielfältig
mit den erfahrensten männern unterhalten, und
dadurch bin ich im stande, diesen gegenstand bis auf
würken.
wundern. a. d. ueb.
 
 
den grund aufzuspühren und ihnen den unterschied
zwischen den vormaligen und itzigen pachtungen i
mettenburg das zugen.
     
 dies
   . . .                          
                     
   mir ist nicht bekannt, ob dies projekt jemals propos
nirt worden. sonüzlich dieser vorschlagfreilich an sich
ä ist, so viele schwürigkeiten würden sich doch in
der ausführung desselben finden. wenigstens müßte
er nicht gleich allgemein gemacht werden, denn jeder
landmann ist zu dergleichen beschäftigungen nicht
aufgelegt; einige wenige wiete müßten den anfang
    machen, so möchte die aemulation vielleicht etwas
beeher wäre es möglich, nach dem beispiel der hanns
verschen undschlesischen, einelandwirtschaftsgesellschaft
zu errichten, da es so viele würdige männer unter den
meklenburgschen wirtenund gelehrten giebt.   und
daß daran gar nicht gedacht wird, ist wirklich zu b 

nugents reisen.   39.
dies land hat in einem zeitraum von etwan
hundert jahren so viel veränderungen erlitten, daß
daurch die vormalige oekonomie fast gänzlich
umgeidert worden. der dreißigjährige krieg, in
welen die herzogtümer meklenburg unglücklicher
weise verwickelt wurden, verbreitete allentalben
bejammernswürdige, zerstöhrungen, und general
gallas machte es sich zum eigentlichen geschäfte,
den stargardischen kreis, in welchem streliz liegt,
zu verheeren. noch heut zu tage findet man so
viel denkmäler seiner grausamkeit, daß es scheint,
dieser mann sei dem lande eine schwere strafrute
gottes gewesen. dem kriege folgte pest, die
besonders im 636sten und folgenden jahren fast den
ganzen rest der einwohner wegrafte. seit dem
jahr 165o fing meklenburg zwar an, sich wieder
etwas zu erholen, aber daß es noch lange seine
vorige volksmengenicht wieder erreicht hat, hoffe ich aus
folgenden datis überzeugend beweisen zu können.
1. meklenburg hatte vormals weit mehr
dörfer als izt; noch heut zu tage giebt es namen von
dörfern, die izt gar nicht mehr existiren, und in
wäldern und haiden findet man noch hin und
wieder ruinen von häusern und sogar von kirchen.
viele gehölze heißen noch heut zu tage hagen,
welches in altdeutscher sprache so viel heißt als ein
dorf. es läßt sich aber nicht denken, daß wäl   
der so sollten genannt worden sein, wenn die
benenwung des dorfs, dessen stelle sie izt einnehmen,
sich nicht auf sie fortgepflanzt hätte. daß übrigens
lagen würklich so viel heißt als ein dorf,   
er  c4 hellet
   sag heißt eigentlich ede befriedigung zaun. uf
  weil nun ein dorf gewöhnlich auf irgend eine art
befriedigt ist, so mag daher die endigung der der
 

4o nugents reisen.
hellet aus der zusammensetzung dieses worts mit
andern namen, z. b. heinrichshagen,
diedrichshagen, u. s. f. dergleichen dörfer, deren
namen sich aufhagen endigen, gehören zum mittlern
alter und sind schon von christen erbaut worden;
diejenigen hingegen die sich in itz und ow endigen,
stammen noch aus den ältesten zeiten des
heidentums. neue dörfer giebt es in meklenburg gar
nicht, wo wir nicht einige meierhöfe so nennen
wollen, die hie und da angelegt worden sind, und diese
ä doch mehr für das vieh, als für menschen
eruk.    
2. dies herzogtum hatte vor alters mehr
einwohner als izt. dies scheint freilich schon eine
richtige folgerung des vorigen zu sein, weil eine
größere anzahl von dörfern auch eine größere
menge einwohner voraus sezt, aber ich werde ihnen
dies noch auf eine andre art beweisen.
verschiedene alte register die ich gesehen habe, bestätigen dies;
ich will nur zwei fälle davon hier anführen. in
einem dorfe, wo seit dem dreißigjährigen kriege
nur acht bauern und ein verwalterhaus gewesen
sind, waren vormals, außer dem verwalterhause,
vierzehn bauern. nun ist es wohl wahr, daß dies
alles nur halbbauern oder so genannte kossäten
gewesen sind, aber man hat mir versichert, daß diese
kossäten eben so viel menschen und vieh ä
als heut zu tage ein vollbauer hält; und alle
nachrichten bestätigen es, daß jeder dieser kossäten nicht
halb so viel acker gehabt, als heut zu tage einer von
den fünf vollbauern hat. in einem andern f. 
n
namen aufhagen entstanden sein. 5ag bedeutete
ehemals auch ein bauernhaus, wie du camge sagt
a. d. uleb  . . . . . . .    
s
 ..

nugents reisen. 41
sind gegenwärtig acht bauern. aus einem
steuerkataster ist aber zu ersehen, daß jeder bauer dieses
dorfes achtzehn scheffel getreide erlegen müssen,
und die ganze jährliche quote betrug drei hundert
und sechzig scheffel, folglich hat das dorf, wo
izt nur acht bauern leben, vormals deren zwanzig
gehabt.
  wenn man durch meklenburg reiset, so findet
man außerhalb den grenzen der mehrsten dörfer
fruchtbäume, steinhaufen und andre denkmäler,
woraus offenbar erhellet, daß diese dörfer vormals
weit größer gewesen. man kann mit
wahrscheinlichkeit annehmen, daß man bei einer etwanigen
zählung der einwohner des stargardschen kreises
eine verhältnißmäßige abnahme der dortigen
volksmenge finden würde; und wider alle erwartung hat
man gefunden, daß die fruchtbarsten gegenden
meklenburgs die wenigsten einwohner haben, da
gegenteils die elendesten gegenden am mehrsten
bevölkert sind.     
3. vormals erstreckte sich hier der ackerbau
viel weiter, und es war hier auch mehr weide als
heutiges tages. nur wenig distrikte werden
durchgehends so angebaut, als man es vormals
allentalben gewohnt war. in den mehrsten gegenden
sindet man ganze strecken mit holz bewachsen, wo noch
izt die spuren der furchen zu finden sind; dies ist
ein sicheres zeichen, daß diese hölzungen da stehen,
wo vormals artbares land war. auch findet man
haiden wo diese spuren des pfluges noch zu sehen
  c5 sind.
   dies wäre ein problem das einer nähern untersus
chung wert wäre. ich habe keine gelegenheit fin 
den können, eine so wichtige und in aller absicht paras
doxe behauptung zu prüfen. a. d. ueb.  

42. nugents neisen.
 
y
sind.   . wenn aber in einer gegend eine größere
volksmenge vorhanden ist, so muß sie durchaus so,
viel als möglich ist angebaut werden. sobald sich
gber der ackerbau mehr ausbreitet, so bald wird
auch dazu mehr vieh erfordert, folglich muß in
dieä vormals mehr vieh gewesen sein.
ie aber diese ganze vergrößerte anzahl sich auf
einem fleck landes erhalten konnte, wo izt eine weit
geringere anzahl kaum unterhalt findet, das werde
ich in der folge erklären.  
4. nach demjenigen zu urteilen, was man
mir erzählt hat, ist es klar, daß die häusliche
oekonomie in den vorigen zeiten von der heutigen
gänzlich verschieden gewesen, und dies will ich aus
verschiedenen einzelnen datis beweisen. die dörfer
und ländereien hatten damals so gut ihre
eigentümlichen besitzer als izt, nur war die danalige
oekonomie sehr viel anders als die heutige. die
mehrsten dörfer waren unter mehrere eigentümer
vereheilt. zum beweise führe ich hier nur bloß das dorf
sierke an, das auf der andern seite desstrelizer sees
liegt, denn dies soll, so klein und unbeträchtliches
auch ist, doch vormals mehrere adliche besitzer
gehabt haben, deren jeder ein oder zwei landhäuser
bewohnt. eben dies läßt sich von den mehrsten
2   s 5
ten in meklenburg dird man alte leute finden, die es
 
dör   dies ist wohl unmöglich richtig. fast an allen or
sich zu erinnern wissen, daß ein großer teil der izt  
  kultivtrten ländereien bei ihrem denken mit holz
be 
  wachsen gewesen. dies beweist also gerade das
ge  genteil  daß nemlich die hölzungeu dünner und der
x
 a. d.ueb.
artbaren getreidefelder mehr geworden; und dies
stimmt auch mit der täglichen erfahrung überein.
  3.  
               
   
a

nugents reisen. 43
 
dörfern schließen. sie waren zerteilt nach der
anzahl der familien  vater, bruder, kinder und
schwiegersöhne lebten zusammen und jeder hatte sein
eigentum. ich will zwar nicht entscheiden, ob dies
den adlichen familien selbst zum vorteil oder
nachteil gereicht, allein so viel bleibt doch immer gewiß, .
daß diese einrichtung für die ganze menge der
einwohner eines dorfs zusammen genommen die größte
wohltat gewesen sein muß. denn so bald ein
dorf unter mehr eignern geteilt war, so hielt
jeder auf sein recht; folglich mußte das ganze mit allem
zugehörigen acker  und weidelande regelmäßig und
nach der größten billigkeit verteilt sein. auch
hatte jeder seinen eigenen distrikt an hölzung, und es
giebt noch izt verschiedene plätze, die ihre eigene
namen haben, obgleich izt diese namen zu nichts
weiter nützen, als daß sie uns den vormaligen zustand
meklenburgs anzeigen, auch waren damals
gemeinheiten für das vieh des gesammten distrikts;
in den damaligen zeiten ward niemand davon
ausgeschlossen, wie es heut zu tage so häufig
geschieht.    
die
   diese stelle ist unverständlich. es ist erwiesen, daß
alle acker und weide gemeinheiten dem privat
mann so wol als dem staat nachteilig sind. soll
diese stelle also eine verteidigung der gemeinheit
ten sein, so hat n. sehr unrecht. indessen dies ist
oft der fall, und ich zeige hier ein für allemal an,
daß ich, um ekelhafte widersprüche zu vermeiden,
dergleichen fehler nicht immer rüge oder gerügt habe,
so lange sie nemlich nicht von wichtigkeit sind; dies
sei vor allen dingen dem fabrikanten der reichs 
postreuter zeitungsrezension num. 52. v. j.
78zur nachricht gesagt. a, d. ueb.
   

44 nugents reisen.
  die geringere klasse der einwohner oder dfer
bauern behielten stets diese einrichtung bei. ver g
heirateten sich die kinder, so schmiß der vater sie
nicht zum hause heraus, auch brauchte er sie nicht
im hofdienst für seine herrn, sondern er behielt sie
  entweder bei sich oder baute ihnen auch eine hütte,
so machte er seine kinder ansäßig, die ihm
gelegentlich in seiner arbeit beistanden. die bauern
verrichteten wöchentlich ihre herrndienste, allein diese
dienste waren nicht so lästig als izt. es sind kaum
funfzig jahre her, als die bauern in meklenburg
nur fünf wochentage dienten und den sechsten zu
ihren eigenen arbeiten frei hatten. auch stellten sie
damals nicht eine solche menge von vieh und
menschen zum dienst als izt; man hatte damals
vorschriften und dienstordnungen für die bauern, die
pünktlich befolgt wurden.   . wenn also der
reichtum eines solchen landes, das keinen auswärtigen
verkehr zur see hat, blos in seiner volksmenge,
sim ackerbau und in der viehzucht besteht, so muß man
gestehen, daß meklenburg vor dem dreißigjährigen
kriege ein sehr reiches land gewesen. es ist wahr,
daß damals die dörfer kaum den vierten teil so
viel eintrugen, als izt, aber sie ernährten eine größere
menge von menschen und vieh, und folglich
waren die produkte des landes in mehr hände
verteilt.   7
5. fragt man endlich, wie vormals eine
grössere menge von menschen in meklenburg  .
  a       finden
   auch noch izt existiren die vortreflichsten dienstord 
nungen, die pünktlich befolgt werden müssen; aber
nb. diese gelten nur in den fürstlichen domänen;
  in den gütern der privateigentümer nicht.  
a. d.ueb.   

nugents reisen. 4.
finden können, so muß man erwägen, daß die
damalige lebensart von der heutigen gar sehr verschieden
gewesen, und bei dieser gelegenheit will ich ihnen
einen hieher gehörigen fall anführen, den mir
einansehnlicher rechtsgelehrter dieses landes mitteilte.
am ende des sechzehnten jahrhunderts lebte ein
edelmann, dessen familie izt ausgestorben ist, mie
seiner frau, jedoch ohne kinder, auf seinem
dorfe, und hatte ein kapital von 6ooo gülden oder
30oo taler. im j. 1575 verglich er sich mit
seinen creditoren wegen eines kapitals von 6ooo
taler dahin, daß er ihnen sein gut käuflich
überlassen wollte, wenn sie ihm nach abzug des
geliehenen kapitals von 3ooo taler für die übrigen 3ooo
taler jährlich5prozent zinsen geben wollten,
indem er von diesen zinsen zu leben hätte. hieraus
schließe ich also, daß ein edelmann vor 200
jahren von 15o taler jährlicher einkünfte, nach
damaliger art, völlig standsmäßig leben können. konnte
nun ein edelmann mit einer so kleinen summe
auskommen, wie wenig hat also ein bauer oder eine
person geringern standes damals zur auskunft
nötig gehabt  und so sehen sie, wie in den
damaligen zeiten eine weit größere menge menschen in
meklenburg leben können, als izt. man
kanntedamals noch keine equipagen, livree bedienten oder
kammermädchen, keinen burgunder oder
champagner, keine französische und brüsselsche stoffe, noch
pharao oder tresette. der ganze staat
bestand in einem strike windhunden; diese fraßen
brod, das ihr herr aus seinem eignen grund und
boden erzeugt hatte, und halfen ihm noch überdies
seine küche versorgen.
um

 
 
 
    
46 nugents reisen.
  um aber diesen punkt noch mehr ins licht zu
setzen, will ich ihnen hier aus sichern quellen eine
nachricht von der vormaligen lebensart mitteilen,
und besonders so wie sie in aller einfalt der sitten
unter den landleuten gewöhnlich war. das
herzogtum meklenburg hat gewiß einen ueberfluß an
produkten, denn der boden ist noch eben so, als
er vor 200 jahren war. was für eine menge
von getreide, butter, vieh, besonders schaafe
und schweine wird nicht jährlich ausserhalb landes
verkauft, wovon sich, wenn alle diese produkte int
lande verzehrt würden, viel tausende nähren könn 
ten. vormals beschäftigten sich weit mehr hände
mit dem ackerbau, und die viehzucht, die heut zu
tage nur von wenigen betrieben wird, war damals
allgemein; jede familie hielt vieh, die eine mehr die
andere weniger. die vielen hundert ferkel zum
beispiel, die izt alle jahre aus mangel notwendiger
nahrung wegen ihrer zu großen menge krepiren,
standen unter der eigenen sorgfaltsvollen pflege der
häuslichen gattin des landmanns, so, daß nur
wenige oder fast gar keine umkamen, folglich ward hier
jährlich eine weit größere menge von produkten
gewonnen.     
  jeder
 
     der aufmerksame denkende leser wird schon längst
bei allen diesen raisonnements die bemerkung
gemacht haben  daß verschiedene vortreffliche reflexionen
mit vielem unverdauten gewäsch wie kraut und
rüben durch einander gemischt sind. wahrscheinlich hat
n. alles, gutes und schlechtes so wie es in
gesellschaftlichen gesprächen vorgefallen, zusammengeraft und ohne
auswahl und ordnung an einander gereihet. so ist
es z. b. hier ein sonderbarer ausdruck  daß die vieh
zucht nur von wenigen betrieben wird. sie ist in
   
    
 

nugents reisen. 47
 
jeder einwohner hatte sein flekchen land,
woraufer lebte, und ausserdem, daß der gemeine mann
seinen
meklenburg, nach dem getreidebau, der hauptgegens
stand des landwirts  nur muß man freilich hier
unter landwirten nicht bauern verstehen; denn bei die 
sen ist allerdings die viehzucht kläglich bestellt und
wird auch nie anders als durch die abschaffung der
gemeinheiten verbessert werden können. der
eigentümer hingegen, und der pachter großer landgüter
hat seine größte stütze in seinem viehstand, die ihm
eine fast ebenso ergiebige geldquelle ist, als der
getreidebau. und grade zu dem endzweck ist die kop 
peiwirtschaft eingeführt worden.   eine ebenso
sonderbare und lächerliche beschuldigung ist auch die 
daß die meklenburger so nachlässig in der
schweinezucht sind. herr n. muß mit weniger
achtsamkeit gereist sein; sonst hätte er sich leicht, besonders
in der jahrszeit, in welcher er mcklenburg durch 
reiste, vom gegenteil überzeugen können. ohnge
achtet der zahllosen heerden dieser tiere, die von
fremden käufern auswärts getrieben werden, sind
sie doch immer in hohem preise, ein deutlicher beweis,
daß es den meklenburgschen wirten nicht so sehr an
fütterung fehlen müsse, weil doch jedermann seine waa 
re lieber um spottgeld losschlagen als um nichts und
wieder nichts umkommen lassen wird. gesezt auch,
es fehle dem landmann, für die spätlinge die ohne
hin nichts taugen, am winterfutter, so wird er sie doch
lieber selbst verzehren oder um ein billiges verkaufen,
als sie vor hunger verrecken lassen. ein spanfer 
kel wird ohnehin als ein vorzüglicher leckerbissen auf
vornehmen adlichen und bürgerlichen tafeln sehr ge 
sucht. dadurch widerlegt sich also von selbst, daß in
meklenburg vorzeiten mehr produkte gewonnen
wären, als izt. was vorhin im text von der ab
nahme der bevölkerung gesagt worden, muß man
     
w

a8 nugents reisen.
 
  seinen acker baute, konnte er sich noch eine kuh,
ein schwein, ein paar gänse, auch wohl ein schaaf
halten, wovon er sich nährte. der bauer lebte
auf dem boden den er pflügte; er bestellte seine
saat und seine erndte und sein einkommen war
ihm genug. der hauptartikel seiner ganzen
wirtschaft bestand darin, daß er sich eine kuh halten
konnte, welches aus folgender vergleichung
deutlicher werden wird. man nehme zwei bguern an,
die gleiche familie haben; der eine hat eine kuh,
der andre nicht  sicher wird nun der lezte noch mal
so viel korn zur mühle bringen müssen als der erste.
essen muß er, aber was  indem der erste milch,
käse und dergleichen hat, muß der andre beim
mehlsack gehen. ersterer hat kein feuer nötig, um seine
speisezubereiten, da der lezte aufkeine art
ohnedasselbe fertig werden kann. dies beweist zur gnüge,
daß ein bauer durch die viehzucht auf die beste
und wohlseilste art seinen unterhalt findet. ein
armer bauer konnte vormals hier zu lande ebenso
gut bei milch subsistiren, als es noch heut zu tage
der pommersche bauer tut, der in seiner hütte
hat, aus wel   
stets einen großen kessel voll milch
  
 chem
glauben, weil n. sich auf urkunden beruft. indessen
denke ich, läßt sich auch dies erklären. einzelne  
dörfer können volkreicher gewesen sein, aber ob dies
fürs ganze land und für alle dörfer gilt, ist dadurch
noch gar nicht erwiesen, vielmehr ist es gewiß, daß es
in und vor dem dreißigiährigen krieg weit mehr höl
zungen, brücher, rusch und busch u. s. f. gegeben,
als izt. sind keine neue dörfer hinzugekommen,
 welches ich indessen so wenig leugnen als behaupten
kann  so sind doch viele dörfer in der folge mehr er
weitert worden. a. d. ueb.
     
 
 
 

nugents reisen, 49
chem die familie allmählig speiset. der
meklenburger würde sich gewiß eben dieses hülfsmittels
bedienen, wenn er, wie vormals, eine kuh hätte, die
alle abend mit vollen eutern zu hause kommt.  
die alten einwohner meklenburgs brauchten
flachs und wolle zu ihrer kleidung  beides erzeugte
ihre industrie sich aus ihrem boden. derjenige
der keinen acker zum flachsbau hatte, verglich sich
mit seinem nachbar, daß er ihm leinsaamen säete,
und dafür half er ihm wieder in seiner arbeit. so
verschaften sich die einwohner flachs durch ihren
eignen fleiß, und bedurften also kein geld, um sich
etwas zu kaufen. der zweite hauptartikel war die
wolle. die mehrsten bauern sorgten dafür, daß
sie sich ein oder zwei schaafe halten konnten, und
wer dazu nicht im stande war, suchte sich welche
zu verdienen, welches hauptsächlich durchs
schaafscheeren geschah. auf die art ward das volk mit  
kleidung versorgt. die alte meklenburgsche
kleidung hat sich noch an einigen orten erhalten, am
meisten findet man sie an der seeküste. es ist nicht
lange, seitdem das gemeine volk angefangen hat
leinene kleider zu tragen. die wolle ward
gesponnen und jeder färbte sie sich mit kräutern braun,
blau, gelb, grün, auch wol dunkelrot, so wie es
wtugents reisen ii. t. d ihm
   eine schnurrige vergleichung zwischen dem meklen 
burgischen und pommerschen bauer  einer reise
meklenburg auf und nieder, ob er einen bauer sin 
den wird, der nicht wenigstens ein paar kühe,
geschweige denn eine haben wird  ja selbst der geringste
tagelöhner oder ratenmann  wie er hier genannt
wird  hält sich eine kuh. gott weiß, wo n. dies ge 
wäsch, das hier gar nicht hergehörttat,
ä  cht  , aufgefischt hat
..     v.
r

50 nugents reisen.
ihm beliebte. beim weben der leinewand warb
wolle zum einschlag genommen, und daraus ent 
stand die eigentümliche tracht der meklenburger,
die sie warp nannten. die einzige baare
geldausgabe hiebei war das weberlohn, alles übrige
machte sich der landmann selbst, und die stelle des
schneiders vertrat die hausmutter. ab und an
mußten freilich auch wol ein paar schuhe für baar
geld gekauft werden, allein in den wohlseilsten
zeiten, da man überdies einen ueberfluß an leder hatte,
konnten die nur wenig kosten.
endlich hatte merenburg vor zeiten auch
einen vorteilhaften handel, der sich aber zulezt nur
bloß darauf eingeschränkt hat, daß es getreide
auswärts schike, und das dafür gelöste geld sogleich
wieder für sehr entbehrliche dinge weggiebt.
hundert taler, die für getreide ins land kommen,
und eben diese hundert taler für weine wieder
weggeschikt, machen eine richtige balanz, wobei der
staat nicht den mindesten vorteil hat. vormals
blieb das geld im lande  was der landmann brauchte,
das lieferte ihm der handwerksmann, der gleichfalls
wieder sein kunde war; daraus entstand eine sehr
vvorteilhafte zirkulation. der ausgaben waren
wenige, weil jeder sich den größten teil seines
hausrats selbst machte  kaufte der landmann sich
allenfalls einen napf oder kessel für geld, so war die
verfertigung der übrigen bedürfnisse seine
beschäftigung in den winterabenden. ein brett mit vier
füßen stellte tisch und bank vor, und ein in der
ecke des zimmers befestiges bret vertrat die stelle
des schenktisches. stühle wurden von spänen
geflochten, und ein viereckigtes stücke holz war die
schüssel. der hausvater schnizte löffel, s 
   llie h

nugents reisen. 51
alles zu pflügen und wagen gehöriges nuzholz
selbst und führte das junge volk zu eben dieser
tätigen industrie an  netze konnte sich jeder
strikken, und so lebten alle bequem und im
ueberfuß.
ich habe schon angeführt, daß es in
meklenburg wenig waldungen giebt, aber in vorigen zeis
ten konnte man auch mit weniger holz auskommen
als izt. die damaligen gebäude waren von den
heutigen sehr unterschieden. ein bemittelter mann
hatte in seinem hause nur zwei kleine zimmer, und
ein geringerer begnügte sich mit einem einzigen. man
grub torf,   also war kein mangel an feurung.
kurz, die damaligen zeiten hatten vorteile, die
izt gar nicht zu erhalten sind, und man hat mir
versichert, daß nach den richtigsten berechnungen der
reichtum dieses landes in den zeiten größer
gewesen, als ein landgut 6ooo taler galt, als izk
da eben dies grundstük über 4oooo geschäze
wird   
d2und
   wenn man zugesteht, daß eine nation reicher ist,
wann sie weniger bedürfnisse braucht als die andre 
so wird man von allen ländern sagen können, daß sie
vormals reicher gewesen. viele produkte des luxus
die izt wahre bedürfnisse geworden, waren damals
noch nicht bekannt; auch war weniger geld vorhan 
den folglich hatte das geld einen ungleich höhern wert
als izt. um dies zu bestätigen, will ich nur ein
einziges beispiel anführen  im i, 1282 galt im
meklenburgein scheffel rocken und gersten 22 pfen
nige; ein pfund butter6pfennige, eine gans ei 
nen schilling; ein lamm3schilling, ein schaaf
6 schilling, ein guter ochse5mark u. s. f. mans
tielens fünfhundertjähriges alter der güstrow
 
 
a    
 
x
 

sa nugents reisen.
x
 
n
t ,
 
und hiemit hätten sie nun eine allgemeine
uebersicht über den ökonomischen zustand dieses landes,
o wie er vor etwa hundert jahren beschaffen war;
   t d  
ich will nur noch einige wenige reflexionen zu
dieser wichtigen materie hinzu tun, um die parallele
zwischen der vormaligen und heutigen einrichtung
ziehen zu können. aus dem vorigen werden sie
gesehen haben, daß dies land vormals ansehnlich
bevölkert war, alle dörfer und landhäuser die nun in
schutt vergraben liegen, waren gepfropft voll
bauern. die drangsale voriger zeiten haben dadurch,
daß die wohnungen zerstöhrt wurden, zugleich auch
die einwohner zerstreut, und man hat es sich wenig
angelegen sein lassen, die dörfer wieder aufzubauen
und zu bevölkern. zwar haben die glashütten
manchen flek urbar gemacht, der vordem mit rusch
und busch bewachsen war, und endlich wurden diese
glashütten pachtöfe. aber ein solcher pachtof
ist das eigentum eines einzigen besitzers, folglich
erwächst daraus noch kein hülfsmittel, um eine so
große menge menschen herbei zu schaffen, als sich
auf diesen plaz nähren könnten. die bevölkerung
hat also bei dieser veränderung nicht gewonnen,
sondern es ist nur zum vorteil eines einzigen
güterbesitzers mehr korn gebaut worden. bei einem
etwanigen projekt, daß alle dörfer wieder so wie
  vormals mit bewohnern besezt werden sollten,
würhe
schen domfirche. s. 22, wo er diese stelle aus
der rostokschen chronik anführt. allein es wäre doch
überaus voreilig geschlossen, wenn man daher behaup
ten wollte, daß meklenburg damals reicher gewesen
als izt. so müßten die esquimaur die reichste na 
tion unter der sonne sein, denn die brauchen außer
ihrer nahrung fast gar nichts. a. d.ueb.
 

nugents reisen. 53
de wan finden, wie sehr es an menschen dazu fehle,
und diesen mangel durch auswärtige emigranten
zu ersetzen, das hat seine große unbequemlichkeiten
und schwürigkeiten. würde gleich öffentlich
bekannt gemacht, daß ein pommerscher oder sächsischer
wirt oder hausmann völligen ersaz aller seiner
mühe haben sollte, so würde man erfahren, wie
wenig lust fremde haben sich hieher zu begeben, um
den acker zu bauen. handwerker lassen sich wol
hie und da in den städten nieder und sie finden
auch in vieler absicht dabei ihren vorteil. man
bemerkt den menschenmangel hier im lande nicht
wehr, als wenn man jemand zu irgend einem
besondern geschäft nötig hat, dann erst ist es so zu
sagen sichtbar, daß hier kaum hände genug sind, um
die notwendigsten arbeiten zu bestellen, diese
müssen dann alle ihre kraft anwenden und arbeiten sich
daher oft vor der zeit außer kräften.
dieser menschenmangel entsteht aus vielerlei
ursachen. ein großer teil junger leute verläßt
sein vaterland und geht in fremde dienste, und der
arbeitende landmann wird von not und mangel
so sehr zurükgesezt, daß die anzahl desselben eher ab,
als zunehmen wird. so lange eine mannsperson
und ein mädchen unverheiratet bleiben, solange
sind sie munter, tätig, gesund und stark; aber kaumr
haben sie ein jahr zusammen im ehestandegelebt, sd
verbleichen die vormals blühende wangen, und ihre
kräfte werden ausgemergelt. dies ist eine
natürliche folge, weil schwere arbeit und mangel sie
entkräften; denn es ist nicht genug, daß sie sich den
tag hindurch müde arbeiten, sondern auch die
nächte durch arbeiten sie in ihren häuslichen geschäften,
schaffen sich holz an, s  ihr flekchen
gar        d3ken
.  

54 nugents reisen.
ten; dabei erhalten sie niedrigen lohn, andrer häu 
siger unterdrückungen zu geschweigen; läßt sich bei
so bewandten umständen wol eine vermehrte bevöl 
kerung hoffen  nun kommen endlich kinder, allein
die mutter muß frohndienste verrichten und wäh 
rend der zeit bleibt das kind unter der aufsicht
eines andern kindes, statt der nahrung schreit es sich
zu schanden, bis endlich der schlaf seinen
kummer lindert. endlich kriegt es sein futter und das
besteht in schwarzem sauren brod, welches es ohne
maaß in sich schlingt. solche nahrung ist dann
eine ursache vieler krankheiten, wodurch der größte
teil dieser armen geschöpfe aufgerieben wird, ehe
sie im stande sind dienste zu tun. diejenigen,
die noch heranwachsen, bleiben schwächlich und
untauglich zur arbeit, weil sie nichts zu leben haben
und aller hülfe und beistandes beraubt sind. ist es
wol möglich, daß unter solchen umständen sich die
volksmenge vermehren oder der zahlreichen
menschenmenge der vorigen jahre wieder gleich kommen
könne   
einige wagen es zu behaupten, daß der
ackerbau hier schon den höchsten grad der
vollkommenheit erreicht habe; einsichtsvollere männer
hingegen gestehen es, daß dies land noch lange nicht so
gut angebaut sei als vormals. zwar machen
einige den einwurf, daß dieser mangel des anbaus
durch die izt eingeführte ackerkultur wieder ersezt
würde. nur erst seit kurzem ist es zur gewohnheit
geworden, daß ein eigentümer, der zwei dörfer
besizt, die nah an einander liegen, das eine davon
in ein gehöft, das andre in ein bauerndorf
verwandelt; oder mit andern worten  von zwei
bewohnten dörfern wird eins entvölkert; und  g
   

nugents reisen.   55
ich ehut man sich hier zu lande auf die hier
eingeführte holsteinsche koppelwirtschaft was rechts zu
gute. ich gestehe von herzen gern, daß ein
gutsherr bei dieser neuen erfindung der habsucht völlig
seine rechnung findet, allein zu geschweigen, daß
seine bauern durch die beschwerlichen frohndienste
aufs aeußerste ausgemergelt werden, so ist es noch
immer die frage, ob sein einkommen dadurch
beträchtlich vermindert werden würde, wenn beide
dörfer auf erbpacht gesezt würden,   
d4wir
   ich weiß nicht, ob die einführnng der koppelwirt 
schaft mit recht eine erfindung der absucht ge 
nannt zu werden verdient. sie hat für die sonst ge 
wöhnliche ackerbestellung einen überaus großen vor
zug, denn das land wird auf doppelte art genuzt,
zum getreidebau und zur viehzucht. freilich könnte
diese kultur noch ganz unendlich verbessert werden,
allein in einem lande, wo es noch würklich an men 
schen fehlt, hat diese verbesserung noch zu enge gren 
zen. der vorschlag des verfassers, das ganze grund 
stük unter bauern zu verteilen, wäre freilich wohl
der allgemeinen bevölkerung am zuträglichsten, allein
es läßt sich schwerlich erwarten, daß ein privatmann
einen solchen schritt tun wird. im grunde
brauchtsdas auch noch nicht, er darf nur von seinen übers
flüssicen ländereien soviel unter die bauern
verteilen, daß er das hauptgut mit seinen drei gespann
pferden und der verhältnißmäßigen anzahl ochsen
bequem bestellen, die brachfelder zu kleekoppeln nützen
und sein zug  und holländer vieh im stall füttern
kann.   welcher patriotische menschenfreund macht
dem wirt, der sich nicht durch räsonnements über 
zeugen läßt, den vorteil begreiflich, der notwendig
aus dieser metode erwachsen müßte  aber es müßte
ein mann sein, der außer teoretischen und prakti 
   
w

36 nugents reisen.
wir wollen einen gutsherrn annehmen,
dessen landgut acht last aussaat beträgt. der acker
kann nun ohne zehn bauern nicht bestellt
werden,und diese können noch nicht allen arbeiten
vorkontmen, sondern er muß noch drei gespann pferde
ur op
schen einsichten auch die genausten lokalkenntnisse
besäße; widrigen falls findet er keinen glauben.
warlich  ein solches unternehmen wäre größeres verdienst
... um die menschheit, als ganze foliobände voll
idealischer spekulationen geschrieben zu haben, die sich auf
wankende hypotesen gründen. warum tritt denn
  einer auf und macht wenigstens einen
veruch 
  dieser versuch,  er gerate nun das erstemal, oder
gerate nicht, genug durch öfteres wenden und
ausbessern, würde er zulezt eine sichere grundmauer zu
dem schwersten gebäude abgeben   müßte sich auf
einen ganz speziellen fall einschränken. ein einzelnes
gut n. n. würde zum grunde gelegt. so viel
getreideland ist vorhanden; so viel liegt brach; so viel
wird besäet; so viel hölzung; so viel wiese ist da;
so viel ist der ertrag aus der holländerei, schäferei
und aus dem getreide; so viel frohndienste sind da,
so viel der aufwand, so viel der reine ertrag nach
einem durchschnitt von so viel jahren.    
nun berechne man alle veränderungen, die vorgenom 
men werden müssen; so viel sind die kosten, so viel
der ertrag.   sollte ein solcher entwurf nicht alle
evidenz erlangen können, die man nur immer verlan 
gen kann  auf diese und auf keine andere art wird man
den landmann überzeugen. wird endlich hier oder
dort ein solcher plan praktisch ausgeführt, so mache
man die resultate öffentlich mit aller treue bekannt,
so wird es hier eben so wenig an nachahmern fehlen,
als anfangs bei einführung der koppelwirtschaft.
 . a. d. ueb
  

nugents reisen. , 57
und eine anzahl menschen unterhalten, die des
viehes warten. nun sage ich, soll eben dieser
gutsherr sein landgut unter sechzehn bauern so
verteilen, daß jeder eine halbe last korn an aussaat
erhält, wofür er statt der vorigen frohndienste jährliche
pacht bezahlt, so behaupte ich, ist es noch immer ein
unausgemachtes problem  ob seine ländereien ihm
nicht bei dieser verteilung mehr eintragen, als
unter den vorigen umständen, wenn er den ganzen
betrag des gutes vergrößert. wenigstens ist doch
diese lezte metode der bevölkerung am
zuträglichsen. man stelle eine vergleichung mit einem dorfe
an, wo die bauern pachtgeld statt der frohndienste
entrichten, und sicher sind, daß sie und die ihrigen
immer bei der hofstelle bleiben werden, mit einem
andern dorfe, dessen bauern frohndienste
verrichten müssen  es ist bdgreiflich, daß ersteres mehr
einwohner haben müsse, als lezters. das dorf
sandhagen z. b. ohnweit friedland und zierke bei
neustreliz haben einen so elenden boden und eine so
unbequeme lage, daß in dieser absicht kaum schlechtere
oerter in ganz meklenburg angetroffen werden
können; allein seitdem diese bauern dienstgeld
bezahlen, sind diese oerter besser bevölkert als andre
dörfer meklenburgs bei der glücklichsten lage, wo aber
die einrichtung anders ist
selbst der ackerbau würde durch diese lezte
metode eine beträchtliche hülfe erlangen, denn es
ist natürlich, daß der mensch bei der bearbeitung
seines eigentums weit sorgfältiger zu werk geht, als
wenn er für andre sklaven muß. so lange der
bauer herrendienste verrichtet, so lange ist er nichts
anders als eine maschine, die vom verwalter oder
vom eigentümer in bewegung gesezt wird. er
d5wird.

58
nugents reisen.
 
wird nie ber
und sehr häufig würde er sich
äterstehen dürfen; ä
leicht klüger sein als sein
beitszeit zurücke geschoben wi
gen, der sein bestimmtes pachtge
äste entrichtet, s äacker a
an, und die früchte seiner arbeit gehören ihm
ermuntert ihn in a
, säen und in allem ä
weitern fleiß und nachdenken,
das land vorzeiten vermögend,
wohner mehr s  ernähren, als ö
  waren ujpachtleute ä
so viel übrig h 
halten, wa 
je wohnung und  
also allema  ä unordnung
hand; ja s 
unordnungen augen
wol seines ihm unterg 
  hern. .  
die viehzucht schein
eben so weit vom höchsten g
dneten distrikts.
entfernt gewesen zu s
sie in den zeiten wer
nutzen, als jichsten bergwerke
he, den lezteres
   
nunft und erfahrungärate
zieherjauch nicht einmal
könnte zum unglücfe 
vorgesezter. er wauß
untunterbrochen fortarbeiten, bis des verwalters
uhrschlägt, die nicht selten weit über de gewöhnliche ar   
rd. der bauer
hingedstatt der
frohnls sein eigentum r
en seinen arbeiten.  düngen,
wirtschaft gehört zum
auf diese art war
so viel tausend
eindie ländereien
ie außer der
hülfe, die ihre herren von ihnen erhielten, noch überdies
ten, um sich selbst, ihre kinder und
ihre ganze familie von knechten und mägden zu er 
nähren. um ferner gute ordnung und justiz
zuerlandgerichte ange rd  der richter
stück acker und war
en vorsielen, bei der
in eignes interesse forderte es, allen
blicklich vorzubeugen und das
t in vorigen zeiten noch
rad der vollkommenheit
ein, als izt, und dennoch war
ühender. dieser zweig der
dekonomie ist für ein land von unendlich größern
an dem
vorjähren, kann nur ein teil der
in ,
 e
 



nugents reisen. . 59
einwohner anteil haben, aber der nußen der
viehzucht erstreckt sich über alle, vom höchsten bis zum
niedrigsten.
die meklenburgischen pferde sind an sich stark
und munter, und ob sie gleich nicht so groß sind, als
die holsteinschen, so sind sie dagegen auch lange nicht
so schwächlich, und an schlechteres futter gewöhnt.
ueberhaupt genommen wird aber die pferdezucht
in meklenburg äußerst vernachläßigt. die
landleute sind diejenigen, die die größte anzahl von
pferden halten, aber sie sind ganz unverantwortlich
nachläßig oder wenigstens unwissend in diesem teil
der viehzucht, da doch eine elende schindmähreeben
das futter haben muß womit das beste pferd
unterhalten werden kann. des landmanns füllen gehn
zwei jahre hindurch auf der gemeinen weide mitten
unter hengsten und stuten; und im dritten jahre
bringt ihm sein füllen wieder ein füllen, die nun
beide nichts nuz sind, und eben so rammeln sich die
jungen hengstfüllen unter den übrigen mähren vor
der zeit zu nichte. würde dagegen der landmann
den jungen hengstfüllen ihren eignen ort anweisen,
und hielte sich die ganze gemeinheit einen eignen
beschäler im stall  so würde diesen unordnungen
bald vorgebeugt werden, und in einem kurzen
zeitraum von fünf oder sechs jahren hätte man eine
neue race ungleich besserer pferde.
eben so geht es auch beinah mit dem
hornvieh. in den ersten jahren wird das zuchtkalb zu
hause gefüttert, und im zweiten jahre muß es mit
auf die gemeine weide. hieraus entspringt außer
vielen andern nachteilen auch dieser, daß ein
junges starkenkalb gewöhnlich im dritten jahre schon
kalbet; dadurch verliehrt es seine größe und stärke,
    ünd

 
6o nugents reisen.
und die ganze künftige generazion muß den schaden
der mutter trägen. würde dagegen dem jungen
hornvieh eine besondre weide angewiesen, wo es
auch im zweiten jahre für sich bliebe, so würde da
durch die viehzucht ungemein viel gewinnen.  
die schaafzucht, diese einzige quelle des
wollhandels, dessen nutzen so ausgebreitet ist, bleibt
dem gutdünken der schäfer überlassen, und diese
sollen, wenn man sie anders nicht mit unrecht
beschuldigt, sich vorteile machen, die so leicht nicht
zu entdecken sind. man sagt, sie wären darinn
besonders glücklich, daß ihre schaafe immer die beste
wolle und die besten lämmer hätten. ferner hat
man mir gesagt  ob es wahr ist, will ich nicht
entvscheiden,  daß man gar nicht darauf achtet, ob der
bok gute oder schlechte wolle hat. in andern
ländern hat man sich fremde böcke von seinerer are
wolle kommen lassen, und man hat gefunden, daß
, die davon gefallene lämmer diesem versuch sehr
wohl entsprochen. indessen ist es freilich immer die
frage, ob man sich in meklenburg nicht lächerlich
damit machen würde, wenn man diesen versuch
nachahmen wollte. aber da man es vorteilhaft
gefunden, für die einheimischen stuten fremde
hengste kommen zu lassen  warum will man denn nicht
eben diese versuche mit fremden böcken anstellen,
da doch in beiden fällen die umstände gleich sind 
nichts ist für die schaafzucht nachteiliger,
als das beständige herumstreifen der schäfer, die,
wie die tatarhorden, gewöhnlich alle jahr ihre
wohnung verändern, da sie doch die verschiedenen arten
des landes ganz und gar nicht kennen. jeder
boden hat seine eigentliche beschaffenheit; wiesen,
marschländer, moräste, trokne gegenden sind
unter


 .
nugents reisen. 6l
tergewissen umständen den schaafen äußerst
schädlichund zur andern zeit wieder heilsam; jeder
boden hat seine eignen gewächse, wovon einige
gefährlich, andre wieder nüzlich sind. meiner
meinung nach ist dies die wahre ursache, weswegen die
schaafe heerdenweise krepiren, wenigstens ist mir
ein umstand erzählt worden, wodurch ich in meiner
meinung sehr bestärkt worden bin.
die regelmäßige und passende einteilung
artbaren landes unter den gesammten einwohnern
eines dorfes ist izt so ganz in vergessenheit geraten,
daß kaum einige spuren dieser woltätigen
einrichtung übrig sind, nur bei einigen pfarrbauern und
bei den predigeräckern sieht man noch hin und
wieder, wie diese alte einrichtung beschaffen gewesen,
es war die billige einrichtung gemacht, daß die
bewohner eines distrikts ein stück acker
anzubauen hatten. diese bewohner waren etwa in vier
folgende klassen geteilt  der adel, die pächter,
die bauern und die geistlichkeit. das land war,
um es besser bearbeiten zu können, in kleinere
teile geheilt, und ein stück acker von zwölf büschel
aussaat hieß eine hufe oder mansus.    von
t diesen
   wie vieleine hufe in den ältern zeiten in meklenburg
ausgemacht habe, läßt sich schwerlich bestimmen. durch
kriegsunruhen und andere veränderungen sind oft
sehr große ungleichheiten in der folge bei der bestim 
mung  aus wie vielen husen ein gut bestehe, ent
standen; daher wurden vormals so viele klagen von
verschiedenen güterbesitzern geführt. der im j. 1751
von der durchlauchten landesherrschaft mit der rit
tern und landschaft getroffene erbvergleich sezte auch
darüber etwas fest, und bestimmte im 8ten  . daß un 
ter einer sufe ein erstret und innbegrif von drei
2
62 nugents reisen.
diesen hatten die ritter oder edelleute einige inn
besiz, daher sie auch ritterhufen heißen; einige
der     selbert  
s   ,  
hundert scheffeln einfall an klassifizirten saatlande,  
. wiesen und weide, rusch und busch verstanden
werde; eine bestimmung, nach welcher die
ausmessung nunmehro würklich geschehen ist, wobei aber der .
erfolg zeigte, daß wohl zu viel auf eine hufe gerechnet
worden, und daß selbige größer als ehedem üblich
gewesen, bestimmt worden. dergleichen hufen haben
schon zu allen zeiten personen von allem stande inne
ge  habt. als im zwölften und dreizehnten jahrhundert sich
mehrere familien dadurch von den übrigen einwohnern  
unterschieden, daß sie sich gänzlich den kriegerischen uebun   
gen und der verteidigung des landes auf eine
vorzügliche art widmeten, so entstand daraus der niedere  
adel, oder die so genannte ritterschaft, welche
allerdings für ihre dem staat zu leistende dienste auch
mit ländereien begabet wurde, von welchen hufen
oder strecken landes sie nicht die abgaben entrichten
landesherrn und zur bestreitung der allgemeinen
bedürfnisse des staats geben mußte, sondern statt dessen
die verpflichtung hatte, bei einem ergangenen
aufgebot sich wohlgerüstet in person und öfters in
begleitung mehrerer zu stellen.  solche in dieser
ursprünglichen qualität gegebene hufen oder ländereien sind
nur allein in der wahren bedeutung des worts 
ritterhufen; dahingegen es sehr unrichtig ist, wenn man
mit nugent alle hufen so benennen wollte, welche die
ritter oder edelleute im besiz hatten. diese
konnten schon vorher oder auch nach der zeit auf
mancherlei art sich andre ländereien erworben haben, und die  
behielten ihre ursprüngliche steuerpflichtigkeit nach wie
vor, denn wie konnte der bloße besiz eines von adel
eine bisher steuerbare hufe in eine ritterschäftlich
freie hufe verwandeln  freilich ist dergleichen wohl in
 
durfte, welche jeder andere von seinen hufen an den
d

nugents reisen. 63
 
selben hatten zehn, zwölf oder sechzehn ritterhufen,
die alle unter die pächter verteilt waren.
es war der billigkeit gemäß, daß der pachter
für seine mühe und arbeit auch hinreichendes
auskommen hatte, und in dieser absicht wurden vier
hufen zu einer pacht gerechnet, die dadurch steuerbar
ward; daher findet man in vielen alten diplomen
noch den ausdruck  habet quatuor manios. an
den
den vormaligen zeiten in meklenburg behauptet wor 
den; und man hat den saz  ritterstand, freier
stand so weit auszudehnen gesucht, daß man die
den würklichen ritterhufen anklebende vorrechte auf
alle ländereien, welche einer von adel besitze, anwen 
den wollen, weil die ursprüngliche beschaffenheit der
hufen in den mehrsten fällen schwer, oder vielmehr
schlechtin cht ausfündig gemacht werden könnte.
doch haben diese grundsätze nie beifall finden mö 
gen, und der obgedachte landesgrundgesezliche erb 
vergleich hat den sonstigen schwürigkeiten bei bestim 
mung der würklichen ritterhusen dadurch abgeholfen,
daß in den 7ten und 41sten  .  . verglichen worden,
daß bei allen und jeden ritterschäftlichen gütern ohne
einige weitere ausnahme die hälfte der hufen gegen
leistung der in allen lehn und allodial  briefen vor
behaltenen ritter und manndienste von der landes 
kontribution befreiet und solchergestalt für immer zu
ewigen zeiten gehalten werden, die andre hälfte der
hufen aber, es besitze sie wer da wolle, kontribu 
tionspflichtig bleiben und von dieser steuerpflichtigen
hälfte der hufen die jährliche landeskontribution ab
getragen werden solle. auf gleiche weise ist in
meklenburg nunmehroder betrag der hufen eines jeden
andern gutes, hofes und dorfs zu ewigen zeiten
gleich den ritterschaftlichen gütern halb frei und halb
steuerpflichtig erklärt worden. a. d. ueb.    
 

s4 nugents reisen.
  
den orten, wo der gebrauch eingeführt war, daß
der landmann seine ganze einnahme in getreide
erhielt, wurden für jede hufe9büschel getreide
bezahlt, folglich für jede ganze pacht 36 büschel.
ein solches pachtstück von vier hufen heißt heut zu
tage eine bauerhufe, und davon werden die
landessteuern entrichtet.    die katenleute  hinds d
oder die gebae adscripti hatten gleichfalls ihren
  anteil
   die hier gemachte vorstellung von einer zufen,
die eine bauerhufe ausmachen und dadurch steuerbar
werden sollen, ist sehr irrig. hin und wieder wird
zwar auch sogar in den meklenburgschen gesetzen des
  besitzes von vier hufen gedacht, und es werden dem
besitzer von vier hufen auf einer feldmark vorrechte
beigelegt, welche nur ihm allein eigen sein sollen, als
lein von demjenigen was n. hier anführt, findet sich
keine gesezliche spur, wohl aber zum teil das gef
genteil. ohne zweifel ist die merkwürdigste stelle,
worinn des besitzes von vier hufen gedacht wird, in
der meklenburgischen polizei  ordnung von 1672 uns
ter der aufschrift von jagen, schießen , weides
werk und fischereien befindlich, woselbst es merke
lich heist   und wenn jemand nur einen oder zween
 bauren in einem dorfe und weniger denn vier
 sufen auf der seldmarkt und der andere
 mehr 5ufen hätte, so soll sich der so weniger hat,
 des jagens nicht unterstehen; wo aber ihrer
 viel eines geschlechts ein dorf, oder ihrer viel, sonst
 gleiche teile an der feldmarkt hätten, so sollen
die   selbigen ihrer gerechtigkeit zugleich gebrauchen. 
  diese vorschrift wird zugleich in dem mehrgedachten
  landesvergleich   3oo bestätiget, aber zugleich auch
etwas näher bestimmt, daß nemlich selbige nicht aus
ser dem fall erstreckt werden sollte, da mehrere
von verschiedenem geschlecht eine seldmark
 

nugents reisen. 65
anteil; der edelmann gab ihnen nemlich wohnung
und etwa zwei büschel aussaat an acker. der
anteil der prediger bestand gleichfalls aus vier
keinen hufen, und wenn wegen dieser einteilung
hie und da ein unhearbeiteter fleck liegen blieb, so
erhielt ihn die pfarre. die waldungen waren auf
eben die art eingeheilt, und sogar die fischteiche
gehörten besondern eigentümern.
vnugents reisen ii. t. e bei
zusammen inne haben, und einer darinn wenis
ger denn vier hufen und der andre mehr bes
sitzet. nach sehr vieler wahrscheinlichkeit rühren
diese vorrechte, welche dem besitzer von vier hufen
auf einer feldmark ausschliessungsweise gegeben wert
den, aus einer schon zu den zeiten karls des großen
gemachten einrichtung her, vermöge welcher ein solcher
inhaber aufzusitzen und in person zu dienen vers
bunden war; dahingegen andern, die weniger hufen
hatten, diese pflicht nicht oblag, sondern nur weit
mehrere, die zusammen so viele ländereien besaßen,
sich vereinigen und einen unter sich ausmachen durf
ten, der namens aller den persönlichen dienst verrichtete.
diese verbindlichkeit war eine folge des besitzes von
vier hufen, welche dadurch die gestalt einer nach
hero unter dem namen der ritterhufe bekannten
einrichtung bekamen, wovon ein ritterpferd zu stellen
war, und welche auf der andern seite für diese zu leis
stenden dienste auch gewisse vorrechte genoß. weit
also gefehlt, daß vier hufen eine bauerhufe ausmacht
ten, oder emalen dafür wären gehalten worden, sie sind
im gegenteil das, woraus eine ritterhufe bestand
und deren besiz zur anlegung eines hofes oder rit 
tersitzes erforderlich war, und ohne welches weder die
jagd noch andre gerechtigkeiten, z. b. anlegung einer
schäferei, u. a. konnten ausgeübt werden. a. d. ueb.
y

66 nugents reisen.
  bei dieser einteilung der ländereien, die  
heut zu tage fast an keinem ort mehr in gebrauch  
ist, konnte ein dorf weit mehr einwohner fassen,  
als heut zu tage. wie viel ein edelmann
damals zu seiner gewöhnlichen auskunft brauchte, habe 
ich vorhin schon angeführt; der pachter hatte seine
  auskunft von den verbesserungen die seine industrie
auf sein kleines ackerstück machte, und die katenleute
bestanden aus zwo klassen. einige hatten
wohnung und zugleich arbeit vom gutsherrn selbst,
andre hingegen lebten bei den pächtern. leztere
bauten sich kleine wohnungen nahe bei ihrem acker.
  so lange nun die eltern noch selbst der arbeit
gewachsen waren, blieben die verheirateten kinder
bei ihnen; wenn aber die alten ihren kindern den
acker übergaben, so waren diese wohnungen ihnen
gleichsam zufluchtsörter in ihrem schwächlichen
alter, und war es irgend möglich, so wurden sie dort
von ihren kindern ernährt. bei der
auseinandersetzung der familien erhielt die tochter als ein
hauptstücke eine kuh zur mitgabe und auch zugleich futter
für das erste jahr. das junge paar versorgte sich
auch für den ersten herbst, indem sie sich auf der
gemeinweide ein schwein und ein paar gänse
aufzogen. die andern katenleute lebten von ihrer
arbeit fast eben so, und hatten also ebenfalls
hinreichenden unterhalt.
ich kenne verschiedene männer, die das
beschwerliche geschäft auf sich gehabt hatten, die
ärmere volksklasse im ganzen lande in ihren
wohnungen zu besuchen, wodurch sie im stande waren,
ihre lebensart, unterhalt und kleidung genau
kennen zu lernen  diese behaupteten, daß die neuere
zeiten sehr viel schlimmer und besonders für den   
     . w            mm

 .
   .
nugents reisen. 67
stand sehr viel drückender und lästiger geworden.
mich dünkt dies uebel könnte dadurch gelindert
werden, wenn man der armut die erleichterung
verschafte, daß sie sich vieh halten könnte, welches für
ihre häußlichen umstände die größte unterstützung
sein würde.   
sie sehen nun, meinteuerster freund  daß
ich sehr genau, und vielleicht zu pünktlich in
meinen bemerkungen über den itzigen zustand
des meklenburgschen ackerbaus gewesen bin.
indessen paßt alles das, was hier gesagt worden,
nicht bloß auf diese einzige provinz, sondern es
findet allentalben in deutschland seine anwendung,
wo der bauer unter dem verworfensten joche der
knechtschaft seufzt, und wo folglich keine solche
verbesserungen fortkommen können, als in
andern ländern, wo freiheit unter dem gemeinen
mann herrscht. doch müssen sie hieraus nicht
den schluß machen, als wenn hier zu lande gar
keine versuche und verbesserungen in absicht der
ackerkultur angestellt worden; nein    man hat
vielmehr deren viele unternommen und vorzüglich hat
herr von dewiz es sich angelegen sein lassen, alle
vorschläge zu befördern, die auf irgend eine art zur
verbesserung der verschiedenen zweige der
haushaltungskunde abzwecken können.
am mehrsten hat er sich indessen bemüht, die
sümpfe und moräste auszutrocknen, die in diesem
teil meklenburgs in ueberfluß verhanden sind.
eben izt arbeitet eine große menge menschen daran,
  e 2 einen
   dies geschieht auch. der ärmste katenmann hat
wenigstens ein schwein, ein paar gänse, und einige
hüner. die etwas vermögendern halten sich schon
eine kuh. a. d. ueb,  
 
     

68
nugents reisen.
 
einen teit vom strelizer see abzugraben und
einenschifbaren kanal zu stande zu bringen,
wodurch er eine kommunikation mit der elbe zu
erhalten glaubt.    dies ist ein höchst ruhmwürdiges
un.
 
 
den ländereien oft ein großer teil ihrer heuerndte
   der neustrelizer so genannte zierker see, der see
besonders der zierker see über zwölf fuß. dadurch
frühlingsmonaten, besonders in der gegend von
              
terneh 
wobliz bei wesenberg und der see bei dem klei 
nem domainengute großen trebbow hatten
eine menge von wiesen und acker gar sehr überstaut,
daher wurden selbige im i. 1766 abgegraben und
erhielten alle seen ihr altes bett und neustreliz eine
unterschlächtige wassermühle. größere absichten
hatte man damals bei diesem geschäfte wohl eben nicht.
sollte es aber künftigen zeiten vorbehalten sein,
daß auch der see müriz im herzogtum schwerin
abgegraben und durch einen kanal die fahrt nach
der elbe gebahnt würde, so möchten meklenburgs
einwohner dadurch ein sicheres kommerzium nach der
elbe bekommen können. indessen würde dies ge 
schäft doch auch immer mit großen kosten und schwü 
rigkeiten verknüpft sein. auch sind hin und wieder
im strelizischen gebiet noch verschiedene andere see 
en ausgetroknet worden, wie z. b. einer im gräflich
schwerinischen gute kreckow, wo izt eine
menge des schönsten heues geworben wird.
auch im meklenburg schwerinschen gebiet ward
vor etwa fünf oder sechs jahren eine ähnliche verbesse 
rung dieser art vorgenommen. die nebel und war 
now hielten in edem früjahr die gesammten längst ih
ren ufern liegenden wiesen auf dem großen distrikt
von güstrow und bützow nach rostok so sehr und so
spät unter wasser, daß den besitzern der angrenzen 
verlohren gieng. ja das wasser häufte sich in den

nugents reisen. 69
ternehmen, und es gereicht ihm zur ehre, daß er,
ohngeachtet alles widerstrebens verschiedener
ritterschäftlichen landstände, die dies unternehmen für
unnüz, unmöglich und allzu kostbar hielten,
dennoch standhaft darinn fortgefahren ist. er käme
aus england, hieß es, mit einem kopf voll
projekten, die hier zu lande nimmermehr ausgeführt
werden könnten. jzt aber fangen sie bereits an die
augen aufzutun, und einzusehen, daß es so wohl dem
landesherrn als ihnen selbst vorteilhafter sein würde,
wenn sie weniger sumpf und moräste hätten.
wenn in einem lande die bevölkerung nur
schwach ist, so bleiben seeen und moräste
unverändert  aber so bald die bevölkerung zunimmt, so ist
kein sichrerer weg den menschen wohnung und
unterhalt zu verschaffen; als die oberfläche der
erde zu verbessern und fruchtbar zu machen;
natüre3lich
w
bützow oft so sehr an, daß dieser ort nicht selten wie
eine insel rund umher mit wasser umflossen war,
das auch gar oft mit großer gewalt die steindämme
vor den toren durchbrach. der itzige hofrat
trarsten in halle erhielt damals den auftrag die
sache zu reguliren. unter seiner direktion wurden
die ströme aufgeräumt und den rostokschen mül 
lern ein wasserpaß gesezt. durch diese anordnung
haben die besitzer der an der nebel und warnow
grenzenden ländereien so viel gewonnen, duß sie izt
mit bequemlichkeit ihr wiesenfutter erhalten, und
große prahme mit getreide, steinen, holz, u. s. f.
zwischen rostok, güstrow und bützow gehen lassen
können. noch ist ein andrer eben so vortrefflicher
plan im vorschlag, die aufräumung der rekni3
betreffend, der aber bis izt noch nicht ausgeführt ist.
a. d. ueb.
v  
l

70 nugents reisen.
den bevölkerten provinzen deutschlands, als z. b.
lich muß also dann die austroknung der seew
und moräste vorgenommen werden. daß ein sol z
ches land, in welchem noch viele seen und meräste 
vorhanden sind, nur sehr schwach bevölkert ist,
daslehrt die erfahrung bei allen nationen, bei welchen
gekommen sind. in frankreich, england, auch in
künste und wissenschaften einiger maßen empor
.
in sachsen, franken, in der pfalz, im herzogtum
magdeburg, in baiern, in nieder oesterreich findec
man wenig oder fast gar keine moräste von
beträchtlicher größe  degegen sind sie in dännemark,
schweden, polen, rußland, und in den
gegen .
den deutschlands, die nur schwach bevölkert sind,
..
als in holstein, pommern u. sf im ueberfluß an
zutreffen. in meklenburg sind deren so viele, s 
daß man von einer beträchtlichen höhe deren sechs, es
sieben, auch wohl mehrere auseinmal übersehen kann.  
  wenn
     
.        
.    da hat sich herr n. vielleicht nur verzählt oder f
auch kultivirte wiesen für brüche und moräste an 
gesehen. freilich giebt es noch hie und da in meklen
burg sümpfe und brüche genug, allein in solcher gro  d
ßen anzahl sind sie gewiß nicht mehr vorhanden. am
wenigsten wird man dergleichen unkultivirte distrie
te auf landgütern finden, es sei dann, daß diese an
starken strömen grenzen, die in herbst  und früh   
lingszeiten die gegend zu sehr unter wasser halten.
. so waren z. b. noch vor einigen jahren die vorhin
schon angeführten wiesen an der nebel und war 
now beschaffen, und so sind noch izt die längst der
rekniz liegenden wiesen der ueberschwemmung die
ses flusses ausgesezt. der wiesengrund ist hier an
einigen stellen so tief, sumpfig und so gar grundlos,
daß der landmann in hiesiger gegend gezwungen ist,


nugents reisen. 71
wenn aber so sehr viele vorhanden sind, so würde es
gewiß einem staat äußerst vorteilhaft sein, wenn
so viel möglich, einige davon in kanäle und ströme
e4pers
sein in sommer geworbenes heufutter in haufen
stehen zu lassen, um es erst im winter bei hartem
frostwetter einfahren zu können. das heu verliehrt
dadurch von seiner kraft ungemein viel und überdies
ist der wirt noch der großen gefahr ausgesezt, daß
bei einem gelinden winter ein großer teil seiner heu 
werbung verlohren geht. hier wäre nun freilich eine
verbesserung höchst notwendig; allein es geht hier
so wie in allen den fällen, wo die landesregierung
auch bei den besten gesinnungen nicht freie
hände hat. oft liegt eine elende mühle im wege,
deren besitzer auf seine uralten privilegien pocht, und
eh er hievon ein jota abließe, eher müßte die welt
umkommen, wenn auch gleich sein eignes interesse gar
oft mit darunter leidet.  
am häufigsten wird man übrigens dergleichen öde
sumpfigte gegenden bei den städten finden.   aber
wer dürfte sich wohl unterstehen, hier eine verbesserung
vorzuschlagen  denn hier müßten, besonders in klei 
nen städten, so viel halsstarrige köpfe unter einen
hut gebracht werden, daß eher möglich wäre auf dem
polnischen reichstage ein einstimmiges votum zu be
würken, als bei diesen despoten in miniatur. wie
würden sie den verspotten, der ihnen vordemonstrire 
wollte, daß sie ihre oft grenzenlosen weidedistrikte, wo
von ihnen izt gewiß nicht der vierte teilzu nuz kömmt,
bei einer klugen verteilung wenigstens noch viermal
so hoch nutzen könnten  man muß erstaunen, wenn
man solche distrikte in herbstzeiten durchgeht, was
hier für eine menge des schönsten futters verwelkt,
das keinem lebendigen geschöpf zunuz könmt. wenn
nur die überflüßigsten dieser ländereien unter mehrere
besitzer verteit und um ein billiges quantum v r
 
   r.  
.

72 nugents reisen.
verwandelt würden, um die innere schiffahrt empor
zu bringen, und die übrigen müßten dann
ausgetroknet werden. durch das austroknen der
sümpfe und moräste wird nicht nur die bevölkerung
vermehrt, sondern das land erhält auch dadurch einen
ansehnlichen zuwachs, der den vergrößerungen die
durch eroberungen geschehen, unendlich vorzuziehen
ist, weil dadurch glück und wolfahrt über das ganze
land verbreitet wird. durch diese arbeit selbst wird
noch über dies eine große menge menschen
beschäftigt, und durch die vermehrung des artbaren
landes werden auch zugleich die landesprodukte
vermehrt; diese vorteile sind gewiß so beträchtlich, daß
sie alle kosten überwiegen, andrer aussichten zu
geschweigen, die sie noch darbieten, denn durch die
vermehrung der bolksmenge, die eine natürliche
folge der vermehrten ländereien sein würde,
müßten doch die öffentlichen einkünfte beträchtlich
vermehrt werden.     
  ich
pachtet würden, so müßten die stadtkämmereien einen
ungleich höhern vorteil daraus ziehen können.  
allein, wie gesagt  das hieße tauben ohren gepredigt;
also habeant sibi  a. d. ueb.
   finden sich auch hie und da in einzelnen landgütern,
     
bauerdörfern, u. s. f. öde heidegegenden, überflüs
sige moräste, brüche, u. s. f. so würden sich diese zu 
sehends verliehren, wenn man doch nur in meklenburg
die gemeinheiten unter acker uud weideland abschaft
sen und jedem besitzer sein gewisses stück land, an
artbaren und unbebauten boden, so wie es die lage
des orts mit sich brächte, zuteilen wollte.   doch
dielleicht ist diese reizende aussicht nicht so entfernt
mehr, als man glaubt. man hat schon in einigen
gegenden der herzoglichen domänen die drücken

nugents reisen. 73
ich bin verschiedentlich mit dem ingenieur,
der hier bei dieser arbeit die aufsicht hatte, in
gesellschaft gewesen; er ist ein sehr geschickter und
umgänglicher mann daher nahm ich gelegenheit, mich
bei ihm zu erkundigen, wie bei dieser operation zu
werk gegangen wird.
nachdem die lage des sees aufs genauste uns
tersucht worden, so wird der grund desselben geprüft, ob
er nemlich aus moder oder erde besteht oder ob er
felsicht und steinigt ist, im lezten fall werden die kosten
durch diese arbeit nicht ersezt werden. indessen
wäre es gewiß ein seltener und vielleicht ein
unmöglicher fall, daß ein landsee einen felsgrund haben
sollte, denn in einem zeitraum von einigen hundert
jahren muß sich gewiß eine so große menge
irdischer und schleimigter partikeln angehäuft haben,
daß die oberfläche des bodens bis zur tiefe einer elle
mit guter tragbarer erde bedeckt ist, und diese tiefe ist
hinreichend genug, um den bodenbearbeiten zu
könj s,
es muß nicht nur auf die tiefe des gewässers,
sondern auch auf die möglichkeit es auszutroknen
die rücksicht genommen werden, denn es würde eine
vergebene arbeit sein, einen sehr tiefen see
abzulassen. die ganze lage der umliegenden gegend
muß aufs genauste bestimmt werden, um zu finden,
wo das wasser hingeleitet werden kann, imgleichen
ob bloßes graben genug ist, oder ob pumpenwerke
. .   e 5 anges
       
  ,    
den frohndienste abgeschaft und die bauern auf pacht
gesezt. eine würkung der allgemeinen menschen 
liebe des landesherrn, der so gern das wohl jedes
einzelnen der geringsten seiner untertanen befördern
will. a. d. ueb.      

74 nugents reisen.
angebracht werden müssen, um es zuvor aus den
tiefsten stellen heraus zu schaffen. ist lezters
geschehen, so müssen diese tiefen so gleich ausgefüllt und
geebnet werden. allein es ist noch nicht genug, die
möglichkeit des austroknens darzutun, und
allenfalls die metode zu zeigen, wie man verfahren will,
sondern es wird auch vorher ein richtiger kosten  
anschlag erfodert. beide, sowohl der plan als auch
der anschlag von den kosten, werden von solchen
männern geprüft, die hinlängliche kenntnisse in
dieser art von geschäften besitzen, denn nie wird
eine so überaus wichtige unternehmung einem
einzelnen mann aufgetragen, er sei übrigens so
berühmt als er immer wolle. diejenigen, welchen
beide entwürfe zur beurteilung vorgelegt worden,
müssen sich nun darüber erklären, und haben sie
richtige gegengründe, so muß der verfasser der
entwürfe seine verteidigung zur fernern prüfung
übergeben. ist endlich das ganze projekt approbirt, so
macht sich der entrepeneur anheischig, das ganze
werk so wohlseil als möglich zu stande zu bringen,
und zugleich muß er kaution stellen, seinen kontrakt
aufs genaueste zu erfüllen. die arbeit selbst wird
dann auf folgende art vorgenommen.    
zuerst werden einige breite und tiefe graben
aufgeworfen, nachdem nemlich das niveau nach der
gegegend hin beschaffen ist, wo das wasser hingeleitet
werden soll. sobald diese graben fertig sind und
ihre lage und beschaffenheit in ansehung der
gegend aufs sorgfältigste untersucht worden, so werden
die zwischenräume, die noch zwischen dem graben
  und dem see geblieben sind, durchgestochen, wodurch
das wasser einen abfluß erhält. so wie das
wasser im see abnimmt, so werden die gren 
    weiter

nugents. reisen. 75
weiter nach dem see hineingeführt, bis endlich der
hauptgraben gebildet wird, der mitten durch den
see hindurch geht. ehe aber diese graben
fortgeführt werden, macht man einen damm gegen das
wasser, damit die arbeit durch den zu frühzeitigen
einbruch nicht gehindert wird. so geht man
gewöhnlich bei dergleichen operationen zu werke.
wenn man aber auf zu große tiefen stößt, so wird
das wasser durch maschinen, die durch pferde
oder auch durch den wind getrieben werden,
ausgepumpt. zunächst an dem hauptgraben, der
gewöhnlich eine rute tief und breit ist, wird ein
anz
drer etwas schmälere um den ganzen see
herumgeführt, von welchem, in entfernungen von etwa
tausend schritten, wiederum quergraben nach dem
hauptgraben hineingeführt werden . . .
beim austroknen der sümpfe verfährt man
fast eben so. hier zu lande habe ich indessen diese
arbeiten nur blos in dem sogenannten moor  oder
torfgrund anstellen sehen, und dieser läßt sich leicht
durch bloßes abgraben zwingen, wern nemlich die
lage der gegend so beschaffen ist, daß das wasser
nach einem benachbarten strom hingeleitet werden
kann. zuerst wird ein graben bis mitten in den
sumpf in grader linie fortgeführt, dessen tiefe und
breite nach der größe und nässe des bodens und
folglich auch nach der wassermenge die er ableiten soll,
eingerichtet sein muß. alle sechs, acht, oder zehn schritte,
nachdem nemlich der boden mehr oder weniger feucht
ist, werden an beiden seiten quergraben
gradlinicht fortgeführt, die sich im hauptgraben ergießen.
wenn aber von einer benachbarten anhöhe wasser
zufließen sollte, so wird rund um das auszutroknende
revier ein graben gezogen, der gleichsam zu  
ü.

76 nugents reisen.
wasserbehälter dient, und dieser hat wiederum wait
dem hauptgraben kommunikazion. es versteht sich,
daß alle diese graben oben weiter sind als untert,
weil sie widrigenfalls wieder zusammenfallen würden.
um mehrerer sicherheit willen pflanzt man längst
     den ufern hecken; am besten schicken sich hiezu die
 
   
 
 
dem wasser eingepflanzt werden.     
wenn diese weidenzweige im ersten jahr
gekappt werden, damit die wurzeln von einem starken
wind nicht zu sehr erschüttert werden können,
sowerden sie vortrefflich treiben und das ufer festmachen.
nach verlauf von5oder 6 jahren, wenn sie
nemlich tief genug in die erde gewurzelt sind, können
die stammenden abgehauen werden, so erhält der
boden immer mehr festigkeit. der auswurf aus,
den graben, der gewöhnlich sehr gut ist, wird
aus  einandergestreut; die moor  und torfsoden
hingeder torf zum brennen nicht taugt, auf einem
hauf, so beschaffen ist, daß das wasser gar nicht oder doch
nur mit sehr schweren kosten in einen natürlichen
behälter geleitet werden kann, so nimmt man auch
wohl zu künstlichen teichen oder andern
wasserbehältern seine zuflucht, die in der nachbarschaft
ange  legt werden.      
  diese teiche können zugleich als fischteiche
genuzt werden. wenn aber das ausgraben eines
solchen behälters zuviel kosten sollte, so bleibt noch ein
mittel übrig, das vorzüglich an solchen stellen, die
nur nicht zu naß und sumpfig sind, sehr gute dienste
  tut. gewöhnlich findet man in den ne  
  da
weiden, die kreuzweise und etwa4oder 5 fuß über .
  .
gen, wie auch moosbulten werden, wenn anders  
fen zusammengehäuft, damit sie faulen und gleichfalls
zu düngererde werden. wenn die lage der gegend
z
2.
 
     


nugents reisen. 77
daß unter der moor  oder torfschichte eine schichte
leim vorhanden ist, wo die feuchtigkeit nicht
durchdringen kann. eben dadurch entsteht die
marschichte oberfläche, und beides, moos und torf
vermehten sich ungeheuer darnach. allein diese schichte
von leim oder ton ist gar so ungeheuer tief nicht,
und unter derselben trift man gewöhnlich einen sans
digten oder doch sonst einen lockern steinigten boden
an. in diesem fall lehrt uns schon die vernunft,
daß ein mittelmäßiger morast dadurch ausgetroknet
werden könne, daß man die leimerde durchsticht, und
auf die art dem wasser gleichsam einen weg bahnt,
wo es durchdringen kann. zu dem ende grabe man
an der wiedrigsten stelle des morastes eine grube
durch die leimschichte hindurch, und zwar so tief, bis
man auf eine andre lockere erdschichte gerät, die
aller warscheinlichkeit nach die feuchtigkeit
durchlassen wird. in diese gruben leite man einige gras
ben hinein, und nachdem das wasser das erstemal
abgeleitet worden, setze man große steine sowohl
an den seiten der graben als auch der grube,
so, daß zwischen diesen reihen von steinen ein
zwischenraum bleibt, wo sich das wasser sammeln
kann, über diese steine lege man wieder andre
steine queer über und bedecke sie mit erde. man
kann auch, wenn so viel steine nicht vorhanden
sind, starke pfähle einrammen und stücken holz
queer überlegen und diese ebenfalls so hoch mit erde
bedecken, als es zur kultur nötig ist. dies
verfahren verursacht keine große kosten und man erhält
dadurch unvermerkt eine wasserleitung, die, so
simpel sie auch ist, in nicht gar nassen morästen immer
ihre dienste tut, und wodurch die oberfläche
entweder zur kultur oder doch zur weide geschickt ä
    so

78 nugents reisen. .  
so viel von den handgriffen, deren man sich. hier
beim austroknen bedient  ich will nun noch einige
nachrichten, wie man mit den fernerweitigen
verbesserungen zu werk geht, mitteilen.
wenn nun ein solches moor allmählig
ausgetroknet worden, so muß die natur des bodens
untersucht werden, denn so verschieden der boden an
sich selbst ist, so verschieden sind auch die mittel ihn
artbar zu machen. man stellt diese untersuchung
durch das auslaugen an; denn nachdem die lauge  
verdünstet, so beurteilt man die beschaffenheit des
bodens aus der menge der zurückgebliebenen salze.
er mag übrigens beschaffen sein wie er will, so muß
 es doch mittel geben ihn zu verbessern, ja selbst
diejenigen marschländer, die wegen der bei sich
führenden vitriolsäure und eisenteilchen am
unfruchtbarsten sind, können dennoch ohne große
schwürigkeit verbessert werden. gewöhnlich besteht ein
solches marschland und feuchter boden aus torf, der
mehr oder weniger mit erde vermischt ist. je mehr
erde der torf bei sich führt, desto weniger taugt
er zum brennen, aber desto eher kann er urbar ge 
macht werden; und selbst bei dem brennbaren torf
darf man noch nicht verzagen, indem er sich durch
unverdrossenen fleiß endlich in fruchtbares land
verwandeln läßt.    
   ich habe mir erzählen lassen, daß man vor
zeieen das abbrennen der sümpfe für die beste
metode gehalten hat, aber seitdem die landwirtschaft
mit den neusten verbesserungen bereichert worden,
ist dies verfahren gänzlich abgeschaft, denn es wird
eine große menge holz und buschwerk dazu
erfordert, und das feuer muß wohl drei und mehr mahl
angezündet werden, ehe die flamme sich so verbreiten
kann,

nugents reisen. 79
kawn, daß sie ihren völligen effekt tut; nun trägt,
freilich die asche sehr viel zur verbesserung des
bodens bei, allein dies gilt auch nur bloß von der
holzasche. torfasche ist, wie chemische versuche
lehren, nicht von der beschaffenheit, daß der
boden dadurch merklich fruchtbar gemacht werden
könnte. kurz  diese operation erfordert unsägliche
mühe und arbeit, und ist überdies von wenigem
nutzen, und gegenwärtig können die einwohner auch
ihr holz besser nützen, als daß sie es um nichts und
wieder nichts verschwenden.   
eben so wenig wird dem moorgrund durchs
düngen geholfen, weil diese erdarten selbst stoff
genug zum dünger bei sich führen. wenn der
torf allmählig vermodert  und dies geschieht
gewiß, wenn er eine zeitlang getroknet hat  so giebt
er eine menge von dung; und überhaupt kann man
  sagen
   man kann gar nicht so allgemein sagen, daß diese
operation von sogar wenigem nutzen sei. ein
moorgrund z. b. mit moos und binsenhaufen,
 sigbülten in der mekl. landessprache  bewachsen, läßt
sich auf keine bessere art melioriren, als durchs ver 
brennen dieser binsenhaufen. nachdem nemlich das
ganze terrain gehörig durch abgraben ausgetroknet,
werden die großen bülten ausgegraben, und wenn sie
den sommer hindurch von luft und sonne genug
gedörrt, angezündet. doch muß diese arbeit einige
mal wiederhohlt werden, weil sie in einmal nicht ge 
nug durchbrennen. diese asche ist zugleich der herr
lichste dünger für den boden. man kann auch hei
degegenden so abbrennen, und es wird versichert, daß
dadurch der boden eine unglaubliche fruchtbarkeit ew
lange. man lese von diesem leztern verfahren eine
umständliche beschreibung in rrünizökon. enzyfl  .
art  brennen des ackerfeldes. a. d. ueb.  
 

80 nugents reisen. ä 
 
sagen, daß ein solcher boden durch das düngen s 
eher verschlimmert als verbessert wird. . . . . 
einige preisen den mergel als ein vortreffliches ..
hülfsmittel an, den boden zu verbessern, und an
dem mit moos bewachsenen stellen tut er auch
allerdings seine dienste; dem ohngeachtet aber ist
er doch so wenig hier als auf torf  und moorerde s
das beste düngungsmittel. der größte nutzen, ä
den man sich von ihm verspricht, besteht darin, daß
er einen steifen boden locker und schwammicht ma  z
chen soll aber einer solchen verbesserung bedarf der
moorgrund nicht, sondern hier wird erfodert, daß
die feuchtigkeit, welche die zarten wurzeln der pfj
zen verdirbt und in schwarze erde verwandelt, abge   
leitet werde, und dazu wird von einigen
einsichtsvollen männern der sand als das beste mittel
vorgeschlagen.    
vielleicht mag es ihnen sonderbar vorkommen,
daß ein sumpfigter boden sollte durch sand verbessert
werden können, allein wir kennen die natur des
sandes noch nicht genug, denn er löst sich unter gewissen  
umständen nicht nur auf, sondern mittelst des san  .
des können auch andre körper aufgelöst werden.
erhält nicht der mörtel vorzüglich seine härte vom
sand  und wie wäre dies möglich, wenn er nicht
aufgelöst und seine natur gleichsam durch diese neue
imprägnation geändert würde  noch hat der sand
eine andre merkwürdige eigenschaft, die den
mineralogen bekannt genug ist; marmor oder kalkstein
nemlich, wird im feuer nicht eher flüßig, als bis
etwas sand hinzukömmt und mit sandvermischt wird
diese mixtur weit eher flüßig, als der sand allein.  
  will man also einen morastigen boden artbar
machen, so bedecke man ihn wenigstens zwei ä
. . hoc 

  nugents reisen. z.
hoch mit sand, und pflüge ihn einen halben fuß
tief, damit sich der sand völlig mit der oberfläche
vermische. nun muß dies umgebrachte land ein
jahr liegen, während der zeit fault der torf und
verwandelt sich in eine gute erde. man wird
selten in verlegenheit sein, eine so große menge von
sand habhaft zu werden, denn unter dem torf ist
gewöhnlich leim, und unter diesem eine sandschichte
vorhanden, beim abgraben des morastes wird man
also ohne schwürigkeit so viel sand erhalten haben
als nötig ist. wenn nun der vorhin auf beschriebene
art umgepflügte boden ein jahr geruht hat, so
kanw waan getreide darauf säen, jedoch bedarf es izt
nur der hälfte der sonst erforderlichen aussaat, und
die erndte wird dennoch alle erwartung übertreffen.
nachher kann der boden entweder als getreidefeld
oder auch als wiese genuzt werden, im lezten fall
säet man dann klee und heusamen hinein  in
beiden fällen aber wird der ertrag alle daran
gewandte mühe und kosten reichlich ersetzen.   
unugents reisen ii. t. f sie
   alles was hier von verbesserung der verschiedenen ar 
ten des moorgrundes gesagt worden, hat so ziemlich
seine richtigkeit. die hauptsache bei jeder
melioration des erdbodens ist indessen nächst der guten
bearbeitung, das düngen. dies weiß der
meklenburgsche wirt sehr wohl; der mistaufen ist seine
goldgrube, so wie er auch würklich die goldgrube eines gan 
zen landes ist, wo der ackerbau blühen soll. aus eben
der ursache tut sich auch der meklenburgsche wirt auf
die dortige koppelwirtschaft was zu gute, weil ihn
die in stand sezt, mehr vieh zu halten, folglich einen
größern vorrat von dünger zu gewinnen. aber bei
dem allen muß man sich doch über die nachlässigkeit ptls
er sonst tüchtiger wirte wundern, daß sie a  nee

82 nugents reisen.  
m.
  e
sie sehen, mein teurster  wie  
alles dasjenige gesammelt habe, was die
verbesserungen dieses landes betrift. ich wünsche,
daß ich ihnen noch mehr von dieser materie
schreiben könnte ; denn männern von ihren
talentenschafäm
fen solche nachrichten eben so angenehme und nüzliche
unterhaltungen als die beschreibungen der höfe und
palläste. ich bemühe mich auf meinen reisen alles
zu beobachten, die sitten undädere
bauern und der höhern klasse. die lustbarkeiten
    der
benmittel so sehr verabsäumen, ihren düngervorrat zu
vermehren. man hört sie oft sagen  sie könnten nie
zu viel dünger kriegen; aber demohngeachtet scheint
es doch, als wenn sie keinen größern vorrat verlan 
gen, als sie zur kultur ihrer getreidefelder
unumgänglich nötig haben. wiesen zu düngen, ist dort,
ein unerhörtes erempel, und doch ist es ausgemacht,
wie sehr verschiedene arten des wiesengrundes, die
nur immer elendes und saures gras hervorbringen,
dadurch verbessert werden könnten. freilich würde der
gewöhnliche düngervorrat dazu nicht hinreichen, als
ein warum werden so viele und mancherlei abgänge
in der wirtschaft so ganz vernachlässigt  ich will nur
einige beispiele hier anführen 
blut ist bekanntlich das vortrefflichste
düngungs  mittel und so eine zwanzigmahjer nahrung
in sich halten als der gewöhnliche dünger. aber wie
 e blut geschlachteter tiere wird nicht jährlich in der
wirtschaft um nichts und wieder nichts weggegossen 
ädas blut der ochsen, schaase, des federviehes;
 gleichen alles durch aderlässe vergossene blut von
menschen und tieren. dies zusammen genommen
würde in einer großen wirtschaft ein beträchtliches
    quantum machen. eben so wird die große menge
ausgelaugter asche im gleichei die torfasche weggewor
1.
f  .
irtschafts ez
5 x
r ten
än
kr 
ts
 
sta
s
zur
d.
es
 z
t 

nugents reisen. 83
 
der großen welt, die wir mit so vielem vergnügen
lesen, sind nicht selten pure tändeleien, und haben
f2nicht
sen und mit füßen zertreten, da doch bekanntlich
leztere besonders den wiesen so wohl tut. man nehme
dazu alle übrige abgänge von knochen, gräten, horn,
federn, alten lumpen, kaminruß, u. s. f. alle diese
körper entalten die herrlichsten düngermaterialien,
und doch werden sie auf eine so liederliche, und
würklich unverantwortliche art vergeudet. wie wenig
mühe würde es kosten, wenn alle diese angeführten und
auch noch mehr andre abgänge z. b. schutt von ges
bäuden, kalk aus den zimmern, der beim ausweißen
aufdie gasse geworfen wird; imgleichen lauge in wel 
cher küchengerätschaften gereinigt worden;
seifjauche beim waschen, kericht aus den zimmern und
tausenderlei andre dinge, wenn diese sage ich, sorg 
fältiger genüzt würden. jeder wirt könnte ganz bes
quem einen eignen ort dazu bestimmen, wo aller ge 
sammelte unrat hingeworfen und hingegossen würde,
so erhielte er ohne alle ökonomische künstelei ein na 
türliches düngernmagazin, wobei sich seine kleekop 
peln, wiesen und gärten sehr wohl befinden würden.
so gering, ja so ekelhaft diese anmerkung manchem
meiner leser scheinen mag, so hat doch warlich  das
hier gesagte nicht blos auf den beutel des
privatmanns, sondern auch auf den ganzen staat einen
einfluß.   ob vielleicht auch noch schlimmere sa 
chen ökonomischer genuzt werden könnten    da 
mit wage ichs gar nicht meine delikatern leser hier zu
unterhalten, ob gleich versichert wird, daß man in
frankreich aus den natürlichen abgängen der mens
schen die herrlichste schminke für damen verfertigt
hat. der ökonomische leser kann sich über diesen,
punkt aus pseiffers permischten
verbesserungs
84
nugents reisen.
nicht den mindesten nutzen fürs publikum. ein
prächtiger ball oder eine masquerade ist mir lange
   
nicht so wichtig als ein gespräch mit einem
landmann der seine wirtschaft versteht, und der mir
neue entdeckungen zum vorteil der landwirtschaft
eines tages war ich mit einem landedelmann
mitteilt.
in gesellschaft, den man hier für einen sehr
gescheu  ten mann hält. dieser kam unter andern auch auf
die baumblätter zu sprechen, und gab sein misver 
  gnügen darüber zu erkennen, daß der landmann das
 
y
laub für nichts und wieder nichts verfaulen ließe,
da man es doch bei dem häufigen futtermangel und
bei
vorschlägen, i band, 4tem stück s. 20 näher
belehren.
manchem wirt mag indessen folgende neue
erfindung eines dünger rezepts nicht ganz
unwillkommen sein; es steht im 6ten stück des magezins
des buch  und kunstandels, ein buch, das
wenig wirten in die hände fallen möchte.  manrühre
 nemlich3scheffel zehen und fetten töpferton, r
 scheffel schaafmist, 1 scheffel taubenmist und
 eben so viel gemeine asche wohl unter einander
und feuchte dies gemenge den ganzen sommer
m durch mit mistjauche fleißig an. hat man es nun
  im september noch einmal fleißig durcharbeiten
 lassen, so streiche man ziegel draus, überstreue sie
m mit asche und lasse sie an einem bedekten troknen
 ät durch den aber die luft streichen kann, troknen.
 alsdann kann man sie in kleine stücken zerbrökeln und
wie saamen auf den ackersäen.  die erfindung
äm postmeister gambery zu sternberg in
desterreich; dies mittel soll zwanzigmal so viel
würken, als der gemeine dünger. ajeb




nugents reisen. 85
bei dem mangel an düngung sehr gut auf die eine
oder die andre art nutzen könne. der weise und
gütige schöpfer, sagte er, hat die blätter nicht blos
zum zierrat für die erde oder als ein
notwendiges mittel erschaffen, das den wachstum dieser
gewächse befördern soll; sondern sie können noch
auf mancherlei arten genuzt werden, wenn wir
sie nur sorgfältiger aufsammelten, bevor sie
welken.
das laub ist nemlich ein sehr nuzbares futter
fürs vieh, nur muß es, ehe es abfällt, gesammelt und
ebenso wie heusorgfältig gekehrt und getroknet werden 
niwwat man es dann nur für nässe in acht, so kann es
den ganzen winter durch dauern. dies würde an den
orten ohne große kosten geschehen können, die in der
nachbarschaft grosser hölzungen liegen. die
kühestehen sich bei dem troknen laube recht gut, und für die
schaaseistes im winter das beste und wolseiste futter,
in frankreich und in den obern gegenden
deutschlandes wo es viele waldungen giebt, ist
dieser gebrauch des laubes sehr gewöhnlich und von
unendlichen nutzen; denn die geringere klasse der
landleute hat selten anderes und besser futter für das
vieh, und daher bedienen sie sich des laubes mit
großem nutzen. das birken eichen ulmen und
weidenlaub giebt man den schaafen und ziegen,
das laub der buchen, eichen und hagebüchen
 hornbeam  hingegen ist gut für die kühe. die
blätter des weinstoks sind für kühe und schaafe
gar vortrefflich, weil sie die milch vermehren und
der butter die davon gemacht wird, einen überaus
angenehmen geschmak mitteilen.
eigentlich wäre es pflicht für den landmann
dahin zu sorgen, daß nichts umkommen müßte, was
f 3 uup

86 nugents reisen.    
e
nur einigermaßen genuzt werden könnte. in den
holzgegenden von meklenburg hingegen sieht man
im herbst das land mit blättern bedeckt, die
nachmals verfaulen; kommt man nun im winter in
diese gegenden, so sieht man die armen schaafe und
kühe von hunger ausgemergelt herumkriechen, die
doch sehr reichlich mit dem laube des vorigen
herbstes hätten unterhalten werden können.  
noch läßt sich das laub auf manche andre art
nutzen, denn es giebt z. b. die beste streu für das
vieh. man kann dazu zwar alle blätter von allen
möglichen bäumen ohne unterschied nutzen, vor 
züglich aber ist dazu das tannenlaub vortrefflich,
indem der geruch davon immer eine reine und gesunde
luft in den viehställen bewürkt. im
brandenburgschen gebraucht man an einigen orten nichts als
tannenlaub zum unterstreuen, und man hat
bemerkt, daß hier das vieh selten krank wird.
ferner giebt das laub auch ein vortreffliches
düngungsmittel ab, denn mit erde vermischt sind
sie dazu, wegen ihrer bei sich führenden salzteil
chen weit besser geschickt, als das gewöhnliche streu
wer laub zum düngen braucht, der säet gewiß kein
unkraut auf seinen acker. man kann zwar alle
laub zum düngen brauchen, aber das oberwähnt
tannenlaub ist auch hier das beste, weil der saf
welchen es bei sich führt, die kraft des dünger
vermehrt. der laubdünger ist dem strohdünge
in aller absicht weit vorzuziehen, weil es mehr vege
tabilische nahrung in sich entält, und folglich ein
gleichförmigere und mehr temperirte gährung in de
erde bewürke, auch ist seine kraft von längere
dauer.        
 
no



nugents reisen.   87
noch ist das laub in den gärten von
vortreslchen nutzen und tut auf den beeten bessere
diensie als pferdemist oder rasen; nur muß es sehr fest
getreten und stark begossen werden. dieser
laubdünger erwärmt allmählig und seine wärme ist
gleichförmiger und daurender als die wärme des
pferdedüngers, und die zarten pflanzen werden auch unter
ihm nicht so leicht verbrannt oder erstickt. man
verfährt übrigens mit den blättern eben so wie mit
den rasen.  
an einigen orten und besonders in
westphalen brauche man das laub vom harten holz,
nemsich von eichen u. s. f. zum fleischräuchern; und die
westphälischen schinken und metwürste sind ein
beweis, daß es bei diesem geschäfte vortrefliche
diensie tut. auch kann man betten, polster und
küssenmäraubausstopfen, wenn es nur gehörig
getroknet und zubereitet wird. ein wohlseileres material
läßt sich wohl zu diesem gebrauch nicht angeben, und s 
es ist üderdies äusserst bequem und gesund, nur muß
das laub ein wenig feucht erhalten werden, damit es
zäh wird und beim schütteln nicht so leicht zerbricht.
eigentlich ist dies freilich wohl nur ein surrogat
für arme leute die keine betten haben, allein in den
obern gegenden deutschlands bedienen sich auch die
reichsten eines laubsackes statt des strohes in ihren
betten, denn dies ist nicht nur weicher und
reinlicher als das stroh, sondern es verursacht auch nicht
so viel qualm und staubbeim bettmachen.
laub zwischen weinbouteillen in körben
gepackt tut bessere dienste als sägespäne, besonders
wenn der keller trocken ist. auch lassen sich
allerw yzerbrechliche sachen schön zwischen laubeinpacken.
s 4
end

88 nugents reisen.
  .
endlich kann man auch das eichenlaub sehr
gut statt der rinde beim gerben brauchen; denn
der saft des eichenlaubes hat fast eben die
bestandteile als die eichenrinde, und sie sind bei den
fellen von eben der würkung als diese. das
verfahren ist sehr simpel, man schüttelt nemlich eine
partei eichenlaub auf kurze zeit ins wasser, da dann
das wasser sehr bald das laub auszieht, und seine
adstringirende kraft nimmt man bald an der dunkeln fars
be wahr, die es annimmt. so läßt sich also das laub
auf vorteilhafte art brauchen, aber in meklenburg
macht man sich dies gar nicht zu nutze. der
einzige gerauch den man davon macht, besteht darinn,
daß die hüttenmeister es sammlen und zu asche
verbrennen, um grün glas daraus zu machen.
diese bemerkungen waren mir wirklich sehr
auffallend. nicht weniger angenehm waren mir
folgende nachrichten, die mir eben dieser herr zu
einer andern zeit von der holzvermehrung mitteilte.
es ist ein wesentliches stück einer guten
wirtschaft, daß die bei einem landgute befindliche
hölzung mit der anzahl der familien in verhältniß
stehen muß. wälder auszuroden um kornfelder draus
zu machen, ist eben so unwirtschaftlich gehandelt, als
wenn man mehr hölzungen anbauen wollte, als das
landgut braucht. wer die besten stellen,
besonders aber sandgegenden bloß macht um sie
umzuackern, der verdirbt sein feld, weil der lockere sand
über die fruchtbaren täler geweht wird, und sie
versandet. doch dieser gegenstand ist so
ausgebreitet, daß er sich nicht mit einmal erschöpfen läßt, ich
werde mich also nur bloß aufs brennholz einschränken.
erlen und birken sind aufs höchste nach fünf
und zwanzig jahren schlagbar; werden sie älter, so
      wird
   

nugents reisen. 89
wird doch nie der stamm sonderlich viel stärker, und
läßt man sie stehen bis sie sehr alt werden, so stirbt
die wurzel aus, sobald der baum abgehauen wor 
den. folgendes verfahren ist also zu empfehlen 
1. man lasse das brennholz nie älter als 25 jahr
werden; steht es länger, so ist es zum schaden. 2.
wenn sich bei einem gemachten ueberschlag findet,
daß ein landgut auf 25 jahr hölzung genug hat,
so ist es reichlich genug damit versehen. giebt es
überdies noch haiden, die windbrüche,
strauchwerk und dergleichen liefern; oder kann man auf
ei nen abfall von zimmer  oder anderm holze
rechnung machen, so daß man dadurch den vierten teil
der feurung bestreiten kann  so ist die menge der
hölzung groß genug, wenn sie auch nur auf 18
jahre hinreicht. 3. ist sonst noch rusch und
busch vorhanden, so kann man es mit
vorteilausroden und in weideland verwandeln. dadurch
wird die viehzucht vermehrt, folglich auch der
akkerbau verbessert. kann man die menge des
brennholzes vermehren, ohne den plaz zu
vergrössern, so hat man zum vorteil der wirtschaft
gevonnct.    
die beste metode hölzungen zu vermehren ist
die, daß man das ganze revier in gewisse teile oder
kabeln teilt und alles holz vor dem beile
weghaut. die erfahrung lehrt es, daß nach verlauf
von 20 jahren in dieser hölzung für jeden baum der
niedergehauen worden, drei andre wieder aufgeschoss
sen sind, folglich wird durch den regelmäßigen hieb
die hölzung so vermehrt, daß eine kabel, die im
erstenmahl etwa nur einen faden holz lieferte, zum
zweitenmahl schon zwei bis drei faden liefern wird.
f5 einige
um den anwuchs desto besser zu befördern, kann man  

90. nugents reisen.
r
einige birken zum saamentragen stehen lassen, so
werden von diesen verstreuten saamen selbst an den
orten junge bäume aufschießen, wo vorher noch
keine gewesen. nun ist freilich der boden, auf
welchem die birken gern wachsen, immer sehr
moosigt, welches dem hervorkommen des saamens
hindernisse verursachen kann; allein die weisheit
des schöpfers hat auch dafür gesorgt, denn der
saamen ist so klein, daß er sehr leicht durch das
moos hindurch fällt und in die erde wurzelt. man
kann auch ebenfalls dem boden dadurch zu hülfe
kommen, daß man   umgraben oder umpflügen
läßt. sollte diese arbeit aber zu viel beschwerde
verursachen, so darf man nur im frülinge oder
herbst die schweine auf die abgehauene
kabeljagen; auf die art findet der saame durch das
aufwühlen des bodens und des mooses sogleich lockere
erde vor, und kann also weit leichter wurzel
schagen. auch kann man den boden, der im herbst
von den schweinen umgewühlt worden, mit
birkensaat besäen; geschieht dies gleich im ersten jahr
  nachher, da diese kabel niedergeschlagen worden, so
werden die durch diesen ausgesäeten saamen
erzeugten birken zum erstaunen hervor wachsen, selbst an
ä orten, wo vorher nie welche gestanden
ham   .  
 die größte unbequemlichkeit, die sich bei
dieser einteilung der hölzungen in gewisse kabeln
findet, ist der verlust der weide, weil eine solche kabel
wenigstens vor drei jahren nicht behütet werden darf,
widrigenfalls würden lauter krüppelbäume ä  
wachsen. es verdient also allerdings die frage eine
vorzügliche aufmerksamkeit, wie man an den orten
    wo
  s  
       

nugents reisen. 91
den orten wo es an weide fehlt, die kabeln so
anlegen könne, daß die hölzung ohne den verlust der
weide vermehrt werde 
man weiß es ja aus sichern erfahrungen, daß
alle möglichen bäume, nur die tannen
ausgenommen, wieder hervorwachsen, wenn ein vier fuß
hoher stamm stehen bleibt. so treibt z. b. eine
büche, eine erle, ulme, esche und ein
holzapfelbaum, die etwa4fuß hoch abgehauen worden, drei
bis vier starke sprossen, die in einigen jahren eben
solche starke bäume werden, als wenn sie aus der
wurzel des stammes gewachsen wären. der
ganze verlust bei diesem verfahren besteht also
darinn  daß man weniger saamen aus den bäumen
erhält, aber dagegen hat man auch den vorteil,
daß jährlich der vierte teil der hölzung erhalten
wird, der sonst verlohren gehen würde. beim
abhauen der kabeln muß man folgendes
beobachken, 1. die ersten bäume, die abgehauen
werden, müssen nicht zu alt sein, sonst sterben die
stämme aus. 2. der hieb muß zu rechter zeit
geschehen, nemlich eh der saft in den baumstritt;
widrigenfalls schießt der baum in saamen,
vorzüglich die birke. 3. der hieb selbst muß von unten
auf geschehen, damit keine ritze oder spalte auf
dem stamm bleibt, in welchem sich das
regenwasser sammlen kann; dies würde den stamm
anfresfen. 4. wenn nun der stamm zum zweitenmal
abgehauen wird, so muß man den neuen schößling
so abhauen, daß die künftigen zweige nicht aus dem
alten sondern aus dem neuen stamm hervorwachsen.
auf die art kann das brennholz vermehrt werden,
ohne den geringsten verlust an weide, undg
  i  

92 rugents neisen.
  
a
 
ner hinreichenden anzahl arbeiter bemüht sein
woll  ueb.
v
vieh erhält zugleich einen schuz gegen die strengste
kälte im winter.    . . 
noch verdient auch unter andern die
bienenzucht eine vorzügliche aufmerksamkeit des
landwirts, obgleich dieser artickel in den mehrsten
gegenden von meklenburg fast gänzlich vernachlässigt
wird. dies ist um so unverantwortlicher, da sich
unter den unzähligen woltaten, womit der
schöpfer die einwohner dieses landes beschenkt hat, auch
alle diejenigen gewächse befinden, woraus honig
und wachs bereitet wird. die hiesigen gefilde,
haiden, wälder, wiesen und gärten bringen in
allen verschiedenen jahrszeiten einen ueberfluß an
blüten, blumen und allen gewächsen hervor,
wodurch sie zur bessern kultur des wachses und
honigs angelockt werden könnten. aber alle diese
vorrheile werden größtenteils vernachläßigt. ebenso
wie man hier zu lande die schaafe zum vorteil
andrer länder scheert, eben so wenig nuzt man die
herrlichen pflanzen, wodurch die bienenzucht
empor gebracht werden könnte, so große summen man
auch jährlich für honig und wachs ausser landes
schikt. was würde man wohl von einem solchen
wirt sagen, der zur zeit der erndte nicht mit
ei4 te,
a
       
  . eine in aller absicht mustermäßige verordnung ist
3erzog friedrichs regulativ der verwaltung
der so genannten rostoker 5eide. schwerin
den 8ten april 1774, und in rostok publizirt den
30sten jun. 1774, die nach den richtigsten
grund  sätzen einer regelmäßigen forstwirtschaft entworfen
ist. eine menge andrer forstordnungen findet man
in 3ten teil meklenburgscher landesgesetze. a. d.

nugents reisen. 93
w.
te, die früchte des feldes, der wiesen und gärten
gehörig einzusammeln, sondern diese herrlichen
gaben gottes verderben lassen wollte  und dennoch
vernachläßigt man hier die reichen erndten von
honig und wachs, da doch diese produkte gar viel zur
gesundheit und zur bequemlichkeit des lebens
bei tragen. es giebt wenig pachtungen in meklenburg,
deren einkünfte, durch die kultur des wachses
und honigs nicht weit über hundert taler vermehrt
werden könnten, und an den mehrsten orten würde
diese einnahme gewiß noch weit größer sein.  
viele sagen nun freilich  sie hätten alles mit
bienen halten versucht, aber ohne den mindesten
vorteil, indem das land selbst zu dieser kultur gar
nicht geschikt wäre, allein folgende tatsachen
können diese einwürfe widerlegen.
carwiz, an der brandenburgschen grenze scheint
wegen seines sandigen bodens, noch mehr aber
wegen der vielen gewässer die es entält, in ganz
meklenburg grade am wenigsten zur bienenzucht geschikt
zu sein; in der tat hatten auch diejenigen, die sich
hier zuerst auf die bienenkultur legten, so wie es
gewöhnlich mit den ersten versuchen geht, fast alle
mühe und kosten umsonst; aber izt hat herrn
stoys beispiel seit einigen jahren gelehrt, daß
die gehörige wartung und pflege der bienen, so
wenig auch das land dazu geschikt zu sein scheint,
ein sehr beträchtlicher artikel sei. w.
herr colberg ein mann, der sich sowohl
wegen seiner kenntnisse als rechtschaffenen wandels
ruhm erworben, hat gleichfalls in der
bienenkultur so glükliche versuche gemacht, daß er nicht nur
seine ganze wirtschaft, die gewiß nicht klein ist, da
mit versorgen, sondern auch noch ein beträchtliches
     
9cr
94 nugents reisen.
verkaufen können; und dennoch sagt dieser würdige
mann, der aus einer vieljährigen erfahrung spricht, s 
daß in diesem punkt noch große verbesserungen ge r 
macht werden könnten. diese und mehr ähnliche
versuche sind ein überzeugender beweis, daß
meklenburg jährlich weit mehr wachs und honig
gewinnen könnte. man läßt die materialien zu diesen
so nüzlichen produkten, die jährlich viele tausend
taler betragen, auf die elendste art verderben und
man tritt sie im eigentlichsten verstande des worts
mit füssen, weil nicht bienen genug gehalten werden.
dieser beträchtliche verlust, wodurch dem lande
jährlich so große summen entzogen werden, wäre
freilich allein schon hinlänglich die einwohner zu
einer sorgfältigen kultur der bienenzucht zu
ermuntern; allein dieser artikel verdient auch noch in
andrer absicht eine vorzügliche aufmerksamkeit, die bis
hieher noch gar nicht scheint beachtet worden zu sein 
nemlich, da die großen schwärme von bienen
beständig den honigtau und die überflüßigen süssen
säfte von den pflanzen ablecken, so müßte dies nicht
nur der viehzucht sehr vorteilhaft sein, sondern
auch allen gartengewächsen, als den blüten,
blumen, allen kräutern auch selbst den
hülsenfrüchten, als bohnen, erbsen, wicken und
buchweißen ungemein zu statten kommen.  
die hiesigen landleute haben folgende regel 
 wenn die bienen gute art haben, so krankt
 das vieh auf der weide und stirbt, und
 umgekehrt  wenn das vieh gute art hat, so
ster ben die bienen.   nun schwärmen aber die
bienen am häufigsten in den heissen und dürren tagen
und nächten, wenn neinlich die gewächse eine
menge des süßen safts ausdünsten, der in dieser
jahrs    zeit
r
w
 r
..


nugents reisen. 95
 
zeit vom regen nicht abgespült wird. aber diese
witterung ist dem vieh gar nicht zuträglich,
deswegenpräservirt ein vorsichtiger wirt in dieser
jahrszeit sein vieh mit teriak oder andern bekannten
präservativmitteln, z. b. einem stück brod mit
salz berieben, u. s. f.   
ich werde mich hier in keinen weitläuftigen
beweis wegen der schädlichkeit des honigtaues und
dessüßen pflanzensaftseinlassen, da es mehr als zu
gewißist, daßbeieiner troknen und heissen witterung sich
einezahllose menge sichtbarer und unsichtbarer und zum
teil giftiger gewürme von diesem honigtau nährt;
nun wird aber hoffentlich doch wohl jeder
zugeste   hen,
   das simpelste, wohlseilste und sicherste
präservativmittel gegen alle krankheiten des rindviehes ist das 
jenige, was vor verschiedenen jahren im hannövers
schen magazin bekannt gemacht ward. man hat
es schon an einigen orten mit großen nutzen einge 
führt und wegen des glücklichen erfolgssorgsältig bei 
behalten. man nimmt nemlich einen löffel voll rei 
nen honig, umwickelt ihn mit einem salat oder
kohlblatt, was am ersten zur hand ist, und giebt
dem rindvieh des morgens nüchtern drei wochen
nacheinander, nemlich jede woche nur einmal diese
portion ein. es muß zum erstenmal etwas tief in
den rachen hinein gesteckt werden, nachher wird das
vieh schon so lüstern drauf, daß es den honig gern
von selbst niederschluckt. der erfinder dieses mittels
soll die entdeckung desselben bis an sein ende geheim
gehalten haben; sein vieh soll stets gesund geblieben
sein, ob gleich an dem ort und in den anstoßenden
ställen alles vieh dahin siel. bis izt entspricht dies
ser versuch auch in meklenburg den erwartungen völ 
lig; man hat es schon seit fünf oder sechs jahren pro
hirt. a. d. ue.
 

96 nugents reisen.
hen, deß solche gewächse, die zum teil schon von e
diesen insekten verdorben sind, zum teil aber noch 
sogar mit einer unzähligen menge solcher tierchen 
angefüllt sind, unmöglich dem vieh gesund
seinkönnen. nun könnte aber dieses uebel, wo nicht gänz 
lich gehoben, doch wenigstens sehr vermindert
werden, wenn man den schädlichen insekten durch die
vermehrte bienen zucht ihrer nahrung beraubte.
noch sichtbarer ist der schade, den diese
insekten den blüten, blumen, gewächsen und
getreidearten zufügen, wenn sie durch die nahrung der
r 
vorgenannten feuchtigkeiten zu ihrer völligen stärke
gediehen sind.
einsichtsvolle männer haben mir versichert,
daß das halten der bienen sehr viel beitragen
würde, allem diesem uebel zu wehren. würden die
einwohner dieses landes mehr fleiß auf diesen artikel
wenden, so würden sie auch mit weit innigerm dank
die göttliche güte erkennen lernen, die gegen alles
dasjenige, was dem menschlichen geschlecht
nachteilig sein kann, gegenmittel verordnet hat.
aber nicht blos diese insekten, die sich von
den honigartigen feuchtigkeiten nähren, sondern auch
diese feuchtigkeit selbst gereichen den gewächsen zum
größten schaden. bei einer anhaltenden
ausdorrenden hitze verdunsten die wässerigten teile dieser
säfte, und sie werden mit der zeit kläbrig und zäh
wie ein firniß; hieraus entsteht für die gewächse
ein ähnliches uebel als das, was aus hemmung der
ausdünstung im tierischen körper folgt. dieser
zähe schleim klebt nemlich die zarten blätterchen in
den blüten und gewächsen zusammen, verstopft
die staubfäden und zarten röhren der pflanzen und
hindert auf die art den wachstum der gewächse,
indem
   
h j  

nugents reisen. 97
indem ihnen nicht nur die ausdünstung sondern auch
das eindringen der freien luft gewehrt wird. durch
ein mikroskop kann man sich deutlich davon
überzeugen, daß diese säfte bei heißen und dürrem
wetter die gewächse als einen firniß überziehen;
die luft kann nicht eindringen, die ausdünstung hört
auf, die gewächse lassen also die blätter hängen,
welken und sterben. . .
vielleicht werden sie hier einwenden, was
das lecken    eines so kleinen tiers als die biene
ist, in einem großen distrikt landes ausrichten
könne  statt der antwort teile ich ihnen hier zwo
beobachtungen mit. die erfahrung lehrt nemlich,
daß die wehrste zeit der honigtau in einer gegend
mehr fällt, als in einer andern, und gewöhnlich
findet man ihn nur auf gewissen bäumen und
pflanzen; ia  was noch das merkwürdigste ist, so soll
eine seite des baums ganz trocken sein, da die
andre über und über betaut ist. ueberhaupt wird er
nur selten auf einen großen distrikt landes fallen.
aber die bienen, die einen bewundernswürdig
scharfen geruch haben, wissen so gleich die süßen teile
zu finden, indem ihnen das geringste lüftchen schon
zeigt, wo sie ihren zug hinlenken müssen, und sie
wissen den ort ihrer fütterung zu finden, wenn er
auch über eine meile weit entfernt ist. ehe die
wicken anfangen zu blühen, sieht man die bienen
um sie herum schwärmen, da sie denn begierig den
honigartigen saft, den man hin und wieder auf den
bräunlichen stellen, die unten an den sprößlingen
des stammes hervorkommen, ablecken. wenn
wtugents reisen ii. t. g auch
   denn die bienen saugen nicht, wie man gewöhn.
ich glaubt, sondern sie lecken. w.

98 nugents reisen.
auch ein solches mit linsen besäetes ackerstück weiter
als eine viertel meile von den bienen entlegen ist,
so ziehen sie doch schaarenweise hieher, und bei
stillem wetter verkündigt ihr gesunmse die freude
über ihren fund.            
daß aber diese kleinen tierchen mit ihrem
lecken würklich mehr ausrichten, als ein bloßer
spekulant wohl glauben möchte, erhellet schon daraus,
wenn man ihre menge und ihren nicht zu
ermüdenden fleiß betrachtet, der alles das ersezt, was ihnen
an der größe abgeht. dreißig bis vierzigtausend
bienen machen im anfang vom juni nur einen
mittelmäßigen stock aus; nimmt man nun 5o
solcher körbe an einem ort an, so müssen diese schon
sehr viel beschaffen können, und der augenschein lehrt
auch, daß sie es würklich tun. von einem guten
stock hat man acht, zehn bis vierzehn kannen
reinen honigs. ich will zehn kannen als eine
mittelzahl annehmen, und nun rechne ich noch zehn
kannen für ihre sommernahrung, für die
unterhaltung ihrer zahllosen brut, so lange bis diese sich
v
selbst unterhalt schaffen kann, und für die dronen
die sich von der arbeit der übrigen nähren. s
von diesen zwanzig kannen honig wäre eine
ganz erstaunende menge von blumen und
gewächsen überfirnißt worden; wie viel mehr
pflanzen wären aber nicht von den tausend kannen die
von den funfzig stöcken allmählig zusammen
getragen, verdorben  und es gieht hier zu lande oerter,
wo wenigstens hundert stöcke durchgewintert werden
können. wenn nun dieser honigtau, der zu
gewissen zeiten höchst schädlich ist, allmählig abgelekt
worden, so wird dadurch allem vorgenannten uebel
vorgebeugt  wäre also im ganzen lande eine hinreichende
    anzahl
                               
   
nugents reisen. 99
anzahl von stöcken verteilt, so müßten diese
ausserordentlich viel zum bessern gedeien der gewächse
und selbst des so unentbehrlichen getreides beitragen.
wenn man alle diese umstände nur genau
wüßle, so würden die meklenburger gewiß alles
mögliche anwenden, so viel bienenstöcke als nur immer
möglich wäre, zu halten, da ohnehin der
meklenburgsche honig gewiß so gut ist, als der in andern
ländern eingesammelte. auch der met, den man
davon bereitet, ist nicht nur, wenn er anders recht
zubereitet und alt geworden ist, von herrlichem geschmack
und geruch; sondern er bekommt auch den leuten,
die ihn zu trinken gewohnt sind, besser, als alle fremde
weine. das meklenburgsche wachs kann eben so
gut gebleicht werden als das fremde wachs, und
man würde ebenso vortreffliche wachskerzen davon
erhalten als die so teuer aus der fremde erkauften.
man könnte ferner siegelwachs von allen farben,
wie es in den gerichten gebraucht wird, selbst
verfertigen; und die apoteker und wundärzte
würden gleichfalls zu ihrem mannigfaltigen gebrauch
weit wohlseileres und überdies unverfälschtes wachs
erhalten können.   
g2aber
   diese reflerionen über den nutzen der bienenzucht
sind gewiß keine unnütze subtilitäten. es wäre war 
lich pflicht für einen jeden landwirt, diesen so nuzba 
ren zweig der haushaltungskunst mehr zu bearbeit
ten. auch hat die landesregierung den nutzen einer
vermehrten bienenkultur gar wohl eingesehen; und
in einer verordnung herzog friederichs vom 31ste 
dec. 1763 ist ausdrücklich den einliegern  
sreileuten in den herrschaftlichen dom 
zur aufmunterungzur bienenzucht auf zehn jahre
  die kontributionsfreiheit versichert.   d. ueb.

ioo nugents reisen.    .
aber es ist doch wohl endlich einmal zeit, diese k 
materie zu beschließen. sie möchten sonst mei  r u
  nen, als wenn ich ein landmann geworden wäre; in  ft.
dessen ich würde stolz darauf sein, wenn ichs werden s 
könnte, denn ich kenne keinen stand, der so glück em
hoc erat in votis   modus agri non ita
ma  gnus,  
hortus ubi etc.      
        
horat. .  
wie oft wird nicht das menschliche leben un  s 
ter unerfüllten wünschen hingebracht  doch ich hoffe  
nicht, daß dies der fall sein wird, wenn ich ihr
fortdauerndes wohlsein aufs herzlichste wünsche.  
ich bin  
ihr c.
funfzehnter brief
streliz den 3ten nov. 1766.
das herzogtum meklenburg wird in folgende
distrikte geteilt, nemlich  , in das alte
herzogtum meklenburg, in die fürstentümer wenden,
schwerin und ratzeburg, in die grafschaft
schwerin, und in die herrschaften rostok und
star 
das
   dies ist eigentlich eine veraltete einteilung. jzt
hat das herzogtum meklenburg, nach der stimme
auf dem reichstage, zwei teile  schwerin und
güstrow. nach einer andern einteilung giebt es
gard.   

nugents reisen. iol
se
t
das alte herzogtum meklenburg gränzt an
die ostsee, und landwärts an sachen lauenburg,
an die grafschaft und herrschaft schwerin und an
die herrschaft rostok. es hat seinen namen von
der alten stadt meklenburg, die izt ein bloßes dorf
ist    und entält folgende beträchtliche städte und
oerter  wismar, meklenburg, gadebusch,
grevismühlen, neubukow, kröplin, wangern,
neuenburg, crammon, großen eiren, borzow,
bolenburg und dassow.
das fürstentum wenden macht den
grössern teil des meklenburgschen gebiets aus. es ,
hat seinen namen von der wendischen nation, die
vor dem kriege mit den sachsen im zwölften
jahrhundert    dies land bewohnten. dies
fürsteng3tum
3 kreise  1  der meklenburgsche kreis, begreift das herz
zogtum meklenburg schwerin, d. i. das ehmalige
herzogtum meklenburg, grafschaft schwerin, teil
von fürstentum wenden und von der herrschaft rostok.
2  wendische kreis, begreift den andern teil von für 
stentum wenden und der herrschaft rostok, und einen
teil vom herzogtum güstrow. 3  stargardische
kreis, begreift das übrige vom herzogtum güstrow,
nemlich herrschaft stargard. den 1sten und 2ten
kreis besizt der herzog von meklenburgschwerin; den
dritten der herzog von meklenburgstreliz. a. d. ueb.
   ehemals wohnte ein stamm von wenden oder
slaven daselbst, genannt obotriten; aber der name
meklenburg ist nicht slavisch, sondern deutsch. es
war der ort ehemals eine sehr große stadt, izt ein
dorfbei wismar. a. d.ueb.
   schon im achten; denn karl der große fand sie
schon vor, und führte kriege mit ihnen. a. d. ueb.

102 nugents reisen.
tum gränzt an pommern, stargard, an die mark 
brandenburg, an lüneburg, an die grafschaft und
das fürstentum schwerin und die herrschaft ro   
stok. die beträchtlichsten oerter sind ostwärts zz
güstrow, waldenhagen, teterow, grubenhagen,
neuenkahlen, malchin, ivenack, stavenhagen,
röbel, penzlin, wredenhagen, wahren, mal   
chow, plauen, goldberg, krakow und dobbertin.
an der westseite liegen sternberg, parchim, lübs, z
neustadt, grabow, eldena und dömiz.
das fürstentum schwerin grenzt an das alte
herzogtum meklenburg, an das fürstentum
wenden, an die grafschaft schwerin und an die
herrschaft rostok. vormals war es ein bistum von
herzog heinrich dem löwen im jahr 117o
gestiftet.    beim westphälischen frieden ward es mit
dem
 
   der eigentliche anfang dieses bistums war das im
jahr 1058 gestiftete bistum zu meklenburg, das
dem eifrigen bestreben gottschalks sein dasein ver  .
dankte, aber mit seinem tode auch im jahr 1066 f
wiederum zerstöhrt ward. zwar wollte der
hamburgsche erzbischof sartwich etwa um die mitte des zwölf
ten jahrhunderts dieses bistum zu meklenburg
wieder herstellen und ernennte einen bischof, aber
die macht herzog heinrichs des löwen von
sachsen, wider dessen willen solches geschah, hinderte, daß
  der von dem erzbischof geweihete bischof zum besiz
, gelangen konnte. dieser herr wußte sich vom kaiser
das recht zu erwerben, die bischöfe der hiesigen
gesenden zu belehnen, und dieses vorrecht übte er
würklich aus anfänglich zwar gegen den willen des erz   
bischofs, nach der zeit aber versöhnten sich beide und
schon im jahr 1158 ward der siz des bisherigen  
bistums zu meklenburg nach schwerin verlegt und w
dasselbe dotirt ad.ueb.

nugents reisen. io3
dem bistum ratzeburg zu gunsten der herzoge
von meklenburg sekularisirt, zum ersaz für die
stadt wismar, die an schweden abgetreten war.
die vornehmsten oerter sind  bützow, neukloster,
brühl und rehna,    
   das fürstentum ratzeburg liegt zwischen
sachsenlauenburg, der grafschaft schwerin und
dem lübecker distrikt. vormals war es ebenfals
ein bistum von obenerwähnten heinrich dem
öwen im jahr 1154 gestiftet. der einzige
beträchtliche ort ist hier die stadt ratzeburg.   
die grafschaft schwerin hat ihren namen
von deritzigen hauptstadt des ganzen landes. sie
grenzt an das alte herzogtum meklenburg, an das
fürstentum wenden und ans herzogtum lüneburg.
ausser der hauptstadt schwerin entält sie noch
  städte criwi, wittenburg und
boizenurg.   z      .         
die herrschaft rostok hat ihren namen von
der stadt rostock an der ostsee. ihre grenzen
sind pommern, die fürstentümer wenden und
schwerin und das alte herzogtum meklenburg.
die vornehmsten städte dieses distrikts sind 
rostok, warnemünde, schwan, altenkahlen,
dargun, gnoyen, marlow und ribniz.
  g 4 . die
   auch dieses bistum entstand eigentlich im jahr
1o58 durch die gottseligen bemühungen gottschalks,
mit dessen tode es aber wiederum einging und so 
dann allererst von dem herzog von sachsen im jahr
11 s4 von neuem eingerichtet ward.   izt gehört
bekanntlich die stadt ratzeburg nicht hieher, sondern
an hannover; aber das stift ratzeburg  wozu der
dom in der stadt ratzeburg gehör  ist strezsh.
a. d. ueb.
w.

194 nugents reisen.
weil ichs schon zum teil während meiner reisej
tan habe, und künftig noch  
tenteils von den sachsen
die herrschaft stargard hat ihren namen  
von der alten stadt stargard. sie grenzt an
pommern, an die mark brandenburg und an das
fürstenchum wenden. die beträchj städte  
sind hier  alt streliz, neu strelz , neu bran r 
denburg stargard, fürstenberg, waldek, fried
land, mirow und nemerow.  
so wird das herzogtum meklenburg
eingeteit. die einzelnen städte beschreibe ich zt ni  
äwerde. . . . .
die einwohner dieses landes stammen
größher  ihre sprache
                               
               
.          
               
9  s zu tageas  ihr s  kennen sie,
  oder sächsischen ursprungs sei. sitten und sprache  
 der völker haben sich in meklenburg dergestalt umge 
ä adeliche oder bürgerliche faj lavischen
y 
ändert, daß alle izigeeinwohner des landes eines und eben z
desselben ursprungs zu sein scheinen. dennoch ist es
wohl gewiß; daß die mehrsten meklenburger von den
slaven und nicht von den sachsen abstammen  denn  
nie wurden die ersten dergestalt verdrängt, noch weni   
ger ausgerottet, daß nicht nach dem jahre 1166, als
herzog heinrich der löwe den größten teil der län   
der, dem rechtmäßigen herrn derselben, fürsten
priägab, die angebohjä des
äie städte und dasjwiederum hä
äken und anbauen köä noch weniger läßt
äer die deutlichsten änij gleichzeitigen
s schriftsteller und gegen den inhalt der urkunden
behaupten, da är und seine nachkommen die
ästets treu gebliebenen saj sollten zurückgesezt  
ä hä die sächsische antinj.
  ohnehin waren sie ääää

nugents reisen. 1os
ist ein niedersächsischer dialekt, den man plattbeutsch
nennt; sie ist weder holländisch noch hochdeutsch,
sondern scheint aus beiden zusammengesezt zu sein.
wenn wan sie mit junius angelsächsischen
evangeum und andern angelsächsischen büchern vergleicht,
so scheint sie sich dieser sprache mehr als der
holländischen oder hochdeutschen zu nähern.
die einwohner bestehen aus bauern,
bürgern, geistlichen und edelleuten. die bauern
leben, wie ich schon vorhin angeführt habe, im
stande der leibeigenschaft und sind glebae adscripti die
bürger sind im besiz gewisser privilegien, vermöge
welcher sie mit dem adel vereinigt sind,    doch
stein geringer anzahl vorhanden, und wurden nach und
nach nicht  sowohl bewohner des platten landes als
nur einwohner einiger städte. auch zeigen die na 
men einiger alten familien, die sich auf wiz endigen,
deutlich ihren slavischen ursprung. a. d. ueb.
       
   die freiheiten aller bürger in den städten rühren
ursprünglich von der begnadigung der landesherrn
her, und die vereinigung der städte mit dem adel,
deren hier gedacht wird, hat dabei keinen einfluß.
  dieser so genannte verein der städte kam im j.
1523 zu stande und ward von den damaligen dreien
ständen, den prälaten, der ritterschaft und den
städten geschlossen, wobei selbige sich selbst nicht mehr
rechte beilegen konnten, als sie vorher schon hatten,
wie sie denn auch der zeit würklich solches gar nicht zur
absicht hatten, sondern ausdrücklich erklärten   so
willen wy ok hierin und mit deser unser
vereininge hochgedachten unsem gnädigen herren,
eren förstliken gnaden und eren förstiken
erven und yakamen an eren sörstliken
gnaden averrichheiten  vorrechten  gar nichts
af       
 .

io6 nugents reisen. 
tzu tragen. in dieser maße ist vorgedachte union auch
 
hen sie unmittelbar    unter dem
landesherrnauch die geistlichkeit hat ihre besondern vorrechte;
sie steht unter sechs superintendenten, nemlich unter
dem zu schwerin, güstrow, parchim,
strelzund den beiden zu rostok. auch ist zu rostok
eingeistliches konsistorium, welches aus den zwölf
stadtpredigern und dem superintendenten besteht. der adel
dieses landes hat große privilegien, die nach
langwierigen streitigkeiten endlich im jahr 1755 auf immer
festgesezt worden sind.      
sämtliche einwohner meklenburgs sind der
augsburgschen konfession zugetan, die sich
hietfrühzeitig verbreitete. sie sind sehr eifrig in ihrer
religion und gegen alle neuerungen dieser art
ungemein wachsam. indessen haben doch die
kato              liken
gesöden  abgekürzt  hebben, noch ok unsen eden
und pflichten to na gehandelt, damit wy nicht
anders, als de getrüwen, underdänigen und s 
gehorsamen alletyd erfunden und vermerkt
werden.  dahingegen versichern sie sich wechselseitig, sich
 . unter einander beizustehen und alles gemeinschaftlich
wiederum durch den im i. 1755 geschlossenen
landesgrundgesezlichen erbvergleich im vierten artikel
bestätiget worden. a. d. ueb.  
   meklenburggehört zu den territoriis clauss; und es  
ist so wenig eine stadt, als einer von adel oder ein s 
teil der geistlichkeit, welcher nicht der landesherrli  ..
chen hoheit der herzoge unterworfen wäre. inzwi 
schen hat eine jegliche stadt ihre besondern rechte und s 
freiheiten, auch stadt obrigkeiten, welche die streit s 
tigkeiten der bürger untersucht und entscheidet, und s 
wovon demnächst die streitsachen durch appellationen
   der supplikationen an die höhern landes gerichte
gelangen. a. d.lleb.

nugents reisen. 1o7
kken zu schwerin, und die reformirten zu bützow
eine kirche; und dies sind auch hier im lande die
beiden einzigen oerter, wo fremden
religionsverwandten eine öffentliche religionsübung erlaubt
wird.     
die sitten der meklenburger sind ebenso wie
die sitten der übrigen deutschen, wovon ich ihnen
vorhin schon nachricht gegeben. sie sind gelassen,
sehr gelehrig, aufrichtig und gastfrei, doch dabei
fast zu sehr, wie die mehrsten nordischen nationen,
liebhaber der freude und lustigkeit. indessen haben
doch ihre tugenden gegen ihre kleinen fehler ein
beträchtliches uebergewicht. die bauern sind fleißig
und geben tüchtige soldaten ab.    unter den
bürgern giebt es verschiedene, die sich beträchtliche
reichtümer durch den handel erworben haben, und
andre sind durch die wissenschaften berühmt geworden.
der adel dieses landes hat verschiedene tapfere
offizire und würdige staatsmänner aufzuweisen, wovon
viele sich in fremden diensten berühmt gemacht
haben.  
man sollte freilich glauben, daß dies land
wegen seiner vortrefflichen lage an der ostsee und
wegen seiner vorzüglichen fruchtbarkeit einen  ä
rel   auch die juden haben unter der regierung des izi 
gen herzogs friedrich eine eigne synagoge in schwe 
riner halten. a. d. ueb.
   lezteres ist falsch, wie die tägliche erfahrung bezeugt.
so gut der meklenburgsche bauer im notfall seinen
mann steht, so groß ist doch sein abscheu gegen den
soldatenstand. mich dünkt, dies bestärkt die richtige
bemerkung, daß alle völker, die sich hauptsächlich von
ackerbau und viehzucht nähren, fürs soldatenleben
einen abscheu haben. a. d. ueb.

      
    v
 
 
ioz nugents reisen.
breiteten handel und blühende manufakturen
haben müßte, allein die einwohner scheinen
unglückli cher weise zu sorglos zu sein, als daß sie von den
zum handel gehörigen produkten rechten gebrauch
machen und sich die verfertigung der
manufakturund kunstarbeiten sollten angelegen sein lassen. das
land bringt einen ueberfluß von wolle, flachs,
hanf und fellen hervor, aber keins von allen diesen
produkten wird zu manufakturwaaren verarbeitet,
vielmehr wird alles in die fremde geschickt; der
größte teil geht nach hamburg, von wannen
verarbeitete fabrik  und manufakturwaaren wieder zurück
kommen. in den städten sind wenig künstler und
die mehrsten sind noch dazu fremde. das mehrste
getreide, welches die hauptwaare des landes
ausmacht, geht auswärts, wodurch es den einwohnern
verteuert wird. zwar erteilte herzog friderich
wilhelm im j. 17o3 einer kolonie französischer
flüchtlinge alle mögliche freiheiten, daß sie zu
bützow zeug leder 
schnupftabak hut strumpfund andre manufakturen errichten sollten, und eben
dies tat auch herzog adolph friedrich zu
meklenburg streliz; aber dem ohngeachtet hat keins dieser
projekte der erwartung entsprochen. indessen hat
sich herr von dewiz alle mühe gegeben den
manufakturen dieses landes empor zu helfen, indem er aus
allen benachbarten gegenden, vorzüglich aber aus
dem brandenburgschen verschiedene fabrikanten
angelockt; auch haben diese seine bemühungen, schon
ziemlich guten erfolg gehabt, denn alle truppen des
herzogs werden, wie ich schon in einem meiner
vorigen briefe erwähnt habe, von haupt zu fuß mit
meklenburgschen landesmanufakturen mondirt.
handlungsplane werden übrigens im meklenburg
schwe          rinschen
 
   
 
n

  nugents reisen. jo9
rinschen auch entworfen, ob sie aber ausgeführt
werden, weiß ich nicht; wenigstens geriet der vorschlag,
das von wismar bis zum schweriner see ein kanal
gegraben und die stör und elde schifbar gemacht
werden sollte, um die ostsee mit der nordsee zu
vereinigen, ins stecken.    uebrigens könnten mit
vielem
   man sehe hievon umständlich binders
patriotischen menschenfreund, 1sten band, der vieles
hieher gehörige gesammelt hat. die von ihm s. 350 ange 
führte relation, die auf wallensteins befehl von dem
hamburgschen schleusenmeister adrian dossental
und noch einigen andern abgestattet worden, erwähnt
dreier kanäle, oder striche, wie sie in dem
aufsaz genannt werden. der erste nimmt seinen anfang
, bei dömiz, und ergießt sich endlich in die elde.
seine ganze länge wird auf 62 morgen, 46 ru 
ten und6ellen angegeben;  22 morgen auf eine
deutsche meile gerechnet.  dieser strom hat 21 bis
22 ellen fall. der andre strich fängt an bei
eldena geht durch grabow und weustadt die eide
hinauf, ergießt sich in die stör und so durch den
schweriner see bis vicheln; in allem eine strecke
von 18 meilen. der dritte strich fängt wieder bei
vicheln an und geht bis zum wismarschen hafen,
55 morgen, 43 ruten, 4 ellen. der schweriner
see ward 68 ellen 10 zoll höher gefunden, als der
wismarsche hasen.
vorbenannter vossental mußte am 4ten januar
 das jahr findet sich im msopt gar nicht, ist aber
wahrscheinlich 1629  mit noch zwei andern zugeord 
neten auf wallensteins befehl die schiffahrt von
der schwerinschen fehre aus dem see daselbst die
stör hinab, besichtigen, und der ohngesehve ueber 
schlag der gesammten kosten belief sich auf 5oo,ooo
taler, holz und bretter zu den schleusen nicht mit
gerechnet. a, d. ueb.  

110 nugents reisen.
1
lem vorteil an der ostsee neue hafen angelegt
werden; denn gegenwärtig giebt es nur deren zwei,
nemlich zu wismar und zu rostock, und ersteren  
ä die schweden im besiz . es würde wenig
schwürigkeit machen, zu neubukow und zu ribniz
noch einen anzulegen, die alle daran gewandte kosten
reichlich ersetzen würden. g
indessen fürchte ich, daß alle bemühungen der
landesherrn zur aufnahme der manufakturen ohne
dem beistand des adels fruchtlos bleiben werden.  
wlber in den augen des adels ist der handel eine
verächtliche beschäftigung, und die mehrsten von ihnen
hängen aufs eifrigste ihren alten gewohnheiten an.
wenn ein edelmann stirbt und seinen
nachgebliebenen söhnen ein kleines land gut mit schulden
belastet hinterläßt  so sind diese nicht im stande sich
von den einkünften zu nähren, und verdienen
können sie ihr brod nicht, weil sie nichts gelernt haben.
einige wenige von ihnen gehen wohl in
militärdienste, allein was fangen die übrigen an  sie sind
ihrer familie zur last und dem staat gleichfalls eine
unnütze bürde, oder sie bringen ihr leben, das
ihnen selbst zur plage ist, in müßiggang zu. wie
viel unglückliche und zu grunde gegangene familien
würden in ansehen geblieben sein, wenn es hier so
wie in england mode wäre, daß der adel eine
nüzliche beschäftigung lernte.
mancher edelmann, der beträchtliche güter
besizt, aber bis über die ohren in schulden steckt, s
könnte vielleicht durch eine vorteilhafte heirat mit  
einem in aller absicht liebenswürdigen
frauenzimmer, das überdem reich genug ist seine schulden zu
bezahlen, aus allem seinen wirwarr kommen  allein
das läppische vorurteil der geburt wird ihn nie eine
   
ver
nugents reisen. iii
w.
k 
verbindung eingehen lassen, die ihn selbst glücklich
machen und zugleich seinem vaterlande nüzlich sein
k nnte, wenn diese person nicht ebenfalls aus altem
m. stammt und ihre sechs ahnen auf den fingern
hzählen kann.
man gebe einem edelmann den rat, daß er
seine rohen produkte, als wolle, felle, flachs u.
dg nicht in die fremde schicken, sondern sie vielmehr
im ande selbst um etwas weniger wohlseiler
verkaufenselle, er würde sodann die kosten des transports
sparen und diese rohen materialen würden von
meklenburgern verarbeitet werden; man mache es ihm
sonnenklar, daß die manufakturisten dadurch angeloke
und die städte in einen so blühenden zustand
versezt würden, daß sie zu kriegszeiten oder bei andern
unvermuteten unglüksfällen ebenfalls im stande
wären einen teil der last tragen zu können; daß
durch die vermehrte volksmenge in den städten
sein getreide, vieh, holz und alle seine produkte
in höhern preiß kommen würden; daß ein
landgut grade von der stadtnahrung die
beträchtlichsie einnahme habe, und alle seine rohen produkte
in vergleichung mit diesen ihm kaum5prozent
einbringen, daß er folglich für den kleinen verlust,
anfangs an einheimische etwas wohlseiler verkauft
zu haben, mit der zeit reichlich schadlos gehalten
werden würde; man zeige ihm das beispiel so
vielerandrer provinzen, wo die ausfuhr roher
produkte gewisser maßen verboten ist; man mache es
ihm handgreiflich, daß ausser meklenburg nur
polen und spanien die einzigen reiche sind, die
unverarbeitete wolle verkaufen; man demonstrire ihm
me diese wahrheiten so deutlich man will  so wird
er drauf antworten  man muß den bürger nicht
zu.

ii2nugents reisen.
u sehr aufhelfen, der trotzig wird wenn er
wohlhabend ist; oder er wird sich auf seine angebohrne
vilegien sicherlich nichts vergeben werde,
allein ausser den hindernissen welche dem
handel von seiten des adels in weg gelegt werden,
giebt es noch andere die vom magistrat und den
einwohnern verschiedener städte herrühren. der
größte haufe der handwerker hat nicht die mindeste
lust und auch kaum so viel anlage, ihre arbeiten
besser und vollkommner zu machen, sondern sie folgen
ihrem alten schlendrian. ausser ihrer neigung zum
wohlleben haben sich noch viel andre mißbräuche
eingeschlichen, die dem gesammten manufaktur und
handwerkswesen äusserst nachteilig sind. die
lehrbursche müssen, statt daß sie zum handwerk geführt
werden sollten, für den meister holzhauen, graben
und andre hausarbeit verrichten.
haben sie endlich
die lehrjahre überstanden, so müssen sie nach der
gewohnheit aller deutschen handwerker reisen, aber
diese reisen erstrecken sich selten über die grenzen
ihres vaterlandes. haben sie nun ein jahr oder
heim und werden ansäßig.
zwei auf die art gewandert, so kommen sie wieder
nun arbeiten sie drauf
loß, ohne was gelernt zu haben, und ihre arbeit ist
nicht nur schlecht und ungeschikt, sondern auch
übermäßigteuer. natürlicher weise können sie also mit ihren
chlechten sachen also keine auswärtigen märkte
esuchen, sondern sie sind vielmehr selbst zu hause
in solchem miskredit, daß beträchtliche summen für
allerlei handarbeiten in die fremde gehen, die der
meklenburgsche handwerker verdienen könnte, wenn
seine sachen nicht so plump und eheuer wären.
da 
3.
her
y  
  freiheit berufen, daß er mit seinem eigentum
schalen kann wie er wolle, und daßer von diesen seinen
pri
nugents reisen. 13
herkommt es; daß fremde handwerker oft auf zehn
und mehrere meilen weit die hiesigen jahrmärkte
beschen, und da ihre waaren nicht nur besser,
sondern auch ungeachtet aller transportkosten, zölle
und abgaben auch sogar wohlseiler sind, als die
einheimischen, so haben sie immer reichlichen absaz.
ein sehr einsichtsvoller mann machte einst die
anmerkung  wenn neue manufakturen angelegt,
oder auch die schon errichteten mehr empor geholfen
und verbessert werden solletn, so müßte durchaus der
magistrat in den städten dafür sorgen, daß
geschickte und fleißige arbeiter aus andern ländern,
wo diese oder jene waaren in vorzüglicher güte
verfertigt werden, herbei gezogen würden; auch
müßten die stadtkinder, die ein handwerk lernen
wollten, besser unterrichtet werden. wenn nun solcher
ehrling nach handwerksgebrauch seine lehrjahre
überstanden, so müßte der magistrat nicht nur die
zeit, sondern auch den ort der wanderschaft
bestimmen  dies müßte ein solcher ort sein, der wegen des
handwerks, wozu der junge mensch angeführt
worden, berühmt wäre, und dann müßte er endlich bei
seiner zurückkunft nicht eher das meisterrecht
erlangen dürfen, als bis er sichere zeugnisse vorgewiesen,
daß er die bestimmte zeit an dem bestimmten ort
wirklich gearbeitet, und dies zeugniß müßte er denn
durch ein neues meisterstük von seiner eignen arbeit
bestätigen.  
eben dieser mann beklagte sich zu mehrern
malen gegen mich über den mangel der häuslichen
oekonomie unter den stadtleuten und handwerkern.
die heilsame regel  daß alle unnötigen ausgaben
eingeschränkt und durch sparsamkeit die einnahme
vermehrt werden müßte, würde gänzlich vernachläss
tugents reisen il. t. h sigk
  i

114 nugents reisen.
sigt. anstatt daß diese leute bedenken sollten, daß  
eine kleinere ausgabe und größere einnahme
wohlhabend macht, und daß alle arbeit mühe und  
fleiß ohne sparsamkeit sie nicht empor bringen kann,
so ließen vielmehr die bürger hier zu lande fast
durchgehends mehr aufgehen als es ihre einnahme
erlaubte und viele betrieben sogar einen
ausschweifenden lurus.
  einen hauptfehler aber begehen die hiesigen
bürger darinn, daß sie sich mit ackerbau und
viehzucht befassen, statt daß sie ihr handwerk abwarten
sollten; dies zeugt von einer sehr unrichtigen
oekonomie, die auch selten ohne schlimme folgen ist. viele
bürger wollen gern handwerker und landleute
zugleich sein, und dadurch wird beides verpfuscht.
einige geben wohl gar ihr handwerk ganz auf, oder
betreiben es wenigstens mit der äußersten
sorglosigkeit; auf die art versäumen sie ihr handwerk und den
ackerbau verstehen sie nicht. sobald nur ein
flekchen land zu verkaufen ist, kaufen sie es an sich, und
sehr oft mit sremdem gelde. diese wirtschaft
kann nicht bestehen, denn was sie noch durch ihr
handwerk verdienen, das verliehren sie durch
uiä und schlechte wirtschaft wieder beim
aktetüqu. ,  
will sich indessen der handwerker durchaus mit
wirtschaftssachen befassen, so schränke er sich
wenigstens darauf ein, daß er ein paar kühe hält dies
erfordert nicht so viel aufwand und zeit, als der
akkerbau. milch und butter sind in der haushaltung
unentbehrliche artikel, besonders da heut zu
tagewenig damen ihren kaffee ohne milch trinken, und
  dies getränk nimmt, sogar bei der niedrigen klasse,
immer mehr überhand. ueberdem ist s 
   .     da
. . .   
 

nugents reisen. 115
daß die stadtleute in absicht der milch, butter,
käse, honig, federvieh, eier, u. sfnicht so ganz
vom landmann allein leben, ja es ist fast
notwendg, dieser abhängigkeit vorzubeugen, da sich die
hiesigen bauern kaum mit irgendeinem andern artikel
der landwirtschaft befassen, als mit dem
getreidebau.    
 am befremdendsten war mir noch, was man mir
erzählte, daß in oielen städten sich der magistrat
selbst dem fortgang des handwerks  und
fabrikwesens widersetze. sie liegen gewöhnlich mit dem
landesherrn oder auch mit den bürgern in streit.
eiwige von ihnen sollen sich zwar in guter absicht und
mit rechtschaffenem eifer des algemeinen bestens
annehmen, aber eine weit größere anzahl soll nicht im
mindesten die kenntnisse besitzen, die zu dergleichen
aemtern erfordert werden; vielmehr handeln sie voll
leidenschaft und halsstarrig nach irrigen grundsätzen,
indem sie zu sehr von vorurteilen eingenommen
sind  ein solcher magistrat muß notwendig
irrungen und spaltungen im staat verursachen, weil in
seinen augen das wohl des ganzen von der
wohlfart der bürger verschieden ist. selbst an den
orten, wo es noch nicht völlig so schlimm hergeht,
da besteht doch ihre ganze sorge für das allgemeine
beste darinn, daß sie den alten gebräuchen
nachleiern, die stadteinkünfte einnehmen, die
rechnungen durchsehen, und zuweilen mit patriotischer miene
auf ihre rechte und privilegien pochen; und wenn
hier und da zuweilen verbesserungen vorgeschlagen
werden, so widersetzen sie sich mit aller gewalt allem
dem, was nur einen anschein von neuerung hat. alles
was mit ihren grillen nicht überein kömmt, oder
vielleicht etwas mühe macht, wird als unchunlichverschrien
   dh2               oder

is nugents neisen.  
oder wohl gar lächerlich gemacht. will der
laadesherr den unordnungen schranken setzen, und der  
ungebührlichen verteuerung der lebensmittel durch
billige taren steuern, so wenden sie alles an, diese
lobenswürdigen absichten zu hintertreiben, damit ja
alles in seiner alten verwirrung bleibe. können sie
sich solchen heilsamen verordnungen nicht
unmittelbar widersetzen, so machen sie sie dadurch unnüz, daß
sie den verbrechern durch die finger sehen. dies
sind die schlimmen folgen innerer uneinigkeit. doch
ist hier nur blos die rede von meklenburg
schwerinschen magistratspersonen; denn in den
strelizschen landen herrscht die vollkommenste einigkeit
zwischen dem landesherrn und seinen untertanen.
der größte teil des meklenburgschen adels
stammt von den soldaten  militibus , unter welchen
heinrich der löwe, herzog von sachsen und
baiern dies and teilte, als pribislav ii, der lezte
könig der wenden und obotriten von ihm war
dechronisirt worden.    sie erhielten es von ihm zur
be        .
beloh  . . . . .
   ob zwar n. wegen des hier. angeführten seinen ge
währsmann nicht nennt, so ist doch leicht aus dem ge
brauchten ausdruk  daß herzogseinrich der löwe  
das land unter seine milites verteilt habe,
abzunehmen, daß dabei die bekannte stelle aus dem
chronico slavorum des helmoldssei zum grunde ge 
legt worden, welche schon öfterer das schiksalgehabt hat,
von andern gemißdeutet zu werden. man findet diese
3 stelle lib. cap. 87, wo es heist  porro terram
obotritorum divifit militibus suis poslidendarn, et
collocavit in castro cuscin ludolfum quendam
aduocatum de brunswich. apud melicow
facitesfe ludolfum de peina; zwerin et hamburg
guna
celino commendavit. porro mikilenburg dedit
  s   

nugents reisen. 1 17
owng ihrer militärischen dienste. so ist der
größteteil des alteneuropäischen adels durch die
besiznehh3 mung
     
henrico cuidam nobili de scaten, quietiam de
flandria adduxit multitudinem populorum et
collocavit eos mikilenburg et in omnibus terminis
esusdie also nach dem zeugnisse dieses schriftsteller 
getroffene einrichtung betraf einmal nur einen
teil von meklenburg und die fürsten behielten das
gegen noch das fürstentum wenden, das rostoksche
gebiet und den teil von pommern, der damals
za meklenburg gehörte. am merkwürdigsten ist noch,
daß diese einrichtung nur kurze zeit bestand, denn
bekanntlich eroberte dieser nach n. meinung detro
nisrte fürst pribislav gleich im anfangede j. 1164
den größten teil der ihm entrissenen länder, zer 
stöhrte die von diesen militibus. besezt gewesene feste
herter, wobei alle in dem schloß meklenburg vorhan 
dene seinde über die klinge springen mußten, die be 
satzungen von malchow und cuscin aber das
jäumten und über die elbe weggeschaft
jden. dem eroberer blieb nichts, als die bev 
jzwerin und ilow übrig, und dieser lezte ä
ging bald nachher ebenfals verlohren, so, daß es als
keine besondere gnade anzusehen war, wenn n 
frieden vom jahr 1166, welchen herzog heinrich
der löwe mit dem angebohrnen fürsten des. landes
schloß, diesem seine erblande, in welchen der herzog
keinen einzigen festen ort mehr besaß, zurükgegeben
und bloß die grafschaft schwerin, welche gunzelin ert
hielt, davon ausgenommen war.  so also
diese milites, davon der größte teil des
meklenburgschen adels abstammen soll, in einem zeitraum von
 hngefehr zwei bis drei jahren entweder tedt geschl 
joder wieder aus dem lande gejagt, folglich 
 
 

118 nugents reisen.
 .
mung eroberter ländereien entstanden. nur wenige
von ihnen führten den grafen oder baronentitel,
die mehrsten wurden wegen ihrer militärischen dienste
ritter oder milites genannt. sie waren eigentlich  
in folgende drei klassen verteilt  ritter oder
milites, waffenträgerarmigeri, und schildknappen, .
pueri. die ritter waren ganz bewafnet und trugen
zum unterschied einen schild. die waffenträ   
ger, auch servi, satellites, tirones genannt, waren
solche, die eigentlich noch nicht die ganze
ritterwürde erlangt hatten, welches nicht eher geschah als
bis sie in einem zeitraum von sieben jahren die
ritterin allen kriegszügen begleitet hatten; eher konnten
sie auf das sogenannte cingulum militare keinen
anspruch machen. die dritte klasse der
schildknappen bestand aus jungen knaben, die wegen ihrer
          jugend n
   . ..  
eher, als eine vermehrung derselben gedenkbar ist.    
diese hier von n. gemachte vorstellung ist, noch von
einer andern seite betrachtet, unrichtig. die
stelle beim helmold kann und soll nichts anders
anzeigen, als daß herzog heinrich der löwe die festen
oerter, deren er sich bemächtigt hatte, besezte, in
jedem derselben einen aus dem hohen adel als burg
grafen ernannte, selbigem einige mannschaft,  aus
welcher art leuten freilich in der folge der niedere
deutsche adel seinen ursprung nahm  zur
verteidigung der festen plätze unterordnete, und statt der bet
soldung ihnen den genuß der zunächst um die festung
liegenden ländereien einräumte. das ganze übrige land
  blieb seinen eingebohrnen und slavischen bewohnern,
die zuverläßig weder ausgerottet waren, noch von ih 
ren eignen fürsten in der folge geringer als fremde
geachtet wurden, da diese fürsten nur wenige koloni
ten zum bessern anbau der städte ins land zogen
a. d. ueb.  

nugents reisen. ii 9
jugend noch keine waffen führen konnten; diese
mußten die ritter auf ihren feldzügen begleiten und
gewisser maaßen hausdienste verrichten.  
die waffenträger und schildknappen waren
beide bei den rittern in diensten, und trugen auch
ihre liverei, welches gar nicht entehrend war. sie
wurden mittelst einer ohrseige frei gegeben, dies
nannte man auf französisch  mis hors de pain. ich
muß bei dieser gelegenheit doch der harten
erziehung der schildknappen erwähnen, wie sie von
einem schriftsteller aus dem mittlern alter, namens
roleving beschrieben wird.  man könnte ihre
 lehrjahre mit dem märtyrerstand vergleichen.
 schon im fünften jahr nimmt man sie so zu sagen
  von der wiege weg, sezt sie zu pferde, unterrichtet
 sie im reiten. sie müssen in heu und mist
 schlafen, dürfen auch nicht eher weggehen, bis der
 stallmeister kommt. man besprüzt sie mit kot
 und dreck, prügelt und ohrseigt sie ohne maaß
 und ziel. sobald der bereuter kommt, müssen
 sie aufsitzen, und ihre manövers machen, da sie
 dann beim geringsten versehen ohne
barmherzig keit ausgehunzt und herunter gemacht werden; und
 so müssen sie in allen stücken über ihre kräfte die
 schwerste arbeit verrichten. diejenigen die bei
 hofe sind, werden nichts besser erzogen und
eben falls zum militärdienst angeführt. wenn sie
end lich mündig werden, so beehrt man sie mit einem
 schild, auch werden sie mit einem spieß, schwerd
 und mit pseilen bewafnet und nun ziehen sie gleich
  einem verlohrnem haufen gegen den seind. ,,
dies sind die ahnen der heutigen
meklenburgschen edelleute; und krantz berichtet, daß man erst
fm funfzehnten jahrhundert angefangen hat, sie
.      h 4
edel
i2o nugents reisen.  
edelleute zu nennen. man unterscheidet aber
eigentlich in meklenburg zwei arten des adels, nemlich bert
erworbenen  collatam  und angebohrnen adel
 innatam ; ersterer wird mittelst eines patents
erteilt, wird aber nicht sehr geachtet, lezterer aber
stammt in grader linie von den vorfahren ab utab
dieser ist in großem ansehen. dies ist eigentlich
derjenige den die franzosen noblesse du sang
nennenheut zu tage findet man hier fast keine andre
edelleute; sie sind im grunde fast eben das was unsre
altenenglischen edelleute sind, stammen aus alten
fannilien und besitzen landgüter. eigentlich giebt es hier zu
lande nur dreibaronisirte familien, die von den vorigen
herzogen von meklenburg kreirt worden, nemlich
die 3ahne, malzahne und plessen;   und ein
y                   oder
   von den hier genannten drei adelichen familien, die
von den herzogen sollen baronisirt worden sein, kann
  nur die von malzahnsche allein mit recht hieher
gerechnet werden, als welche im jahr 15o1 von den
herzogen magnus und baltasar die herrschaft
penzlien verliehen bekamen und darauf vom kaiser
in den freiherrnstand erhoben wurden. so wenig
das geschlecht der von hahne als der von plessen
ist baronisirt; dagegen die von plessen auf ivenae
den gräflichen titel führen. das freiherrliche
geschlecht der von malzahne ist das einzige innländische
das sich dieses vorzugs zu erfreuen hat, dahingegen
die andern baronisirten familien, welche sich heut zu
tage in meklenburg befinden, als z. b. die von
meerheim ursprünglich auswärtige sind, und keine
wirkliche baronien in meklenburg besitzen.
in meklenburg ist es auch nicht gewöhnlich, daß
adlichen familien von andern, es wäre denn von
schmeichlern oder bettlern, der titel baron geges
ben werde. vermutlich war dies die wahre ursache
 ,
 

nugents reisen. k2k
oder zwei grafen, die vom kaiser zu dieser würde
erhoben worden. aus höflichkeit indessen nennt
man auch einen andern edelmann wohl herr
baron, aber viele verbitten sich dies, indem sie den
teines meklenburgschen edelmanns höher achten.
die adlichen familien dieses landes sind eheils
wendischer oder slawischer, teils deutscher herkunft
die deutschen familienteilt man wieder in die alte
adlichen familien, und in solche die nur seit etwa
zweihundert jahren in meklenburg ansässig gewor 
den. ich will ihnen das verzeichniß aller fami 
lien hier in alphabetischer ordnung mitteilen. d
h5 adliche
weswegen n. keinen beifall erhielt, wenn er bei sei
nem aufentalt in meklenburg den herrn von adet
den baronentitel gab; wenigstens kann die von ihm
angegebene ursache wohl eben so wenig die wahre sein,
  so wenig es seine richtigkeit hat, was frank im a. u.
n. mek. v., buch1kap. s. 1o sagt  daß ehedessen
alle edelleute baronen geheissen, und daher auch it
aus den kanzleien ehrbare  geehrte baronen   
genannt würden. a. d. ueb.
   schwerlich dürfte sich darüber einzureichender
beweisführen lassen, daß würklich alle hier genannte f  
milien, so wie n. sie angiebt, slavischen oder wendi
schen ursprungs sind. in vielen, und fast könnte man
sagen, in den meisten fällen ist das nicht mit gewißheit
auszumachen; denn vor dem dreizehnten jahrhundert
gab es bei dem niedern adel keine geschlechts   namen,
sondern jeder begnügte sich mit seinem v r   der tauf   
namen; und als nachher die güterbesser sich einen
namen beilegten, so wurden doch dadurch die schwüt
rigkeiten nicht gehoben, sondern oft in sofern vermehrt,
als einer zuweilen nach und nach verschiedene namen
nach verschiedenheit der güterbekam, die er erkauft oder

t22 nugents reisen.
     
   
 
 
arkow, barnekow, bassewiz, barnewiz,
below, campz, dewitz, flotow, grabow,
genßkow, grambow, grebenitz, gamm, koppelow,
klenow, klevenow, krakewitz, lewitzow, linstow,
owzow, lüderitz, malzahn, netzow, pluskow,
pinnow, prizbuer, prigniz, quitzow, quiliz,
retzow, stoislaff, tornow, vopersnow und zülow.
2. alte deutsche familien.
ahrenstorff, barner, barold, barße oder
baße, beehr, berckentin, bernstorff, bibow,
boot, blücher, buch, buchwald, bülow,
cramohr, dechow, deßiehn, ditten, drieberg,
freiberg, gloden, grube, güel oder jüel, haacke,
haane oder hahn, halberstadt, hobe, holstein,
jahne, jaßmund, ihlenfeld, kerberg, kerdorff,
kettelhut, kettenburg, knesebek, knut, koppelow,
koste, koßebade, lancken, leehsten, lepel, lucka
oder glucka, von der kühe, üzow, manteüfe,
möllendorf, molke, negendank, oertz, oldenburg,
von der osten, parsow oder paßau, peccatel,
peterstorff, penze, plessen, preen, preßentien,
pritzbuer, raben, raden, restorff, riebe, s 
chackertauschte. wäre es hier nicht zu weitläuftig, so
könnten davon mehrere beispiele gegeben werden, und
es wäre sehr leicht, von verschiedenen familien, die hier
als alte deutsche aufgeführt worden, zu zeigen, daß sol 
che nach aller wahrscheinlichkeit slavischen ursprungs
sind. indessen scheint eine solche untersuchung heut zu
tage eben nicht mehr von beträchtlichem nutzen zu
sein, a. d. ueb.
  1. adliche familien, wendischen oder slavi .
schen ursprungs.    

nugents reisen. 123
schack, scheele, schwerin, sperling, sprengel,
staffeld, strahlendorf, tomstorff, vieregge,
voß, wackerbardt, wangelien, warberg, warstedt,
är, wenckstern, winterfeld, zepelien,
e.                    
  2
3. adliche familien, die erst binnen ein oder
zwei jahrhundert in meklenburg ansässig
  geworden.
bardeleben, berg, bornfeld, botmar,
bredow, brokdorf, brockhusen, brown, büeck,
criwiz, craecher, deginck, donner, daering, dorn,
dunkherr, ehrenstein, engel, erlenkamp, evert,
fabricius, ferber, fink, freiburg, goeben, goeden,
hammerstein, von der hard, hein, holle, horn,
hunemaerder, jurgas, kalckreuter, kalisch,
kayserling, kielmansegg, klausenheimb, klein,
klinkgräff, krüger, kurzrock, laffert, langermann,
legat, marschall meerheim, millies, la motte,
müller von lutzne, mumme, nerow, normann,
oerenstadt, petersward, plonnies, powisch, von puiz,
ranzow, reder, regmersen, ribbeck, saala,
scheiter, scheven, schmettau, schuckmann, schutz,
schwarz, sturm, tobing, treuenfels, vietingschoff,
waldau, wedel, wendhausen, wendland, werpup,
wertern, wetig, wickeden, witzendorff,
wolffaus vorstehender liste können sie sehen, wie
zahlreich hier im lande der adel ist; mehrere dieser
familien sind überdies noch in verschiedene
branchen geteilt; daher kommt es, daß so viel edelleute
fremde dienste suchen, weil sie unmöglich zu hause
alle ihr unterkommen finden können. an beiden
fürstli 
    

24   nugents reisen.
fürstlichen höfen sind nicht plätze genug sie alle za
placiren;    und das hergebrachte vorurteil will es
nun einmal nicht, daß sich der edelmann mit der
andlung befassen sollte. ueberdies herrscht in ganz
eklenburg die gewonheit, daß die sämtlichen
söhne die nachgelassenen güter des väters erben,
daher wird natürlicher weise der adel tag täglich
zahlreicher und mitin ärmer. ä giebt es
hier doch noch überaus reiche edelleute, besonders ein
herr von hahn, ein väsall des herzogs von
streliz, dessen jährliche revenüen sich an 1oo, ooo
taer belaufen sollen; warlich ungeheuere einkünfte,
für ein land als meklenburg. schon vorhin habe
ich erwähnt, daß der hiesige adel sehr große
vorrechte hat, nach viel und mancherlei streitigkeiten ist
endlich alles im lezten vergleich, der im i. 1755
getroffen ward, festgesezt worden. . . .
s. so hätten sie also, teurster freund  eine
ausführliche nachricht so wohl von diesem lande
selbst, als auch von dessen einwohnern; zum versuch
will ich ihnen nun noch einen abriß von der hiesigen
landesverfassung und regierung mitteilen.
. . . das herzogtum meklenburg ist unter zween
fürsten verteilt, die aus einer und eben derselben
glorreichen familie stammen, deren ursprung sich
ganz in die dunkelheit des altertums verliehrt.
so viel ist gewiß, daß dies land zuerst von den
xsan    . . . . . . .
               
    es. 
   das ist herrn nugent unrecht berichtet worden, nicht
blos hof  und militärsondern auch kameral  und
andre bedienungen stehen den adlichen so gut wie den
bürgerlichen offen; und sie erhalten übrigens bei einer
bedienung mittlern ranges einen ihrer geburt ange
messenen charakter. a. d ueb,  

nugents. reisen, 12
vandafen bewohnt worden, und man kennt diese nas
zion fast nicht anders als aus der römischen
geschichte. in meiner vandalischen geschichte habe ich die
herkunft der vandalischen könige vom antyrius i
bis zum radegast iiteils aus tradizionen teils aus
der alten geschichte, angeführt.    im fünften
jahrhundert war das land durch die auswanderung
der vandalen sehr von einwohnern entblößt, indem die  
slaven, eine ration aus dem europäischen
sarmatien sich hieher begaben ihre länder zu erobern. diese
slavische nation wohnte zwischen den ufern der
weichsel und der elbe, und hatte ihre eigene
köwige, die nach dem vornehmsten stamm, der das
meklenburgsche land inne hatte, oftmals
obotritische könige genannt wurden. die meklenburgschen
geschichtschreiber behaupten, daß diese obotritischen
könige von den vandalischen königen abstammen;
daß die slaven als fremde und nicht als eroberer
gekommen wären und daß beide nationen der
slaven und vandalen zulezt in eine einzige
zusammengeschmolzen wären, welches alles sie aus meiner
vandalischen geschichte mit mehrerem ersehen können.
der erste slavische oder obotritische könig,
den die geschichte uns nennt, ist witzan oder
witslay, ein zeitgenosse karls des großen, der im
jahr 795 im kriege umkam. vom witzan an
wird eine ganze reihe von königen nahmhaft
gemacht
   schlecht genug  antyrius war vandalischer general
des großen alexanders; nach dessen tode er mit dem
buzephalus nach meklenburg kam, woher noch das
izige landeswappen kömmt;   und wie das alberne
zeug weiter heist. alles ist völlig aus den fingern
gesogen, und doch machte man genealogische tabellen
  von diesen erdichteten fürsten. a. d.ueb.

i26 nugents reisen.
macht, bis auf pribislav ii. der nach einem
langgeführten blutigen krieg, dem die schlacht bei
demmin im jahr 1164 ein ende machte, von herzog
heinrich dem löwen, einem ahnherrn seiner izt
regierenden majestät von grosbritannien, georgs iii,
dechronisirt ward. in der folge erhielt pribislav
von eben diesem heinrich zwar einen großen teil
seiner ländereien wieder, aber er mußte dem
königlichen titel entsagen; und so hatte mit ihm
das obotritische königreich ein ende.   von
diesem zeitpunkt an gerechnet, nemlich vom j. r 167
bis zum jahr 1348 führten die beherrscher dieses
landes den titel herren und fürsten von
meklenburg. im j. 1 348 machte der kaiser karl iv. den
fürsten albrecht i. einen der nachkommen
pribislavs ii. zum herzog von meklenburg und zum
reichs. .   fürsten
         
   nugents vandalische geschichte würde vermutlich,
  wenn er länger gelebt hätte, von ihm selbst revidirt,
und die beinah unzähligen fehler drinn verbessert wore
  den sein. hier läßt sich nicht alles fehlerhafte rügen, was
er an dieser stelle draus wiederhohlt. nur das
  kann nicht ganz übergangen werden, was er von der
bei dem frieden im i, 1166 geschehen sein sollenden
entsagung des königlichen titels anführt, da dies ein
sehr allgemeiner irrtum der geschichtschreiber ist.
diese vermeinte friedensbedingung findet sich bei keiz
nem gleichzeitigen schriftsteller und es läßt sich kein
zulänglicher grund davon angeben  warum herzog
nold, der doch davon, wenn es wahr wäre, auch et 
was würde gehört habeu, trägt gleichwohl kein beden
ken, den pribislav noch lange nachher regelu  
obotritorum zu nennen. der umstand, daß diese
fürheinrich sich solches sollte ausbedungen haben.
ar
nugents reisen. 127
fürsten, welche würde auch noch bis auf diesen tag
auf seine nachkommen fortgepflanzt worden.   
etwa   die mitte des vorigen jahrhunderts
teilte sich dies erlauchte haus meklenburg in die
zwei linien schwerin und streliz herzog adolph
friedrich i. ließ nach seinem im i. 1658 erfolgten
ableben verschiedene kinder und unter andern einen
sohn namens adolph friedrich ii. nach. dessen
ältester sohn christian ludewig i. starb imj1692
ohne erben. die schwerinsche linienimmt ihren
anfang mit friedrich i, einem bruder des
leztgenannteu fürsten, und die strelitzische mit adolph
friedrich ii. friedrich der i. starb im j. 1688. seine
beiden ältsten söhne folgten ihm nach einander in
der regierung, sturben aber unbeerbt; sein dritter
sohn
sten sich, so viel man weiß, nicht selbst in der folge
könige oder reges obotritorum nannten, entscheidet
dawider um so weniger etwas, da nicht einmal das
geringste darüber mit gewißheit kann ausgemacht
werden, ob auch ihre vorfahren jemals den titelges
braucht und nicht in der slavischen sprache sich eines
andern gleichbedeutenden ausdruks bedient haben.
a. d. ueb.      
   nicht fürst albrecht allein, sondern auch dessen
bruder der fürst johann, welchem kaiser karl iv.
vorzüglich günstig war, ward zum herzogen von
meklenburg erhoben. nur muß man nicht glauben, daß
diese fürsten erst damals fürsten des deutschen reichs
geworden, denn fürst pribislaw trat schon in diese
verbindung mit dem kaiser und reich, und zwar gleich
nach dem frieden, den er mit herzog heinrich dem
löwen von sachsen im jahr 1166 schloß, darinn dert
selbe von kaiser friedrich i. im j. 1 170
ausgenommen wurde, wie aus unläugbaren urkunden erhellet.
a. d. ueb.              

  28 nugents reisen.
starb imj1756. ihm folgte sein sohn friedrich f
irrungen zulezt mittels eines zu hamburg imj17or
friedrich iii. und dieser hatte noch einen bruder
nennstorben, allein der hatte vier prinzen und zwo
prinsohn christian ludewig ii folgte im jahr 1747
seinem bruder karl leopold in der regierung, und
ii.izt regierender herzog von meklenburg
schwerin.
als im j. 1695 die güstrowische linie
ausgestorben war, so verlangte herzog friedrich wilhelm .
den ungeteilten besitz des herzogtums meklenburg
güstrow. dies verursachte einen streit zwischen
ihm und seinem jüngern onkel, herzog adolph
friedrich ii. von meklenburg streliz  doch wurden diese
getroffenen und unterzeichneten vergleichs
freundschaftlich beigelegt, kraft dessen herzog friedrich
wilelm das eigentliche herzogtum meklenburg, die
fürä schwerin und wenden, die ä
schwerin und die herrschaft rostok erhielt.
herzog adolph friedrich ii. erhielt dagegen das
fürstentum ratzeburg, die herrschaft stargard und die
vormalige komtureien mirow und nemerownebst
einer jährlichen revenüe von 9,oootaler aus dem
boizenburger zoll. dieser herzog adolph friedrich
starb im j. 1708. ihm folgte sein sohn adolph
lich den herzog von mirow, karl ludewig
friedrich. herzog adolph friedrich iii. starb im j. 1752
unbeerbt; zwar war sein bruder schon vor ihm
gezessinnen nachgelassen. der älteste dieser prinzen
ist der izt regierende herzog von meklenburg
streliz, adolph friedrich iv; der seinem onkel im jahr
172in der regierung folgte. eine der heiden
prinzessinnen ist die izt regierende königin von
grosbritannien. aus folgendem kurzen schema werden sie
diese genealogie vielleicht besser übersehen können 
  adolh

 
schwerinsche linie.
christian
kudewig i. st.
i692.
ft
l
friedrich
wilhelm.
st,
1713 
carl
leopold.
st. i747.
adolph friedrich i.
starb 1658.  
rv 1658 strelzische linie.    
    
friedrich i. adolph friedrich ii. st 708.  
st. 1688.        
s 
24              ft
       
christian adolph frie      karl ludewig  
ludewig ii. drich iii. st. friedrich. st.  
st. 1756. 72.   1752.
                  
s s ii.        ss iv.
gebohren gebohren  
1717.     1738. 5.
                                   wg
 





t 3d nugents reiseit 
aus diesem kurzen abriß können sie sehen, s 
daß das durchlauchtige regierhaus meklenburg eins
der ältsten und berühmtesten fürstlichen häusern in
europa ist. nennen sie mir irgend einen fürsten,
dessen vorfahren schon zu karls desäzeiten
könige gewesen  es ist aber ausgemacht, daß die  
fürsten dieses erlauchten hauses schon im achten
jahrhundert könige der slaven und obotriten gewesen
und mit karln, diesem großen wiederhersteller des
westlichen reichs, einen vertrag geschlossen.  diese
nachrichten gründen sich nicht auf fabeln, sondern
sie sind richtige in der      fakta. .
freilich hat das glück dieser fürsten auf viel und
mancherlei art mit ihnen gewechselt  sie wurden
einmal ihrer ländereien beraubt, und zu einer andern
zeit erhob sie das glück auf den schwedischen tron.
allein dem ohngeachtet blühet dies haus noch in
seitelur unveränderten glanz und behauptet unter den
reichsständen eine beträchtliche stelle. viele große  
häuser europens sind durch vermählungen
bluesfreunde meklenburgs geworden. die könige von
dännemark, schweden, polen und preußen, haben
prinzessinnen aus diesem hause geheiratet  die
mehrsten der übrigen deutschen fürsten sind diesem beispiele
gefolgt; und noch izt freut sich grosbritannien seines
glücklichen bundes 
  so hätten sie also eine kurze nachricht von
den fürsten dieses landes;izt werde ich sie mit der
  hiesigen landesverfassung und regierung etwas näher
bekannt machen. indessen da erstere der gesamten
deutschen reichsverfassung ähnlich ist  so will ich
ihnen zuerst diese beschreiben. diese regierung des
deutschen reichs ist eigentlich eine
eingeschränktemonarchische; der kaiser ist das oberhaupt und die
. .     
reichs   

  nugents reisen. i3 i
reichsstände sind mitglieder. allein diese stände
sind, nach der richtigen bemerkung meines
freundes des herrn reinhards, nicht bloße mitglieder,
sondern zugleich uitregenten; und diese machen
mit dem kaiser zusammen genommen die gesellschaft
aus, in deren händen die oberste gewalt ist.   
die reichsstände sind in drei klassen verteilt, und
diese sind  das kollegium der kurfürsten, der
reichsfürsten und der freien reichsstädte. der
kurfüra  j2sten
   der deutsche staatskörper hat würklich vieles beson,
dere, ihn von andern staaten unterscheidet, daher
sich das die deutschen publizisten nicht auf gleiche weis
se darüber erklären. der herr v. pfeffel nennt ihn
s. 71 seines chronologischen auszugs   eine
versammlung von souveränen deren präsident der kaiser
ist.  andre wollen dagegen die behauptung des freun 
des unsers verfassers, des herrn reinhards nicht
sür richtig halten in der genauern bedeutung des worts
mitregenten. am besten tut man, wenn man bei
den worten des westphälischen friedens bleibt, wodurch
die konkurrenz zu den reichsgeschäften sowohl als
auch die landeshoheit der reichsstände ist bestimmt
worden, allwo erstere mit diesen worten ausgedrückt
wird  gaudeant sine omni contradictione jure
fuffragii in omnibus deliberationibus super egotiis.
imperii, praesertim ubi legesferende vel
interpretandae, bellum decernendum, tributa indicanda,
delectus et hospitationes militum instituendae, nova
munimenta extra statuum ditiones exstuenda
nomine publico, veteraue firmanda praesidiis, nec non
ubi pax et foedera facienda aliaue ejusmodi
megotia peragenda fuerint, wil borum aut quidaam smile
postbae unquam fat, vel admittatur, niß de
comizial liberoque omnium imperii statttum  jragio es
consensi. a. d. ueb.  
     


   
a   
 
132 nugents reisen.  
sten sind neun an der zahl, nemlich drei
geistliche .
mainz, trier, und köln; und drei weltliche,
als  böhmen, 2baiern, sachsen,
brandenburg, pfalz und hannover. das deutsche reich
ward im j.8oo von karl dem großen errichtet,
dessen nachkommen auch die regierung durch das
recht der erbfolge bis auf ludwig iv. in händen
behielten  aber da dessen erben zu schwach wurden, so
ward es ein wahlreich. die gewalt des kaisers ist
übrigens sehr eingeschränkt und seine revenüen sind
überaus klein, indessen kann er allein nur hohe
würden erteilen; in dieser hinsicht macht er herzoge,
fürsten, markgrafen u. s. f. auch hat er nur allein
die macht den reichstag anzusetzen. diese
versammlung des reichstages besteht aus dem kaiser,
sämtlichen kurfürsten, geistlichen und weltlichen
reichsfürsten, und aus den deputirten der freien
reichsstädte. auf diesem reichstage, der zu
regensburg gehalten wird, wird über reichsgesetze und
auflagen debattirt, es werden bündnisse geschlossen,
  undäunter den reichsgliedern selbst
entstanden sind, bestimmt. ausser diesem reichstage
giebt es noch zwei hohe gerichte, nemlich der
reichshofrat und das kammergericht zu wezlar;
bei diesen reichsgerichten können die untertanen
der reichsstände ihre beschwerden anbringen.
das kollegium der reichsfürsten ist sehr
zahlreich, und besteht aus herzogen, markgrafen,
landrafen, eigentlichen fürsten und grafen. alle diese
itel bezeichneten eigentlich gewisse aemter, die sie
unter den kaisern bekleideten. die herzoge  duces 
waren stattalter über gewisse provinzen; auch
hatten sie über die truppen ihrer herzogtümer das
kommando; der deutsche name herzog,  
w        mu

nugents reisen. 133
auch eigentlich so viel als ein anführer oder
befehlsbereiner armee. diesen waren wiederum die grafen
untergeordnet, die in den verschiedenen distrikten die
justizverwalteten, welches das deutsche wort gau
ausdrükt; daher sind die namen der provinzen
entstanden, die sich in gau endigen, als sundgau,
wnordgau c. c. das deutsche wort graf, oder
altdeutsch eigentlich grau, ist wohl daher entstanden,
weil nur bejahrten männern diese würde
übertragen ward  diese mußten den kaiser durch die
verschiedenen provinzen begleiten und ihm mit ihren
ratan die hand gehen; daher heissen sie im lateinischen
comites. ob es nun gleich scheint, als wenn diese
grafen nur blos bürgerliche geschäfte hätten zu
verwalten gehabt, so kommandirten sie doch zu
kriegszeiten auch zugleich die truppen ihrer distrikte.
diejenigen, welche an der grenze waren, hiessen
u7arkgrafen, vom deutschen wort mark, eine grenze.
diejenigen, welche über eine ganze provinz zu
befehlen hatten, hießen landgrafen, und die welche die
gerichtsbarkeit in den schlössern zu verwalten hatten,
hießen pfalzgrafen, comites palatini; die nur
bloß ein kasteloder eine festung kommandirten, hießen
burggrafen. einige wurden auch wohl nach dem
ort genannt, wo sie befehlshaber waren, wie z. b.
die rheingrafen u.sf.  
ob nun gleich alle diese titel vormals nichts
anders als persönliche würden anzeigten, so bedeuten
sie doch heut zu tage lauter herrschaften die durch
das recht der erbfolge fortgepflanzt werden. die
reichsfürsten haben durchgehends in ihren ländereien
eine absolute jurisdiktion über ihre untertanen,
ausgenommen in den fällen, wo die reichsgerichte das
recht haben ihr ansehen zu brauchen. sie können
        j3v, also

34 nugents reisen.
also gesetze vorschreiben, kirchensachenanordnen
 nemlich in protestantischen ländern , steuern
ausschreiben, unter sich und mit fremden fürsten bündnisse
errichten, festungen anlegen, truppen anwerben
und geld münzen; kurz  sie üben die
landeshoheits rechte aus, die dem interesse und der
verfassung des ganzen reichs nicht zuwider laufen.
das kollegium der gesammten fürsten teile
man auch ein in zwei klassen, nemlich in alte und
neue häußer. erstere haben mehr gewalt und
ansehen als die leztere, haben auch auf dem reichstage
den vorrang, ob sie gleich durchgehends ein gleiches
votum haben. zu den vornehmsten und alten
häusern gehören die erzherzoge von oesterreich, die
herzoge von baiern und die grafen von der pfalz, die
alle zu einerlei familie gehören; ferner die herzoge
von sachsen, markgrafen von brandenburg, die
herzoge von braunschweig und lüneburg, die
herzoge von meklenburg, die herzoge von würtenberg,
die landgrafen von hessen, die markgrafen von
baden, die herzoge von holstein und die fürsten von
anhalt. man muß aber notwendig hiebei
bemerken, daß bei der versammlung der fürsten auf
dem reichstage ein wesentlicher unterschied zwischen
den herzogen, markgrafen, landgrafen; und
zwischen den simpeln fürsten und grafen statt findet.
die grafen nemlich sind in vier klassen verrheilt,
deren jede nur eine einzige stimme hat, dagegen hat,
jeder fürst eine stimme, und einige haben gar noch
mehr als eine stimme auf dem reichstage.  
, oft ein fürstlich haus auf dem reichstag zu führen
berechtigt ist, muß ohne zweifel darinn gesucht wert
den, daß ein solches regierhaus vormals aus mehrern
  w          
  v.         aus
   der grund von der mehrheit der stimmen, welche
ä

nugents. reisen. i35
 
aus dieser allgemeinen uebersicht bergänzen
reichsverfassung können sie sich schon eine idee von
den herzogtümern meklenburg machen, deren
innere verfassung hiemit fast überein kommt. in
meklenburg ist der herzog das oberhaupt der
regierung und die landstände sind mitglieder derselben.
bei entwerfung der gesetze ist die gewalt des
landesherrn in sofern eingeschränkt, daß die landstände
darüber erst befragt werden müssen.    das ganze
j 4       land
 
regierenden linien bestanden hat, wovon einer jeglichen,
die unläugbare befugniß zustand, auf dem reichstage
zu stimmen. seit dem j. 1582 ward dies in der
maße eine reichs. observanz, daß die anzahl der re 
gierenden linien eines fürstlichen haußes im gedachtem
jahre ganz genau die stimmen desselben bestimmten,
welche gegenwärtig noch einem jeglichen dieser
fürstlichen häußer auf dem reichstage gebühret. die an
wendung hievon auf meklenburg in grundlegung der
geschichte findet man in einem programm des herrn
justiz  rats martini zu büzow v. i. 1763, de
ori  
ine et ratione votorum hodiernorum
serenissimaä meklenburgica competentium. a. d. ueb.
indessen geschieht dies befragen nicht allezeit auf
gleiche weise, denn die ausdrükliche bewilligung der
ritter und landschaft ist nur bei solchen gesetzen
notwendig, welche die wohlerworbene rechte oder be 
fugnisse derselben insgesammt oder besonders berüh 
ädahingegen bei andern zu erlassenden auch
agemeinen, die gesammten lande verbindenden w 
  nungen und gesehen nichts weiter, als das ratsame
bedenken und erachten der stände von den ä
darf begehrt werden, welches, wenn es nicht ä
   
     
     
der dazu eingeräumten zeit eingeht, nicht die bekannt
machung, der geste aufholen kann, und   jedem
  

i36 nugents reisen.  
 
y.
land ist in drei verschiedene kreise geheilt, nemlich z
in den meklenburgschen, worinn, seitdem wismar i
schwedischer hoheit geworden, parchim die
vorderstadt ist; den wendischen, dessen vorderstadt
güstrow; und denädessen vorderstabe
 eubrandenburg ist. die beiden ersten städte ge 
hören dem herzog von meklenburg schwerin und
leztere dem herzog von streliz. im ganzen lande
sind 45 städte, drei klöster und eine große menge  
adlicher höfe und dörfer, zu welchen gegen sechzehn
tausend hufen gehören. eine hufe landes ist hier
etwa so viel als dreissig englische acres.    von
 
der hälfte dieser hufen bezahlt die s  ä
. . . . . . . .        
ähr         
fal, da solches bedenken abgegeben wird, kann der
landesherr dadurch nicht weiter als durch einen treu
   
         
   
1.
gemeinten rat seiner untertanen verbunden werden,
  vielmehr hat sich derselbe ausdrüklich dabei ausbedunz
den, daß hiedurchdem landesfürstlichen hohen
juristavtuendi nichts solle vergeben werden. m. s den
viii,  artikel des landesgrundgesezlichen erbvergleichs von
der andesfürstlichen gesezgebungs  macht.
a. d. ueb.
   die bestimmung ist sehr unrichtig. ein
englischer aere hält nach bergius
vergleichungstabelle 160 quadratruten, folglich hielt eine hufe
4800 q. ruten. allein so allgemein läßt sich die
größe einer meklenburgschen hufe schlechterdings
nicht bestimmen. es ist schon vorhin angeführt, daß
nach dem 1.   des 1. art des landesvergleichs
unter einer hufe landes ein erstreck und inbegrif von
300 scheffel klassifizirten saatlandes verstanden
wird. nach num. iv.   9. der beilagen wird aber
der acker in sechs verschiedene klassen, nemlich in abs
 ft seiner innern gäe geht. so werden e.
 
  . .   
 
 

nugents reisen. 137
       
jährliche kontribution von neun taler; die andre
hälfte ist steuerfrei und heißen daher räbj.
der adel ist der erste unter den ständen, und
hat große privilegien. man schäzt den wert
ihrer ländereien auf 20,700,ooo taler, deren
jährliche revenüen sich auf 1,035,ooo taler belaufen.
rechnet man hiezu die jährlichen revenüen aus den
städten und übrigen ländereien, so belaufen sich die
gesammten einkünfte der landes jährlich auf 4,5ooooo
taler; warlich eine revenüe, die viele herzogtümer
und wohl gar manche kurfürstentümer nicht haben.
die landstände oder die bürger machen den
zweiten stand aus, der durch die deputirte der
städte präsentirt wird, die wiederum unter der
direktion der vorderstädte ihrer verschiedenen kreise
stehen. im jahr 1523 ward zwischen dem adel und
den landständen eine union errichtet, die in der folge
von verschiedenen herzogen und noch zulezt durch den
zu rostok im jahr 1755 getroffenen vergleich
konfirmirt worden. kraft dieser landesunion haben alle
freie einwohner eines jeden kreißes einerlei rechte,
privilegien und freiheiten, so, daß sie sowohl in
weltlichen als bürgerlichen sachen nach einerlei ge   
setzen und verordnungen regieret werden. diese
union betrift auch nicht bloß die verschiedenen kreiße,
sondern die landstände selbst, denn der adel und die
stände geniessen gleiche rechte und privilegien und
haben auch gleiches recht auf den landtagen ihre
stimmen zu geben.  
  i 5     der
  , .    
von dem acker zur ersten klasse75 q. ruten, und dahin 
  ä von dem zur lezten klasse gehörigen bis auf 39o q.
ruten ein scheffel aussaat gerechnet; mitin wäre im
ersten fall der geometrische flächeninhalt einer hufe
21,599qr. im lezten fall hingegen 90000ad.ueb.
v

138 nugents reisen.  
der landesherr hat das recht, den landtag
auszuschreiben, dies geschieht gewöhnlich in jedem herbst;
es wird alsdann die jährliche landeskontribution
festgesezt und auch über andre landesangelegenheiten de  .
battirt. dies landtagsausschreiben wird allen stän 
den vier wochen vor dem landtage kommunizirt, und s 
zugleich entält es auch die artikel, die proponirt wer   
den sollen. der landtag wird wechselsweise zu
malchin und sternberg gehalten, 2  
. . für die gesammten landstände sind acht
landräte bestellt, nemlich vier im herzogtum schwerin,
drei in güstrow und einer in stargard. sie
werden aus den edelleuten gewählt und die wahl wird
nachher vom landesherrnäauch ist in je ,
dem kreise ein landmarschall, welche würde in der  
f üzoen, malzahne und hahne erblich
ist.       . , . . .
ausser dem landtage ist hier noch ein engerer  
ausschuß der ritter und landschaft, der die
ange legenheiten der landesunion in ordnung halten und
für die rechte und privilegien der stände wachen
muß. dieser ausschuß besteht aus zween
landräten, aus drei deputirten der ritterschaft, nemlich
einem aus jedem kreise, aus einem deputirten der
stadt rostok und aus dreien deputirten der drei
vorderstädte, güstrow, parchim und r ss 
f,   wurg
   die landräte werden jederzeit aus dem eingesehenen
  oder recipirten adel und zwar desjenigen herzogtums  .
 genommen, in welchem sich eine vakanz ereignet. die
ritter  und landschaft schlägt zu einer solchen erledigten
stelle dr y im lande angesessene personen vor, aus
welchen der landesherr einen zum landrat ernennet
und den ernannten im beisein der ritter und
landshaft.oder deren deputirten beeidigen läßt. a. d.ueb.

nugents reisen.  i39
burg. dies aus neun personen bestehende kollegium
 dessen anzahl indessen die landstände auf ihre eigene
kosten vermehren können  ist beständig zu rostok,
und wird als ein kollegium betrachtet, welches die
gesammten ritter und landstände vorstellt.
um das privateigentum zu beschützen, sind
hier im lande drei justizkollegia angestellt, nemlich
zu schwerin, güstrow   und streliz. auch ist noch
außer diesen zu güstrow ein hof  und landgericht,
an welches von den drei andern gerichten appellirt
wird. indessen sind diese leztern gerichtskollegia,
wie mir der rat reinhard versichert hat, keinesweges
dem hof gericht untergeordnet, sondern alle vier
kollegia sind sich völlig gleich, und die appellationen
ans hof gericht sind eigentlich nur appellationes
ad parem. dies hof  gericht ist nicht nur beiden
herzoglichen häusern, sondern auch den gesammten
landständen gemein, indem alle einen anteil an der
wahl der mitglieder haben. die herzoge
ernennen nemlich den präsidenten, vice  präsidenten
und vier assessores; der adel hat einen ordentlichen
assessor und vier außerordentliche; die übrigen
außerordentliehen assessores werden vom fürstentum
schwerin und von der stadt rostok ernannt. auch
kann in allen den fällen, wo das dem landesherrn
zustehende privilegium de non appellando nicht im
  wege ist, sowohl vom hof  gericht als auch von den
übrigen landeskollegiis an die hohen reichsgerichte
appellirt werden. dies privilegium, welches den
herzogen von meklenburg im j. 1651 vom ä
  ferdis
   diese ehmalige güstrowsche justizkanzlei ist ans sin
rostok, vermöge einer besondern mit der stadt rostok
darüber getroffenen konvenzion v.j. 1748. a. d. ueb.

m   
 
 
 
14a nugents reisen.
ferdinand iii. erteilt worden, erstrekt sich über alle
criminalsachen und auch über bürgerliche
angelegerteiten, die mehr als 2ooo gulden betragen.
orgeinigen rechtsgelehrten ist diese summe nach heuti 
ger münze zu 1937 taler berechnet. in städtenz  
geht allemal die erste instanz an den magistrat.
auch sind noch zu entscheidung der bei lehnsachen
vorfallenden streitigkeiten zwei besondere
lehnkammern bestimmt, nemlich eine zu schwerin und die
  andre zu streliz. auch ist zu rostok ein konsisto 
rium zu entscheidung geistlicher angelegenheiten.
noch ist hier außer diesen das
geheimeratskollegium und die regierung, imgleichen das herzogliche
kammerkollegium, welches die landesherrlichen
ein 
  künfte zu verwalten hat.
die meklenburgschen gesetze sind teils ge  .
schriebene teils gewohnheitsgesetze, und leztere
sind wiederum entweder allgemeine, besondere oder a
auch ganz spezielle gesetze. die allgemeinen
geltenden rechte sind die reichstagsschlüsse, die nemlich die
verwaltung der justiz, der polizei, u. s. f. betreffen, t 
und diese gelten im ganzen deutschen reich. die
besondern oder provinzialgesetze hingegen sind solche,
 
d
die von den landesherrn mit bewilligung der stände
angeordnet werden, und diese betreffen teils geistliche
teils weltliche sachen. erstere entalten
vorschriften für die superintendenten, pröbste und
prediger, bestimmen die kirchen  ceremonien und
liturgien und überhaupt alles was zu kirchen und
geistlichen sachen gehört; man hat hierüber eine
eigene kirchenordnung. die bürgerlichen gesetze
hingegen begreifen alles dasjenige in sich, was die
landesverfassung und regierung, die polizei,
militärlehn finanz criminal  und andre angelegenheiten
    betrift,
 
     
...
z           ..  
a.


nugents reisen. 14.
betrift, auch gehört dahin das steuer  und
kontributionswesen. auch hievon hat man eine eigene
sammlung landesherrlicher verordnungen. die
besondern gesetze sind eigentlich statuten und
vorschriften gewisser gesellschaften, die einzelnen
städten von den herzogen erteilt worden oder auch mit
landesherrlicher bewilligung von ihnen selbst
festgesezt worden sind. so hat z. b. rostok, wismar,
u. a. ihre stadtrechte, die größtenteils vom
lübekschen oder schwerinschen rechte entlehnt sind.
die revenüen der herzoge von
meklenburgwerden aus der accise, aus den zöllen oder andern
auflagen erhoben, und betragen insgesammt jährlich
etwa 700,00o taler. die kontribution der
edelleute besteht, kraft des im j. 1755 getroffenen
landes vergleichs, in der hälfte ihrer steuerbaren
hufen. die kontribution, die freien leute
betreffend, die auf den stadtgütern oder in den städten
selbst wohnen, betreffend, ist vor kurzem
regulirtworden. mit diesen jährlichen revenüen und noch
andern mit der hufensteuer verhältnismäßigen
hülfsgeldern ist der landesherr im stande, die kosten,
welche die garnison, die vestungswerke,
gesandschaften, außerordentliche landtäge und andre
zusammenkünfte erfordern, wie auch den beitrag zum
reichskammergericht zu wezlar zu bestreiten. die
jährliche landeskontribution wird auf jedem landtage
proponirt, und nachher mittelst landesherrlicher
verordnung ausgeschrieben. dies ist die gewöhnliche
kontribution, außer dieser giebt es aber noch die
reichskreis  und prinzessinnen steuer; diese kündigt der
herzog auf den landtägen mittelst einer beglaubten
abschrift des reichsschlusses und des niedersächsischen
kreißes an. die prinzessinnen steuer ist auf
  2o,ooq
 

142 nugents reisen.
jahren, wenn reichs  und  kreissteuern eingehen, in
 
 
 
nur kürzlich hat der herzog von meklenburg
schwerin die hälfte dieser schulden bezahlt; und man
2oooo taler festgesezt, und wird ohne ausnahme vom .
ganzen lande beigetrieben; doch wird sie in den  
nicht beigetrieben.  
    außer obbenannten kontributionen giebt es. 
noch freiwillige anlagen die mit zuziehung der  
ritterschaft und stände bewilliget werden. die z.
stadtkämmereien und oekonomien, wie auch die
priesterbauern müssen gleichfalls zu diesen
freiwilligen anlagen beirragen. vor einiger zeit wurden,
die revenüen des herzogs von meklenburg
schwerin. durch die auf den boitzenburger zoll gelegte s
hypotek und durch die an das haus braunschweig
lüneburg verpfändete acht aemter, ansehnlich
verringert. kaiser karl vi. wollte nennlich dadurch das  
oberwähnte haus braunschweig lüneburg für die d
kosten schadlos halten, die es durch die exekution der ä
kaiserlichen kommission gegen herzog karl leopold
gehabt hatte, welche kosten sich auf eine million
taler belaufen haben. oberwähnte aemter tragen
eine jährliche revenüe von 60,ooo taler, und
dadurch sollten nicht nur die zinsen sondern auch ein
teit des kapitals zugleich mit abgetragen werden.
indessen ward dem herzog von streliz dadurch nichts
von seinen einkünften gekürzt, sondern es mußte ihm die
festgesezte summe von 9ooo taler aus dem
boizenburger zolljährlich unverkürzt ausbezahlt werden. s
f
hat mich versichert, daß auch das übrige geld schon
bereit wäre, um den rest zu bezahlen.   
. der
  dieser abtrag der ganzen summe ist längst geschehen, s 
und folglich diese so genannten hypoteken wiederum s
an. meklenburg zurückgekommen. a. d. ueb.

nugents reisen. 143
d
e
t
r
 
m.
der herzog von meklenburg streliz hebt seine
manüen aus dem stargardschen kreise, aus dem
frenchum ratzeburg, aus dem boitzenburger zoll,
fmer aus der kontribution der ritterschaft und
einde und aus andern abgaben, die
zusammengekommen eine jährliche summe von etwa 300,ooo
whler ausmachen. doch vermehren sich die
einfasste dieses fürsten, wie ich schon vorhin angeführt
habe fast täglich, und herr von dewiz versichert,
daß sein zeit von neun oder zehn jahren, sich noch
einmal so hoch belaufen müssen.
vermöge des im jahr 1701 zu hamburg
ge ffenen vergleichs trat friedrich wilhelm die
herrhat stargard an adolph friedrich ii. herzog zu
meeburg streliz cum omnijure
principumsimh, so daß adolph friedrich ii. alle
landeshofr hte sowohl in geistlichen als weltlichen sachen
in dieser provinz ausüben sollte. zu gleicher zeit
fen alle vasallen des herzogs ihn als ihren
direkund unmittelbaren. landesherrn anerkennen; doch
en die landesstände nach wie vor mit dem ganzen
 yer der meklenburgschen stände vereinigt, so,
sie noch immer ihr votum auf den landtägen
en, und eben so wie vormals fähig blieben,
öf he würden, als
landrat klosterhauptmanns  assessorenstellen bei den justizkollegien zu
bekleiden. weil ferner die herrschaft stargard einen
äden drei kreisen des ganzen landes ausmacht 
nefizrt der herzog von meklenburg schwerin
  herzog von streliz die zeit, wann der
landä ngesezt werden soll, und eheilt ihm zugleich die
ämte mit, die auf dem landtage proponirt werden
ben, mit der bitte, auch seinen ständen das
land ausschreiben mit den propositionen zu
kommu        niziren
 

144 nugents reisen.  
 
   
.
niziren. die kontributionen und steuern, die in
allen drei kreisen eingehoben werden, gehen beim
landkasten zu rostok ein, von wannen sie an beide
herzoge ausbezahlt werden, beide herzoge können
deputirte ernennen, um landesangelegenheiten oder
hof  und landgerichtssachen zu untersuchen, das
konsistorium zu rostock hingegen steht unter dem
herzog zu meklenburg schwerin. derävon
meklenburg streliz ernennet seinen eignen
superintendenten, der im konsistorium zu streliz sizt; auch
hat er beim land und hofgericht zu güstrow seinen
 
eignen assessor. im hamburger vergleich ist auch
das recht der erstgeburt in beiden fürstlichen
häusern festgesezt, so, daß allemal der älteste bruder die
herrschaft und die andern brüder eine appanage
eralten.       e 2          
der militär etat beider herzoge von
meklenburg ist nicht sehr beträchtlich. die stärke der
miliz des herzogs von streliz habe ich ihnen schon in
einem der vorigen briefe gemeldet; der herzog von
meklenburg schwerin hat drei regimenter
infanterie, eine schwadron garde und eine schwadron
husaren.   die truppen beider herzoge sind auf
preusischen fuß mondirt und ererzirt. keiner
  von diesen beiden fürsten findet gefallen daran, sich
durch eroberungen groß zu machen, oder die rechte
ihrer nachbarn zu kränken. wenn indessen die
äusserste not an mann tritt, so sind beide herzoge im
stande, eine armee von 14 bis 15,ooo mann
zusammen zu bringen. die landstände geben zum uns
terhalt der truppen nichts, sondern die herzoge
müs   sen
  es wird izt noch ein neues grenadier bataillon er
  richtet, a. d, ueb.   .  
 

nugents reisen. 4
sen alle kosten des militär  etats selbst bestreiten.
der adel sowohl als ihre untertanen sind von
soldateneinquartirungen frei, die städte hingegen sind
mur bloß von den einquartirungen der kavallerie
befreit.  
beide herzoge von meklenburg führen den
titel  herzog zu meklenburg, fürst zu.wenden,
schwerin und ratzeburg, graf zu schwerin, der
lande rostok und stargard herr.
das wapenschild der herzoge von
meklenburg ist durch eine perpendikular  und zwei querlinien
in sechs felder geteilt, wozu noch ein mittelschild
gehört. im ersten goldenen felde ist ein grade vor  
sich gekehrter schwarzer rot gekrönter büffelskopf
mit silbernen hörnern und einem silbernen ring durch
die nase, wegen meklenburg. im zweiten blauen  
felde ist ein goldener greif, wegen wenden. das
dritte ist quer geteilt, in der obern blauen hälfte ist
ein silberner greif und in der untern silbernen hälfte
ein grünes viereck; beides hält behr für das
wapen der herrschaft rostok. der mittelschild ist quer
geteilt, die obere hälfte ist rot, die untere hälfte
ist gold, welches behr für das wapen der
herrschaft schwerin ansieht. im vierten roten felde
ist ein schwebendes silbernes kreuz wegen des
fürstentums ratzeburg. im fünften roten felde ist
ein silberner weiß gekleideter und mit einem silbernen
bande gebundener arm zu sehen, der aus einer
wolke hervorkömmt und einen goldenen fingerring
mit eingefaßten stein empor hält, wegen der
herrschaft stargard. im sechsten goldenen felde ist
ein schwarzer büffelskopf, welcher eine goldene krone
trägt, silberne hörner und eine schiefe lage hat, und
seine rote zunge ausstreckt; wohin dies feld gehöre,
wtugents reisen ii, t. k ist

146 nugents reisen.    
ist noch nicht ausgemacht.  . der obere zierrat des
wapens besteht aus fünf offenen gekrönten helmen;
der erste, für meklenburg hat fünf spitzige balken,
die unterwärts zusammen laufen. der erste ist blau,
der zweite golden, der dritte rot, der vierte silbern,
der fünfte schwarz; oben über denselben is ein
schwarzer rot gekrönter, schiefstehender büffelskopf im
profil mit silbernen hörnern. hinter diesem
büffelskopf ragt über den fünf balken ein pfauenschwanz
hervor. ueber dem zweiten helm, wegen wenden,
ist ein blauer und ein goldner flügel. ueber dem
dritten sind zwei mit rot und gold verbundene
büffelshörner, wegen stargard. ueber dem vierten, wegen
schwerin, ist ein wachsender greif. der fünfte, wegen
ratzeburg hat sieben silberne lanzen mit eben so viel
daran befestigten silbernen fahnen. der mantel
besteht aus allerlei farben. schildhalter sind zur
rechten ein büffel und zur linken ein greif. ein
anonymischer schriftsteller hat einige von den
sinnbildern
   zur berichtigung kann folgendes dienen 
i. der im zweiten felde stehende goldene greif bet
zeichnet die herrschaft rostok; denn schon die er 
sten fürsten der rostokschen linie haben sich ei 
nes solchen greifs bedient.
2. das geheilte dritte feld entält das wapen für
  das vormalige bistum, izt fürstentum schwe
rin.    
3 das mittelschild ist das wapen der grafschaft
schwerin.  
4 es kann also nach dieser erklärung nicht weiter
zweifelhaft sein, wohin das sechste feld gehöre.
es ist wegen des fürstentums wenden da, und
dies kann desto weniger unausgemacht sein, da
vormals die herrn von werle einen solchen büf
felskopf geführt haben. a. d. ueb.

nngents reisen. i47
dern dieses wapens sehr artig in folgenden versen
erklärt 
meclenburgiacae virtutem et roboragentis
bucephalicaput et gryphis imago notat.
iustitiae et fidei studium nudata puellae
brachia, quamqueaffert annulus, arrhaprobat.
der herzog von meklenburg schwerin hat auf
dem reichstage im reichsfürstenrat drei stimmen,
und auch eben so viel stimmen auf dem kreistage,
wemlich  eine wegen güstrow, eine wegen der
grafschaft schwerin, und eine wegen des fürstentums
schwerin. der herzog von streliz hat ebenfalls
wegen der herrschaft ratzeburg an beiden orten eine
stimme, und auch noch gerechte ansprüche auf eine
andre für stargard.
der reichsmatrikularanschlag dieses
herzogtums ist, schwerin und ratzeburg ausgenommen,
40 zu roß und 67 zu fuß, oder 748 gulden zu
einem römermonat; doch wird der anteil für
wismar, im gleichen für die aemter neukloster und
pöhl von der krone schweden entrichtet. zum
kammerziel bezahlen die herzogtümer schwerin
und güstrow 243 taler,
da die herzoge von meklenburg von den
wendischen und obotritischen königen abstammen, und
immer unabhängige herrn ihrer provinzen gewesen,
bis sie endlich freiwillig mitglieder des deutschen
reichs wurden, so müssen sie natürlicher weise auch
große privilegia haben. daher sind sie 1  domini
proprietarii, oder lehnsherrn des ganzen landes.
2  sie können zu jeder beliebigen zeit die
investitur über ihre provinzen vom kaiser übernehmen; in
  , k2ihrem
a 
  .    
 

148 nugents reisen.
  ihrem herzoglichen diplom stehen die ausdrücklichen
worte  quoties opportunumfuerit. 3.  sie sind
cancellari perpetui der rostokschen universität.
4  sie können grafen und baronenkreiren. 5  sie
haben das privilegium denonlappellando, 6.  sie ha 
ben das münz regal, und kurz, sie üben wie jeder
andre reichsfürst alle rechte der landeshoheit aus.
ferner haben diese fürsten verschiedene
gegründete ansprüche. die wichtigsten sind 1  ihre
prätension auf das herzogtum sachsenlauenburg. diese
gründet sich auf einen erbvertrag, der im i. 143 1
zwischen bernhard von sachsenlauenburg und
heinrich und johann, herzogen von meklenburg,
errichtet ward. dieser vertrag ward abermals im jahr
1518 zwischen herzog magnus von
sachsenlauenburg und den beiden herzogen von meklenburg
heinrich und albert erneut. izt steht das
herzogtum sachsenlauenburg unter dem kurfürstentum
aunschweig lüneburg.
2.  ihre prätension an die landgrafschaft
leuchtenberg in der oberpfalz. diese gründet sich auf eine
erpektanz, die kaiser maximilian i. dem herzog
heinrich von meklenburg verliehen, daß nemlich diese
landgrafschaft in fall sie aussterben würde, an
meklenburg fallen sollte. zwar trug sich schon im jahr
1646 dieser fall beim ableben des lezten landgrafen
maximilian adam zu, allein es erhielt damals
albrecht, herzog von baiern, der mit maria,
marimilian adams schwester verheiratet war, diese
landgrafschaft, indem das haus meklenburg durch
die drangsale des dreißigjähren krieges zurückgesezer,
nicht in dem zustand war, seine rechte geltend zu
machen   
   als ein aequivalent wegen der grafschaft leuchten 
berg ward den beiden meklenburgschen regierhäusern
v.

nugents reisen. i49
3.  ferner haben diese fürsten tech anspruch
an des heiligen römischen reichs
erz vorschneideramt, mit welcher würde im jahr 1531 herzog
albrecht und seine erben vom kaiser karl v. belehnt
wurden; indessen heut zu tage ist dieser titel ganz
ungewöhnlich geworden, obgleich das haus meklenburg
zu verschiedenen malen desfalls ansprüche gemacht.
das wäre also genug von der hiesigen
regierung; ich will indessen zum beschluß noch ein paar
worte, die hiesigen klöster und die gelehrsamkeit
betreffend, hinzufügen.
es sind hier im lande überhaupt drei luterische
mädchen klöster, worüber die landstände zu
disponiren haben, nemlich zu dobbertin, ribniz und
malchow. kraft des bekannten erbvergleichs von
jahr 1755 sind ihnen alle ihre rechte und
privilegia bestätigt worden; auf den landtägen hingegen
vertritt die ritter  und landschaft ihre stelle. auch
können sie nicht ohne landesherrlichen konsens
ländereien ankaufen. kurz  diese klöster sind arten von
schulinstituten, in welchen junge frauenzimmer von
vornehmer herkunft erzogen werden    einige
  k3bleiben
im teschner frieden das privilegium de non
appellando illimitatum ausbedungen und der kaiser hat
solches bereits würklich verliehen, obgleich die land
stände noch dagegen das remedium revisionis ergrif
fen haben. a. d. ueb.
   mit der erziehung der jugend beschäftigt man sich
in diesen klöstern gar nicht; sondern die oerter sind
nur blos zur standesmäßigen versorgung adlicher wie
auch einiger bürgerlicher töchter bestimmt. wegen
der immer vorhandenen großen menge von erspektan
tinnen kommen diese frauenzimmer ohnehin erst nach
 
         
         

150
nugents reisen.
 
bleiben zeit ihres lebens in diesen oertern, ohne sich
jedoch durch religiöse gelübde oder kleidertrachten
zu unterscheiden. auch sind sie gar nicht an gewisse
seierlichkeiten gebunden. da noch überdem einer
jeden frei steht, das kloster zu verlassen und nach ihrem
belieben zu heiraten, so sind sie im grunde für die
menschliche gesellschaft gar kein verlust.
seit den zeiten der reformation ist die
gelehrsamkeit in meklenburg immer sehr im flor gewesen.
die universität zu rostok hat eine menge gelehrter
zuweisen.
senschaften gewesen.
professoren aus allen teilen der gelehrsamkeit
aufselbst unter den herzegen sind viele
wegen ihrer gelehrsamkeit berühmt, und die mehrsten
von ihnen sind beschützer und beförderer der
wisdie izt regierenden herzoge
zeichnen sich besonders dadurch aus, daß sie große
beschützer der gelehrten sind  denn am hofe zu
neustreliz sind männer von großen kenntnissen befördert,
und nach der bützowschen universität berühmte
professores beruffen worden. man hat mir gesagt, daß
unter allen deutschen universitäten die bützowschen
professores am besten salarirt werden, indem einige
von ihnen 800, andre 1ooo taler salariengelder
senießen.    allein bei dem allen klagen sie doch,
daß
erreichter volljährigkeit zum genuß, da das geschäft
der eigentlichen erziehung wohl nicht mehr statt finden
uebrigens ist diese einrichtung eine wahre
möchte.
wohltat für manche adliche familie, was auch herr
von 5eß in seinen staatsschriften dagegen sagen mag.
a. d. ueb.
   dies ist schon s. 16r im ersten teit widerlegt
worden.. uebrigens hohle ich bei dieser gelegenheit das
s. 178 des ersten teils gegebne versprechen,
  bützowsche bibliotek betreffend, nach. folgend
die

nugents reisen. 151
sie nur wenig zuhörer haben. auch ist die hiesige
geistlichkeit in der litteratur wohl bewandert, denn
k4ausser
nachricht ist mir von einem gewogenen freunde aus
bützow, mit der erlaubniß davon gebrauch zu ma 
chen, zugestellt worden.
die universität zu bützow hat eine öffentliche biblio 
tek, welche der durchlauchtigste stifter dieser hohen
schule im jahr 1772 hat anlegen lassen. den ersten
grund zu derselben legte herzog johann albrecht i,
ein in der griechischen und lateinischen sprache unge 
wein bewanderter herr, welcher im jahr 1552 zu
frankfurt am mayn, einer buchführers witwe ihren
ganzen größtenteils aus ausländischen, vorzüglich in
italien gedruckten büchern bestehenden büchervorrat
abkaufte, und zu schiffe nach stade bringen ließ.
das schif aber strandete, wobei einige kisten mit
büchern verloren gingen. zu ende des vorigen jahr 
hunderts erhielte sie einen ansehnlichen zuwachs durch
die von dem herzog christian ludewig i. in frankreich
und holland aufgekauften kostbaren bücher und mate
matischen instrumente. im jahr 1711 ward sie von
dem schlosse zu schwerin nach der justizkanzelei ge 
bracht, und wegen der erfolgten unruhigen zeiten
nicht weiter vermehrt, bis der jezt glorwürdigst
regierende herzog friedrich dieses höchst dero friedrichs
universität noch fehlende kleinod derselben anvertraut
ten, und mit vielen kostbaren büchern aus höchst ihro
handbibliotek, ingleichen mit dem saint aubinschen
ansehnlichen büchervorrat vermehrten, auch zur
aufbewahrung dieses bücherschatzes ein gebäude ein   
richten ließen, das in absicht auf seine lage und innere
einrichtung einen vorzüglichen platz unter
wohlangelegten bibliotek gebäuden behaupten kann. denn
es ist ein maßives gebäude, welches eine hohe und auf
allen seiten freie lage hat; die repositoria stehn et 

i52 nugents reisen.
ausser der teologie selbst studiren viele von ihnen
auch noch die klassischen schriftsteller, historie und
naturwas von den wänden entfernt, welches die bücher vor
aller feuchtigkeit sichert, und ein canal fließt vor
diesem gebäude vorbei. die zahl ihrer bände steigt  
gegenwärtig ohngefähr auf 12000, welche jährlich aus
einem gewissen fond mit kostbaren brauchbaren
werken vermehret wird. unter dieser anzahl sind
ungemein viele seltene bücher und handschriften, unter
welchen ich folgende zur probe auszeichnen will 
i handschriften.
biblia vulgata auf pergament sehr sauber
geschrieben in groß folio. sie scheint im 13ten jahr 
hundert geschrieben znsein.  
der sachsenspiegel auf pergament aus dem 13ten
jahrhundert in groß folio.
das schwäbische lehnrechk auf pergament, groß folio.
dat lüttik kaiserrecht, auf pergament, groß folio.
s beide entalten die jahrzahl 1416. lezteres
ist dasjenige was der herr reichshofrat bas
ron von senkenberg unter dem titel  corpus
inris germanici publ. et priuati 176o heraus
gab, und aus hiesiger zierlich geschriebener
handschrift hin und wieder verbessert werden
könnte.    
ein altes gedicht von könig artus irrenden rittern
auf starken papier im 14ten jahrhundert ge 
schrieben. der verfasser nennet sich zu ende
, desselben peter von ura. es sinjolo, herr
prof. sprengel zu halle hat dieses mpt. in den
rostokschen gemeinnützigen nachrichten von jahr
 
1773 stück 1.2c. beschrieben.  
menaea graecorum mpt. seculi xi in charta
bombycina groß folio. es weicht hin und wieder

 9 ugent    teisert. i53
ptaturgess idite pie 9tedytsgeles,rten fino toegen
ipterseimen stenntnific teribmt, uno unter ben 2serge
si5tent
von ben gebrud ten calendariis sanctorum af,
un  siefert visse gute 3arianten. i ,
 utieri corresponbeni in ben sobren 1529 unb 153o,
ingseiden acta colloquii marpurgensis in
causfa sacramentaria. sft su qsnfang  e  ocrigen
sabrjumbert  gesdyrie6cm. scs.
negotiation secrette des pir n es, ou lettres de
monsieur le cardinal mazarin au sujet des
traitez de paix, et de mariage du roi et de
l infante d espagne. gr. 5ot.
sebastiano segni cittadino fiorentino historia
delle cose principalmente sequite nella citta di
firenzi. 4.
raguaglio d alcune cose piu notabili sequite doppo
la morte di papa vrbano viiivo con un breue
discorso sopra li cardinali papabili. 4.
l anticamera di plutone nelle revolutioni di
napoli. sngseiden instrutione lasciata dal conte
d ognate al duca dell infantado suo successore
nell  ambasciaria di roma. 4.
traitt  de ce qui s est fait et pratiqu  par les
empereurs et les rois dans tous les temps au
sujet de la iurisdition criminelle sur les
ecclesiastiques, divif  en2parties. 4.
de l autorit  du roy dans l administration de
l eglise gallicane. 4.  
panegyrique recit  tresillustre tresmagnanime
tresuertueux trespuissant et treschretien roy
pran oys premier de ce nom. a son retour
de prouence l an mil cinq cens trente huit,
auf pergament f r sauber gesdrie6en. 4.
 

s  nugents reisen.
ten giebt es viele, die der naturlehre und
matematik eben so wohl als der medizin kundig sind.
          unter
ii. gedruckte bücher.
officia ciceronis vom jahr 1466 auf pergament
  in klein folio. die anfangsbuchstaben jeden bus
sind stark mit gold belegt. die ganze unterschrift
  strot gedruckt, wie folget 
presens marcitulii clarissimum opus.
lohannes fust moguntinus ciuis.non
atramento  plumali canna neque aerea. sed arte
qua  cdam perpulcra. manu petri de gernshem pueri
meifeliciter effecifinitum.an.mcccclxvi.
quarta die mensis februarii,  c.  
libri epigrammatum graecorum cura demetrii
chalcocondylae. florentiae 1494. auf per 
gament mit uncial   buchstaben und accenten
sehr sauber in klein folio gedruckt.
chronicon per mg. lucam brandis de schatz.
lubecae 1475 auf pergament, illuminirt und mit
gold hin und wieder geziert. gr. folio,  
die cölnische bibel. ein schön conservirtes exemplar.
unter den vielen vorhandenen alten bibel  aus 
. . gaben in verschiedenen sprachen finden sich man 
, che seltene und kostbare stücke, z. e. polyglotta
antuerpensia, io. draconitis, biblia henr.
  stephani 1546. und 1557. cum versione et
notis fr. vatabli, salamanticae 1584. die hal 
berstädtsche bibel 1522. luter 1545. 1547.
  1572. 1581. 1591. 1599. 2c. biblia suecica
vpsaliae 1541. bohemica, polonica nic.
radzivilii, welcher mit eigner hand eingeschrie 
 ben hat  illustrissimo principiac dno dno
  ioanni alberto dei gratia duci
megapolitano  c. dnowbservantissimo nicolaus
rad   
 
 
   
 

nugents reisen. i55
unter den vornehmen in städten findet man wenige,
die nicht ihre naturaliensammlung haben, und ein
verzjuyl  c. obseruantiae et perpetui amoris
ergo d. d. d.
vocabularius iuris vtriusque. impress in ciuitate
spirensiper perrum drach sub anno dominicae
incarnationis 1477 mensis maii die decima
o tava. fol.  
sacratissimi principis iustiniani pandectarum opus
 quod digestum vocitamus  vigili studio
impensis antonii koburger nurenberge est
consummatum anno dominicae incarnatiomis
millesimo quadringentesimo
o tuagesimosecundodecimo kalendas decembres. fol.
digestorum s. pandectarum libri lex florentinis
pande tisrepraesentati. florentiae. 1553. fol.
nouellae constitutiones, graececara henrici
scrimgeri. anno mdlviii excudebat henricus
stephanus huldrici fuggeritypographus. fol.
eaedem latine ex gregorii haloandri  c.
interpretatione. basileae 1561. 4.
institutiones iuris ciuilis in graecam linguam per
teophilum tradu tae  c. parifiis 1534. 8.
eaedem latine per iac. curtium. antverpiae
1539, 8.
spaccio de la bestia trionfante  c. stampato in
parigi mdlxxxiv. 8.
von den griechischen und lateinischen antoribms
classicis, wie auch von den kirchenvätern sind die
mehrsten ältesten ausgaben vorhanden.    
die wappen des heil. römischen reichs deutscher
nation. frankfurt am mayn 545 auf per
gament durchaus illuminirt, folio.  

i56 . nugents reisen.
vergnügen sinden sollten, die geheimnisse der natur
zu erforschen. der herzog von meklenburgs
chwerin
tychonis brahe astronomiae instauratae
mechanica. wandesburgi anno mdiic. fol. in
dieses herrlich illuminirte eremplar hat der verf.
folgendes vorne eingeschrieben 
illustrissimo atque celsissimo principiac domino
dno vdalrico duci megapolens, principi
henetorum, comiti sverinensi, domino
rostochiiac stargardiae dominosuo clementissimo.
accipe clementi dvx vdalrice fauore
organa, sidereas apta notare vias. ,
hister septenos lustrauimus astra per annos.
sustinuit tantum donec hüenna decus.
ast ubitam grandes ea.paruula ferre triumphos
amplius haud valuit, fataque versa retro 
prouide diua poli cernens instare ruinam,
transtulit haee alio, quo mage tuta forent 
indignum reputans sua sacra perire sub ar to,
qualia vix alibi splendidus auster habet.
quare eateutoniae nunc consecratque dicatque
aeteream excipiat simodo grata deam.
sin minus, uraniae hospitium latepatet  orbem
   
quae capit, excludi quomodo ab orbe queat   
s. tuae  
submisse addictus    
. . . tycho brahe
ddd.
uebrigens ist nun würklich der klage wegen mangel
eines auditoriums abgeholfen. es ist nemlich der
universität das unterste stockwerk des schloßes ein 
geräumt worden, in welchem sie ein konzilienzimmer,
   
zwo versammlungszimmer, und ein zimmer zu auf
bewahrung matematischer und physikalischer instrut
mente erhalten hat. die ehemalige schloß oder pä
   

nugents reisen. 57
   
rin giebt dem publikum ein erhabnes beispiel, denn
er ist ein vortreflicher philosoph und großer
mechanikus. der herzog von streliz findet an der
naturlehre vorzügliches vergnügen, die er unter dem abt
mollet studirt hat. daher scheint es, als wenn der
geist der aemulation sich über den ganzen adel
verbreitet, und vielen dünkt es schon ruhmvoller zu sein,
sich durch gelehrsamkeit und künste einen ruhm zu
erwerben, als durch große reichtümer oder eine
lange reihe von ahnen.  
ein angesehener mann sagte einst zu mir  daß
einem edelmann, nächst einem lasterhaften leben,
nichts schimpflicher wäre als ignoranz. das wort
nobilis, fuhr er fort, stammt warscheinlich von
noscibilis, berühmt. nun ist aber die gelehrsamkeit der
sicherste weg zum berühmtwerden, nicht nur in
seiner heimat sondern auch in fernen gegenden, nicht
blos für das izt lebende zeitalter, sondern auch für
die zukunft. nur gelehrsamkeit ist wahrer adel;
dieser adel hebt sich himmelhoch über den adel der
geburt, denn er kann nie verlöschen. adel ohne
gelehrsamkeit ist wie eine schön gepuzte puppe  ziehe
solchem menschen seine galonirten kleider aus und
steckt ihn in eine bauerhütte, warlich  er wird sich
durch nichts vom bauer unterscheiden. wenn das
wahr ist, daß die seelenkräfte den menschen über die
tiere erheben so muß in aller absicht derjenige der
edelste unter den menschen sein, der es sich am
mehrsten angelegen sein läßt, diese seelenkräfte durch
reisen in fremde länder, durch untersuchung der gesetze
und gewohnheiten entfernter reiche, durch
ununters brochnes
dagogien  kirche ist izt das auditorium, und der vorma
lige kleine schloßgarten zum botanischen garten bei
stimmt, a. d. ueh. ..
  .

158 nugents reisen.
brochnes studiren in den geheimnissen der natur,
zu erhöhen, und alle seine erworbenen kenntnisse zur
verbesserung und glückseligkeit der menschlichen ge   
sellschaft anwendet. wie gar eitel sind also titel,
ordensbänder und alle prachtvolle possen gegen die
ächten und dauernden vorteile, welche die
gelehrsamkeit giebt. die in europa festgesezte gewohnheit,
daß der adel auf die nachkommen erblich bleibt, sezt
voraus, daß die kinder nie von den tugenden und  
großen eigenschaften ihrer stammeltern lassen wollen.
  aber wie falsch ist doch diese voraussetzung  der
vorzug, den würden und glüksgüter vor tugend  
und gelehrsamkeit erhalten, ist ein deutlicher beweis ,
des verderbens unsers zeitalters. weit besser würde
es sein, wenn man die gewohnheit der sinesen
nachahnte, wo nur bloß die gelehrten geadelt werden;
denn sobald der sohn eines mandarins ein
dummkopf ist, so wird er in die klasse des niedrigsten
pöbels zurückgesezt. endlich schloß er mit dieser
schönen stelle aus dem seneka  non facit nobilem
atrium plenum fumosis imaginibus; nec quod
ante nos fuit, nostrum est. anima facit nobilem,
cui ex quacunque conditione supra fortunam licet
surgere.   warlich, diese naive rede dieses
mannes gesiel mir ungemein. ich machte ihm indessen
doch den einwurf, daß es schon in allen
zeitalterngebräuchlich gewesen, den glüksgütern vor eignen
verdiensten den vorzug zu geben, nach dem bekannten
spruch 
   s
 2o cives, cives, quaerenda pecunia primum est,
virtus postnummos.
dagegen hätte ich doch in meklenburg die angenehme
erfahrung gemacht, daß die gelehrsamkeit von
für            sten
v     . . .
 

nugents reisen. i59
sten und edlen geschäzt und aufgemuntert würde, ob
gleich nach meiner meinung wol in keinem lande die
gelehrsamkeit mehr geschäzt und unterstüzt würde,
als in england, indem unser adel sich vorzüglich
bemühete sich in allen wissenschaften hervorzutun,
vorzüglich aber in solchen, wodurch verdienstvolle
staatsmänner gebildet werden; uud hiemit hatte unser
gespräch ein ende. zugleich schließe ich auch hier meis
nen brief, und bin wie immer
ihr ac.
5sechszehnter brief.
streliz den 5ten nov. 1766.
sie haben also nun, wertester freund  eine
umständliche beschreibung der meklenburgischen
landesverfassung und regierungsform  ich weiß nun nichts
weiter hinzu zu setzen, als eine erzählung von den
kleinen reisen, die ich in hiesiger gegend herum gemacht
habe, und wodurch ich noch mehr im stande bin, über
die sitten und lebensart der einwohner
beobachtungen anzustellen.
bald nach meiner ankunft zu neustreliz sagte
der herzog zu mir  er fände es sehr schiklich, daß ich
dem herrn von jasmund   , der nicht weit von hier
auf seinem gute redlin wohnte, meine visite
machte. man hält nemlich diesen herrn für einen der
gelehrtesten männer im ganzen lande, indem er nicht
nur der meklenburgschen geschichte überaus kundig,
sondern auch mit einer vortreflichen hieher gehörigen
bücher   ist ver etyatt vier jahren gestorben, a. d. ueb.

16  nugents reisen.
bücher  und manuskriptensammlung versehen ist, ich
könnte also sehr vieles von ihm zu meiner unterstützung
 
erwarten. herr von dewiz riet mir ebenfalls zu
dieser reise, versprach mir auch, den jungen herrn
von oerz, einen nahen vetter des herrn von
jasmund, zu bereden, daß er gesellschaft mit mir machte.
folgenden morgen um9ging also unsre reise
vor sich. die fahrt war nur kurz, weil redlin nicht
über zwei meilen von streliz liegt. zuerst ist der
weg sehr sandig, allein wir kamen bald in ein
überaus angenehmes gehölz, und etwa eine halbe meile
von redlin erweiterte sich die landschaft und bot einen
reizenden prospekt dar. um 11 uhr langten wir zu
redlin an, da dann herr von oerz seinen bedienten
mit einer empfehlung vom doktor nugent aus
london zum herrn von jasmund schikte, und
ersterer bäte sich die erlaubniß aus, ihm aufwarten zu
dürffen. mir war dies freilich anfangs befremdend,
allein herr von oerz, der sehr aufgeräumt ist, bestand
darauf und sagte  daß er für die gute
aufnahmedieses kompliments stehen wollte. der bediente brachte
die antwort zurück  es würde ihm lieb sein, und ein
paar minuten nachher kam herr von jasmund selbst
uns entgegen, allein sein ganzer aufzug frappirte mich
nicht wenig. er ist ein langer magrer mann,
übrigens wolgebildet, doch etwas von der sonne verbrannt,
allein sein anzug war so simpel, daß ich ihn anfangs
für einen abgedankten jäger hielt. er hatte einen
kahlen grünen rock an, einen zerfezten hut auf, die
peruke war in mancher zeit nicht gepudert, und die
stifeln hatten schon längst ausgedient. ich hielt
ihn für einen achtzigjährigen greis, ob er gleich
kaum sechzig sein mochte, und dies blos daher, weil
er sich gewiß in vierzehn tagen nicht rastrt hatte.
       
                       
  aber
 

nugents reisen. i61
 
aber unerachtet dieses schlechten aufzuges fand ich
doch bald an ihm einen seinen und äusserst belebten
mann. das haus ist zwar groß und bequem, aber
gar nicht hübsch, denn der adel hier zu lande ist zu
frieden, wenn er nur bequem wohnt, und nur wenige
unter ihnen machen sich etwas aus schönen gebäus
den auf ihren landgütern.    als die ersten kome
plimente vorbei waren, ward kaffe gebracht, und
gleich darauf erschien auch die frau von jasmund.
sie ist eine gebohrme von pleß, eine überaus seine
dame, und ob sie gleich schon bei jahren ist, so
sieht man doch noch auf ihrem gesichte ueberbleibsel
der schönheit. herr von oerz erzählte darauf die
absicht meines besuchs, und herr von jasmund
war so gütig, mir alle unterstützung zu versprechen,
die in seiner gewalt wäre, doch sezte er noch
bescheiden hinzu, daß es wohl schwer sein würde alle meine
wünsche zu erfüllen, indem er alt und von der welt
entfernt lebte, auch überdieß sein gedächtniß anfinge
ihm untreu zu werden; indessen stünde seine
bibliotek und manuscriptsammlung mir zu diensten.
nach einem kurzen discurs schlug herr von
jasmund einen spaziergang vor, um das feld
zu besehen. das dorf selbst ist ziemlich groß
und die häuser sind gut im stande, überdies
liegt es in einer angenehmen gegend zwischen
zwei gewässern. jenseit des kleinen sees liegt ein
angenehmes dorf namens wanzke, das dem
herwtugentsreisen ii. t. l 303
   dies ist sehr irrig. man findet hin und wieder auf
den adelichen gütern wahre paläste,   aber
freilich auch zum großen nachteil der familien  und es
wäre sehr zu wünschen, daß der gesammte meklenburg 
ä. gesinnung hätte die n. ihm hier beilegt.
    a. d. ueb.

16  nugents reisen.
   
zog von streliz gehört, und wegen eines vormals
daselbst gewesenen cisterzienser mönchsklosters
berühmt ist. herr von jasmund ist übrigens einer
der reichsten edelleute hier zu lande, denn er besizt
sieben verschiedene landgüter; allein er lebt
demohngeachtet immer in der stille auf seinen gütern,
indem er sich gänzlich der landwirtschaft widmet. er
sollüberaus sinnreich in erfindung der schleusen sein,
und sumpfigte gegenden auszutroknen. er hat
zwei söhne, die in berlin auf schulen gewesen
sind;izt waren sie beide nach strasburg auf reisen.
aus allen diesen umständen schloß ich, daß er ein sehr
glüklicher mann sein müsse, weil er nicht nur mit
großem vermögen und dauerhafter gesundheit,
sondern auch noch mit einer liebenswürdigen gattin,
zween hofnungsvollen söhnen und einer
wohlerzognen reizenden tochter beglückt war. ich äußerte
hierüber gegen ihn meine gedanken und führte hei
dieser gelegenheit die bekannte stelle  beatus ille etc.
aus dem horaz an, die meiner meinung nach auf
niemand besser als auf ihn angewandt werden konnte,
allein er seufzte und versicherte mich, daß ich sehr irrte.
dieser mann hat freilich ein großes vermögen,
und man sollte daher glauben, daß er in seiner
einsamkeit überaus glücklich leben müßte, allein grade
das landleben, wovon er sich so viel glükseeligkeit
prophezeite, hatte seinen erwartungen nicht im
geringsten entsprochen. denn er klagte, daß die ansteckende
seuche schrekliche verwüstungen unter seinem
hornvieh angerichtet; daß die witterung so trocken und
ausdörrend wäre, daß er sein saatkorn nicht in die
erde kriegen könnte, welches ein groß unglück für
ihn sein würde; daß seine ländereien allentalben
an die fürstlichen domänen grenzten, welches zu
. . . . . . . . .  
     
end
nugents reisen. 163,
endlosen streitigkeiten mit den herrschaftlichen bes
anten gelegenheit gäbe;   apropos; siel er sich,
hier wit einmal selbst in die rede   man hat mir,
sagen wollen, daß der könig von england gar keine
eigne ländereien hätte; wie sehr wäre es zu wünschen,
daß es hier zu lande eben so wäre, und die
landesherrn ein öffentliches, ihrer würde angemessenes
einkommen hätten.   während der zeit, daß er
j so für sich weg murmelte, marschirten wir
tapfer über gepflügtes land fort. diese motion
ward mir, der ich ein gut teil schwerfälliger als
meine beiden gefährten war, unmenschlich sauer,
so daß ichs vor schweiß und müdigkeit nicht länger
aushalten konnte. herr von oerz fing aus vollem
halse darüber an zu lachen, aber herr von jasmund
bat sehr um verzeihung, und so wanderten wir nun
den kürzesten weg wieder nach redlin zurück. beim
eingange ins dorf begegnete uns ein kerl, der
einen hund bei sich hatte, worüber herr von
jasmund sich heftig zu ereifern schien, und dem mann
drohete, daß er ein andermal ihm den hund würde
todt schiessen lassen. der mann tat zwar sehr kläge
sich und versicherte, daß der hund keinen schaden
tun würde, aber herr von jasmund war
unerbittlich. nachher erfuhr ich, daß dies aus vorsicht
gegen die viehseuche geschähe; denn viele leute
würfen das krepirte vieh den hunden vor, anstatt daß
es in die erde gegraben werden sollte, und dadurch
würde die seuche allentalben herum verschleppt.
zwar wäre der ausdrückliche herzogliche befehl da,
daß das verrekte vieh unabgedekt in die erde
gegrahen werden sollte, allein es würde mehr als zuviel das
gegen gesündigt, indem die leute ihr vieh nicht nur
abdekten, sondern auch die häute in der luft troknen
. . . l2liessen
 

154 nugents reisen.
liessen und sie nachher den gerbern verkauften.
während dieses gesprächs kamen wir nach hause, wo
eben das mittagsessen bereit war. wir wurden
sehr gut bewirtet, und vorzüglich schien wir der
burgunder vortrefflich.       
während dem essen erzählte herr von jass
mund allerlei unterhaltende anekdoten aus seiner
lebensgeschichte. unter andern erwähnte er eines
vorfalls, den er in hannover erlebt, als er von
seiten des stargardschen kreises dahin zum könig
georg ii. geschickt worden wäre  ein landmann
atte nemlich einige königliche jäger, die auf sein
erritorium gekommen waren, gewalttätig anges
griffen. dies ward bei tafelerzählt, und der herzog
von newkastle ward darüber so aufgebracht, daß
er dem könig anlag, den groben pachter zu
züchtigen; allein der könig versezte lächelnd  daß seine
untertanen in hannover eben das recht hätten, ihre
freiheit und ihr eigentum zu beschützen, als die
in england.      
die folge des gesprächs kam endlich auch auf
den meklenburgschen adel, deren privilegia herr
v. jasmund sehr herausstrich. doch beklagte er sich
bei dieser gelegenheit sehr über die gewöhnlichen
erbteilungen, weil diese den ruin aller alten
familien beförderten, da durch die teilung der
väterlichen erbgüter die revenüen täglich vermindert
würden. da auch ohnehin der luxus immer mehr
überhand nähme, so sehr auch hie und da viele familien
verarmten, so wären sie gezwungen entweder
hofbedienungen anzunehmen und auf die art sich den hers
zogen unterwürfig zu machen, oder auch ausserh
landes bedienungen zu suchen. er hätte zwar schon
eshr oft dem adel vorgestellt, durch ein neues  

mugents reisen. 16
das recht der erstgeburt einzuführen, allein alles
umsonst, weil man hier viel zu hartnäckig auf die
alten gebräuche hielte. zugleich bemerkte er noch,
daß die herzoge durch sparsamkeit, gute oekonomie
und ankauf neuer ländereien immer mächtiger
würden, so daß der adel in gefahr wäre ganz verschlune
gen, oder am bettelstab gebracht zu werden.
zulezt unterhielten wir uns aus der
meklenburgschen geschichte, in welcher herr von jasmund sehr
bewandert ist. er war so gütig und führte mich in
seine bibliotek, die ausser den gedrukten büchern
auch noch eine vortrefliche manuscriptensammlung
entält. die wichtigsten gedruckten bücher waren
mir freilich schon vorher bekannt, allein dagegen
kommunizirte er mir allerlei seltene manuscripte, wofür
ich ihm sehr verbunden bin. auf die art ward
unser gespräch unterhaltend und zugleich unterrichtend,
so daß ich mit meiner reise sehr wohl zufrieden sein
konnte. aber unser vergnügen ward auf einmal
gestöhrt, indem herr von jasmund über sausen
und große schmerzen in den ohren zu klagen
ansing. er sagte, sein vater wäre am schlagfluß
gestorben, und daher wäre er sich eben das schiksal
vermuten. wir wandten alles an, ihn aufzurichten,
aber umsonst, und ich machte durch eine ganz
unschuldige frage die er übel nahm, die sache noch ärger.
ich dachte nemlich, ein aderlaß würde ihm sehr
dienlich sein, und erkundigte mich also  ob hier kein
barbier im dorfe wäre. nun sind aber hier zu lande die
barbier auch zugleich wundärzte; meine meinung
war also, man möchte einen wundarzt kommen
lassen, der ihm schleunig zur ader liesse  aber der gute
mann, dem sein langer bart einfallen mochte,
verstand dies von einem barbier, der ihm den bart
  l 3
schee    
  .

 
 .    
   
wetter aus neustreliz. um acht erreichten wir ein
.    
  ,
 
2 
166 nugents reisen.
scheeren sollte. er ward rot und antwortete kurz
weg  hier wäre kein barbier im dorfe. ich tat
mein möglichstes, ihm seinen irrtum zu benehmen,
allein es half nichts, und ich hielt es bei so
bewandten sachen nur am geratensten wieder davon zu
reisen, ob wir uns gleich vorher vorgenommen
hatten, die nacht hier zu bleiben. den andern
morgen erzählte ich dem herrn von dewiz meine ä
ge avantüre, der sich über die geschichte mit dem
barbier weidlich divertirte. mittags erzählte er sie
dem herzoge wieder, der ebenfalls gar herzlich
darüber lachte.          
 einige tage nachher lud mich herr
superintendent masch ein, mit ihm nach dewiz zu reisen,
wo er eine prediger  ordination vorzunehmen hätte.
ich meldete dies dem herzoge und auch dem herrn
von dewiz, die beide diese reise billigten, indem
ich dadurch gelegenheit hätte, eine angenehme
gegend meklenburgs kennen zu lernen. auch herr
von dewiz wollte dahin reisen, weil er und herr
von genzkow, dem das gut gehört, patronen der
dortigen kirche sind. es ist hier zu lande überhaupt
sehr gewöhnlich, daß landgüter, die von gewissen
familien den namen führen, doch andern familien
zugehören. vielleicht rührt dies daher, daß sie durch
  kauf oder heirat ihre ersten besitzer verändert
ha  ben. so gehört z. b. das gut dewiz dem herrrn
von genzkow, und das gut genzkow hingegen
gehört dem herrn von bardeleben, dem vater der
frau von dewiz.  
. . . ich fuhr also an einem sonnabend morgen
in gesellschaft des herrn superintendenten mit der
equipage des herrn von genzkow bei vortreflichen
ang0 
k
y
k

y
nugents reisen. 16y
angenehmes landgut, namens westien, eine hal
be meile von neustreliz, welches der herzog von
kurzem von einem herrn von pekatel gekauft hatte.
von hier kamen wir auf blumenholz, ferner auf
usadel, andertalb meilen von streliz, ein dem
herrn von bredow gehöriges gut. hier hatten
wir von einer anhöhe einen vortrefflichen prospekt
nach der tollensee und dem, dem herrn von
bredow zugehörigen gute prillwiz. von hier liessen
wir rechter hand auf einem hügel einen
steinhaufen liegen, welches nach des herrn masch
bemerkung, die stelle sein soll, wo die vormalige
stadt rhetra gestanden. sodann paßirten wir
nemerow und um3uhr waren wir in stargard,
wo wirbeim präpositus genzmer abstiegen. ich habe
dieses herrn genzmers schon in einem meiner vorigen
briefe erwähnt. er ist aus der mark
brandenburg gebürtig, etwan zwei und funfzig jahr alt und
an eine tochter des stallmeisters siemsen
verheiratet, mit welcher er drei oder vier kinder hat.
die naturgeschichte, besonders die geschichte der
foßilien, wovon er eine vortreffliche sammlung
besizt, ist sein lieblingsstudium. er ist ein munterer
gesprächiger mann und überaus angenehmer
gesellschafter.
der name stargard ist wendisch, und
bedeutet so viel als eine alte stadt; in der tat ist
dieser ort auch sehr alt, und vormals war er die
hauptstadt eines herzogtums. der dazu gehörige
distrikt war vormals markgräflich
brandenburgscher hoheit, kam aber durch eine fürstliche heirat
an meklenburg. die stadt ist nur klein; im jahr
1758 brannte der größte teil davon ab. dieser
abgebrannte teil ist sehr gut wieder aufgebaut, das
  . . 4 . gegen
 

15 mügents reisen.
 
gegen sind die häußer, die bei der damaligen
feuersnst gerettet wurden, alt und schlecht gebaut.
auch ist hier auf einer erhabenen anh bhe
ein fürstliches schloß und nah an demselben ein
g her  turm, der vormals ein starkes kastel 
gerr esen. die hohe lage dieses orts hat vermutlich
51folgendem distichon gelegenheit gegeben   
  . . . . . . . . . . .
turrigeras inter celsisque in montibus arces
  extulit antiquum margaris alta caput.
vormals residirten hier die herzoge der
gegenwärtig ausgestorbenen stargardschen linie. izt wird
es gar nicht mehr bewohnt, und verfällt also gänzlich.
wir nach der schloße, wo wir durch die
unvermutete gegenwart des herrn von dewiz und seiner
frau gemahlin aufs angenehmste überrascht wurden.
sie hatten beim herrn von gaffertsheim,
erbnachdem wir die stadt besehen hatten, gingen
herrn auf viedemin,    der hier gouverneur ist,
zu mittag gespeißt. herr von dewiz war willens
nach seinem hier in der nachbarschaft liegenden
landgut kölpin zu reisen, und morgen der ordination
in dewiz beizuwohnen. nachdem wir kaffe
getrunken, spazirten wir um das schloß herum, wo
wir einen überaus schönen prospekt nach der
ganzen umliegenden gegend hatten. beim abschiede
empfahl mir herr von dewiz, den
jungfern brunnen zu besehen, der unten am hügel vorbeifließt,
welches ich dann auch sogleich in gesellschaft des
herrn
     
   wohnt gegenwärtig in friedland und hat den titel
als kammerjunker. sein gut nedemin hat er sel 
nen kreditoren abgetreten; zt ist es ein geusausches
gut. a. d. ueb. .
   

nugents reisen. x 69
herrn präpositus genzmer tat. das wasser
dieses brunnens ist sehr klar, und den brunnen selbst
hat die herzogin elisabet, aus dem königlichen hauße
dännenmark, rund umher mit steinen einfassen las
sen. der name jungfern brunn ist übrigens
von einer fabel entstanden, die viel aehnlichkeit mit
der geschichte des pyramus und der tisbe hat.
nachdem ich hier meine neugierde gestillt hatte,
gingen wir wieder aufs schloß zurück, wo ich mich
dem herrn von gaffertsheim empfehlen wollte, um
beim herrn präpositus die nacht zu bleiben, allein
herr von gaffertsheim bestand darauf, daß sowohl
ich als auch der herr superintendent bei ihm das
nachtquartier nehmen sollte. präpositus genzmer
blieb ebenfalls bei uns zum abendessen, und da von
ohngefehr das gespräch auf die fossilien kam, so
hatten wir gelegenheit, herrn genzmers vortreffliche
kenntnisse in diesem teil der naturgeschichte zu
bewundern.  
des andern morgens frühe gingen wir nach
genommenen abschied vom herrn von gaffertsheim
in die stadt und frühstükten beim präpositus. das
wetter war diesen morgen überaus angenehm zum
reisen; wir fuhren etwa um halb eilf aus stargard
und bald nach eilf waren wir in dewiz. der
superintendent ging mit mir zum herrn von genzkow,
wo wir sehr wohl aufgenommen wurden. er spricht
sehr gut englisch, welches er blos durch eignen fleiß
gelernet hat, denn er ist nie in england gewesen;
übrigens ist er nur klein von statur, wohlgebildet
und von starker gesundheit. er ist ein jüngerer
bruder des herrn von genzkow zu streliz und hat
die stelle eines kammerjunkers. das hiesige
wohnhaus ist zwar nicht schön, dochbequem, die
scheu            . . .       erf

 
 .
x z      nugents reisen.  
eerz  z zud viehhäuser hingegen sind desto größer. nach
dentz  zac ir kaffe getrunken hatten, gingen wir hinein
tra azur  ige scene anzusehen; denn der größte teil de
in te  er ställen befindlichen hornviehes war krepirt
äe  t as übrige war so elend, daß es ebenfalls nich
aara sexe mehr leben konnte. man schäzte den scha
dex a den herr von genzkow bei dieser gelegenhei
   ut   gegen 4ooo taler. ueberhaupt halten di
ee   e lleute hier zu lande einen überaus großen vieh
staxuts und es wird mit großer sorgfalt dahingesehen
dosalles vieh sauber und reinlich gehalten und ir
beca uemen ställen verpflegt wird. dieser traurig
alr e ik machtenatürlicher weise den herrn von genz
ferc   äusserst niedergeschlagen, und wir alle nahmer
azz seiner billigen betrübniß herzlichen anteil.
  um eilf uhr kann auch herr von dewiz mit
seirer gemahlin von kölpin hier an, und nun ging
ux zu tre ganze gesellschaft in die kirche. der aktut
w   cur lang, ich glaube er dauerte wenigstens drei
eraurben. ausser dem superintendenten und den
  sx x  äpositus war hier noch ein andrer geistlicher. e
axc w.urden zwei predigten gehalten, die erste von
srg räpositus und die zweite vom superintendenten
 . doch war leztere eigentlich eine an den neuen predi
   ser gerichtete ermahnungsrede. beide reden wa
 ee vu schön. die ordination selbst geschah durch auf
  lesung der hände aller drei geistlichen. diese
  zweue prediger hieß seidel, sein antecessor war we
ääää
 kyo      ein iährli pa      
ä  es es s 
        . .       nac
   f   s  ns et am
     h ch. sein antecessor, namen
      ääverschiedener ärää
 
  y,


nugents reisen. 17r
.
e
  nach geendigtem gottesdienst gingen wir
wieder zum herrn von genzkow, wo wir zu meiner
großen freude ein warmes zimmer vorfanden, denn
in der kirche hatte ich jämmerlich gefroren. unsre
tischgeseflschaft war 14 personen stark und herr von
genzkow tat alles um die gesellschaft zu
unterhalten; allein es fehlte ihm selbst an munterkeit, und
wenn der wirt mit solchem exempel vorgeht, so
ists fast unmöglich daß die übrige gesellschaft froh
sein kann. das gespräch betraf diesmal hauptsächlich
die traurige verwüstung, die durch die
hornviehseuche in meklenburg angerichtet worden. einige
schrieben die ursache derselben schädlichen kräutern
zu, andre leiteten sie von einer vergifteten luft her,
noch andere von einer giftigen korrosiven materie,
welche sich bei oefnung des an der seuche verrekten
viehes in den eingeweiden gefunden, und gewisser
maaßen im körper eine inflammation verursache.
indessen waren dem guten herrn von genzkow, der
seinen ganzen viehstand eingebüßt hatte, alle diese
untersuchungen wenig trost. als es anfingdunkel zu
werden, fuhren wir wieder nach stargard zurück,
wo uns die frau präpositin überaus
freundschaftlich bewillkommte, ob sie gleich diesen abend unsre
rükkunft nicht vermutet hatte.        
  bald nachher besuchte uns auch herr von
gaffertsheim, da wir uns dann vor und nach dem
abendessen auf herrn genzmers studierstube angenehm
unterhielten. er zeigte uns seine vortreffliche
naturaliensammlung, die hauptsächtlick in s ,
e t,
daß er den müller zu dewiz mit dem degen in der
faust attaquirte und von der mühle herunter jagen
wollte, viel zu dieser remotion bei. a. d. ueb,
 

172 nugents reisen.
 steht, und ob wir gleich bis nachts um ein uhr
damit zubrachten, so hatten wir doch kaum die hälfte
aller dieser seltenheiten gesehen. wir fuhren also
den folgenden tag damit fort, und als wir damit
fertig waren, zeigte er uns auch seine bibliotek;
die eine vortreffliche sammlung aus der teologie
und naturgeschichte entält. unter andern seltenen
büchern fand ich hier das neue testament syrisch,
im jahr 1555 zum druck befördert von johann
widmanstadius, kanzler von wien. dies
erentplar hatte dem berühmten melanchton gehört, von
dessen eigner hand hinein geschrieben war, daß es
ihmavenerando viro iacobo rungio sei geschenke
worden. die größte seltenheit aber war das neue
testament, im jahr 1521 zu hanau bei
anselmus von baden gedruckt. dies exemplar hatte
doktor lutern gehört, und auf einer weißen
blattseite fand ich folgende geistliche verse, die er im
jahr s42 eigenhändig geschrieben hatte 
in tenebris nostrae et densa caligine mentis
 cumnihilest toto pectore confili,  
turbati erigimus, deus, ad telumina cordis,
nostra tuamque fides soliusorat opem.
tu rege consiliis 28tus pater optime nostros,
nostrum opus ut laudiserviät omnetuae.  
 . .  wir alle seltenheiten unsers
gastfreienwirts besehen hatten, machten wir js gegen eilf
änach strelz auf den weg. aj
gen prillwiz auf einer anhöhe kamen, war das wj
ter so vortrefflich, daß der superintendent einen
kleinen spaziergang neben dem wagen hervorschlug,
 eine frische pseiffe zu rauchen. ueberhaus ä
  . .       at
 
   
n

nugents reisen. 17s
fast kein angenehmerer gesellschafter sein, als dieser
mann; wir schwazten von allerlei sachen, und
unter andern kam auch die rede von träumen. ich
kann nicht bergen, es frappirte mich doch anfangs
ein wenig, als ich vernahm, daß ein so gelehrter
mann den träumen gewisser maaßen eine kraft
der weissagung zuschrieb.
träume, sagte er, werden von oben herabges
sandt, und die weltweisen aller zeiten haben sie für
ein mittel gehalten, künftige dinge zu erfahren.
pytagoras machte sich nach des porphyrius
zeugniß ein eignes geschäft daraus, träume auszulegen,
welches er bei den aegyptern und chaldäern gelernt
hatte. sokrates sah, nach diogenes laertius
zeugniß, im traum vorher, daß er in drei tagen
sterben würde. plato und xenophon, seine schüler,
legten dadurch die achtung die sie gegen die träume
hatten, an den tag, daß sie sich dieselben oft erzähle
ten, und acht gaben, ob sie eintrafen. die stoiker
waren der gewisse t meinung, daß die träume von
den unsterblichen göttern gesandt würden, um uns
dadurch von künftigen dingen zu unterrichten. die
heilige schrift führt uns in josephs, daniels u. a.
beispielen viele fälle von solchen prophetischen
träumen an. ja, herr masch selbst versicherte mir, daß
er verschiedene träume gehabt hätte, die pünktlich
eingetroffen wären.
allein ich konnte nicht umhin, dieser meinung
des herrn superintendenten zu widerstreiten. es
ist freilich nicht zu leugnen, daß es vormals göttliche
träume gegeben, dies bestätigt die heilige schrift;
allein diese vorfälle sind überaus selten, und
überdies mit solchen nebenumständen begleitet, daß das
durch aller misverstand gehoben werden an, diese
 wune
 
 

174 nugents reisen.
  gemeinschaft haben. sollten ferner die
träume könnte man füglicher eine übernatürliche
inspiration nennen. dergleichen inspirationen giebt
es aber heut zu tage nicht mehr, und der herr
superintendent wird gewiß auch nicht von sich glauben,
daß er inspirirt worden sei. betrachtet man also die
träume in ihrem natürlichen lichte, so wird man
bald finden, daß sie vom temperament, von der
natürlichen anlage des körpers, von der menge und
beschaffenheit der genossenen speisen und getränke
und von sehr vielen andern nebensachen herrühren,
die mit dem weissagungsvermögen nicht die ä
räume
würklich eine höhere eingebung sein, so müßten nur
bloß weise und tugendhafte menschen ihrer
teilhaftig werden, und sie insbesondre dem menschlichen
geschlecht nur allein eigen sein  allein man kann mit
vieler warscheinlichkeit behaupten, daß auch die
unvernünftigen tiere träumen. ja, wenn gott es
würklich für gut fände, uns die zukunft zu offenbaren, sollte
er dies nicht eher durch ein klares und deutliches
gesicht als durch das rätselvolle undeutliche hülfsmittel
eines traumes bewerkstelligen    dies sind die
einwürfe der aristotelischen schule gegen die göttlichkeit
der träume, wodurch aber die gegengründe andrer
philosophen freilich noch nicht widerlegt werden. ein
andrer wichtiger einwurf entstehet aus der art, wie
man gewohnt ist, die träume auszulegen, denn es giebe
in diesem punkt keine festgesetzte regeln. einige
meinen sie müssen nach der analogie, das ist nach dem
verhältnisse erklärt werden, welche zwischen dem traum
und der daraus zu erklärenden deutung stattfinder.
als cäsar in spanien war, träumte ihm, daß er mit
seiner mutter blutschande trieb, und die deutung
dieses traums war, daß er beherrscher der ganzen erde,
  als

nugents reisen. 175
als der mutter aller menschen werden würde.
andre hingegen behaupten, daß die träume grade im
entgegengesezten verstande gedeutet werden müßten; z. b.
wer vom tode und großem reichtümern träumt, der
hat ein leben voller armut zu hoffen. diese
verschiedenheit der meinungen bestätigt schon von selbst
die nichtigkeit der ganzen sache. auch darf man es
gar nicht für ein wunderwerk halten, wenn unter
einerunzähligen menge von träumen zuweilen einige
zutreffen.   wenn ein blinder tausend pseile abschießt,
ist es dann unmöglich, daß einer von diesen
tausenden das ziel trift  es giebt leute, deren
einbildungskraft vermöge ihres temperaments des nachts
mit einer so großen menge von dünsten beunruhige
wird, daß sich leicht daraus eine idee von irgendeiner
bevorstehenden begebenheit bilden mag; diese
bemerketman, die andern hingegen werden vergessen, und
so leitet man abergläubischer weise dasjenige von einer
göttlichen würkung her, was doch nur das spiel
eines bloßen zufalles war.        w
          ir
   woher kommts denn, daß träume bei vielen und
oft vernünftigen personen einen so großen eindruck
machen  daher, weil uns fast mit der muttermilch
angewöhnt wird, in träumen etwas mystisches und
geheimnißvolles zu suchen. es ist nun einmal die
traurige notwendigkeit so, daß kinder die ersten
jahre ihres lebens unter ammen  und
wärterinnen  händen zubringen müssen; hier saugen sie die ersten
  vorstellungen von geister und heren  märchen, von
träumereien und allen dahin gehörigen fratzen begie
rig ein, und diese prägen sich so fest in das noch zarte
und von andern begriffen leere vorstellungsvermögen
...  des kindes, daß oft die richtigsten grundsätze und er
kannte und durchgedachte wahrheiten nicht vermögend
    

175 nugents reisen  
. .
wir unterhielten uns mit dieser materie so lange,
bis wir in streliz ankamen, und hier ward ich aufs
angenehmste durch die gegenwart des herrn
pistorius überrascht, der von neubrandenburg ab dem
  herrn
     
sind, diese ersten vorurteile zu verdrängen. ich ha  ..
be männer von einsichten gekannt, die sich von der
nichtigkeit und narrheit aller spukereien überzeugt
hielten, und die doch um alle schätze der erden willen
nicht zur nachtzeit allein einen kirchhof oder andre
bescholtene oerter passirt hätten. dies sind die
herrlichen früchte der erziehung unter den händen uns
serer ammen und wärterinnen, wodurch wir statt
der männer lauter seige memmen bilden. grade so
gehts auch mit den träumereien. man besuche
nur eine damen  gesellschaft beim morgenkaffee, es
wird sich kaum eine einzige finden, die nicht ihren nächte
lichen traum mit vielen umständen erzählen sollte, der
  fast niemals ohne deutung sein wird. hat zum
un  glück die liebe grosmana oder grostante im traum
einen zahn verlohren, so muß ohne barmherzigkeit
jemand in der familie sterben, und sollte es auch zulezt
nur die favoritkatze treffen. allen diesen geschichte
chen und deutungen horcht das zarte kind andächtig
zu, es erinnert sich auch seines traums, auch der wird
erzählt und gehörig gedeutet, dies gefällt ihm, und
zulezt wird es ihm zur gewohnheit sich des morgens
seines traums zu erinnern. der schade, den ein
  solcher eindruck auf zarte, schwachnervigte und ohne
  hin zum traurigen nachdenken gestimmte personen
macht, ist unglaublich. sie genießen die freuden
  dieses lebens nur halb, weil ein einziger läppischer
traum sie für erwarten der dinge, die er vorgestelle
haben soll, zittern läßt.    wie viel ist doch noch
  in unser erziehung zu reformiren  2. d.ueb.

nugents reisen. 179
herrn buchholz entgegen gereist war. ich habe
schon vorhin bemerkt, daß herr buchholz bloß um
meinet willen diese reise vorgenommen hatte. er
ist oberprediger zu lichen, einer kleinen stadt im
brandenburgschen, klein von statur, korpulent und
schwärzlich von gesicht, aber durch einen
unglückliden zufall hat er ein auge verlohren.  
wir fanden ihn schon bei seinem bruder vor,
der am gymnasium zu alt streliz als rektor steht.
wir sezten uns, nachdem die ersten komplimente
vorbei waren, zu tisch, und unterhielten uns aus der
meklenburgschen geschichte. nach vollbrachtem, für
mich so unterhaltendem als belehrendem gespräch,
spaz rten wir um die stadt herum, worauf uns herr
pistorius mit sich in sein quartier nahm und zum
abendessen bei sich behielt. den andern morgen erhielt ich
schon in aller frühe von beiden herrn einen besuch,
da ich dann die entdeckung machte, daß herr
buchholz nicht nur geschichtschreiber sondern auch dichter
sei. denn er erzählte mir, daß er auf prinz karln
ein gedicht betitelt pribislaus in ungereimten
versen nach klopstockscher art gemacht hätte; doch sezte
er hinzu, wäre dies gedicht von meinem freund
reinhard scharf kritisirt worden; vapulavisub ejus
ferula, waren seine worte, wobei er herzlich an zu
lachen fing. auch, fuhr er fort, hätte er auf den tod
der durchl. frau mutter unsrer königin ein gedicht
gemacht, welches er mir nächstens schicken wollte.
endsich nahmen beide herrn unter vielen
freundschaftsversicherungen abschied, indem herr buchholz noch
eben an dem vormittage zu lichen, und herr
pistorius zu neubrandenburg sein mußte. einige tage
rugents reisen i.t. m
nach 
   er ist 1769 gestorben. a. d. ueb.
 

3.
    
180   nugents reisen   
nachher schickte mir herr buchholz auch würklich das
versprochene gedicht mit einem überaus verbindlichen
lateinischen brief,  
genug für diesmal  leben. sie wohl, teurer
freund  ich hoffe sie nun bald wieder in england zu
sehen und sie persönlich versichern zu können, daß
ich unwandelbar verharre  
 ihr ac 
siebzehnter brief.
streliz den 3ten nov. 176c.  
bad nach meiner zusammenkunft mit buchholz
und pistorius zu alt streliz nötigte mich herr von  
bredow, daß ich ihn auf seinem landgut prillwiz
besuchen möchte. man hatte mir schon viel von der
angenehmen lage dieses orts erzählt, allein meine
neugierde ward doch dadurch noch mehr gereizt, daß
ich hier gelegenheit haben würde, die rudera eines s
alten tempels des heidnischen gottes radegast zu
besehen. ich machte mich also an einem sonnabend
nachmittag mit hauptmann pleß auf den weg.
anfangs ist der weg überaus sandig. wir fuhren durch s
weßien, blumenholz und usadel und in etwa andert  r
halb stunden erreichten wir prillwiz, das ohn  je
gefehr zwo meilen von streliz gerechnet wird  
prillwiz ist ein seines dorf und hat eine schö . r
ne lage an der tollensee. man hat hier einen über  n
aus reizenden prospekt; rechts und links läuft eine ins
reihe von hügeln ununterbrochen fort, und am andern hat
ende des seees liegt neubrandenburg, gleichsam im nd
 
 


nugents reisen. 18r
hintergrunde der landschaft. herr von bredow ems
pfing uns überaus gütig. nie habe ich indessen einen
solchen kontrast zwischen mann und weib gesehen;
er ist von koloßalischer größe, sie hingegen überaus
klein. uebrigens ist er ein überaus munterer mann,
sreigebig und gastfrei im hohen grade. dreimal
hinter einander hat er durch die viehseuche seinen
ganzen viehstand verlohren, allein dies bringt ihn nicht
im mindsten aus seiner fassung, sondern er bleibt
immer so aufgeweckt als zuvor. seine gemahlin ersezt
das, was ihr an körperlicher größe abgeht, vollkommen
durch ihre seine erziehung und reizende bildung. sie
spricht überaus fertig französisch und ihr sanftes
temperament macht gewiß nicht den kleinsten teil ihrer
vollkommenheiten aus. ueberhaupt zeichnet sich
gewiß das deutsche frauenzimmer durch ihren gefälligen
nachgebenden charakter und selbst durch die
folgsamkeit gegen ihre männer fast für das frauenzimmer
aller nationen aus. hauptmann pleß fuhr diesen
abend wieder zu hauße und ich brachte die übrige
zeit in gesellschaft des herrn von bredow und seis
ner gemahlin zu. das wohnhaus ist groß und
bequem, aber nicht schön, denn es ist ein sehr altes
gebäude; indessen war es sehr gut und mit viel
geschmack meublirt.      
den andern morgen schlug herr von bredow
einen spaziergang nach den berühmten ruinen vor.
es war diesen morgen schönes heiteres frostwet ,
ter, daher präsentirte sich die tollensee mit den
angrenzenden wäldern, die auf den seiten der hügel
zu schweben schienen, überaus prächtig. der berg,
den wir hinauf zu steigen hatten, war so steil daß ich
beinah müde ward, eh wir die spitze erreichten.
herr von bredow sowohl als auch viele andre
ge  m2lehrte

i 82 nugents reisen.
 
lehrte dieses landes behaupten, daß die alte stadt
rhetra auf eben der stelle gestanden, wo izt
prillwiz liegt, und daß auf diesem berge der tempel
des radegast gestanden. so viel ich indessen aus i
der ganzen gestalt des berges urteilen konnte,
schien er mir nicht die mindeste spur eines vormaligeit
tempels zu zeigen, vielmehr schienen mir die
verfallenen graben, wälle und mauern sichtbare
ueberbleibsel eines alten schlosses zu sein. dergleichen
schlösser oder rittersitze gab es im mittlern alter
sehr viele, und vielleicht werden sie auch von dieser
art schlösser, die vormals in england gewesen sind,
etwas gelesen haben. ich sagte meine meinung
offenherzig, welches dem herrn von bredow gar
nicht zu behagen schien, denn er war zu sehr für die
meinung eingenommen, daß dies vormals ein
tempel gewesen; überdies wollte er noch aus gewissen
merkmahlen behaupten, daß hier ein schaz
vergraben wäre, den er schon längst gehoben haben würde,
wenn er nicht befürchten müßte, daß der herzog als
ä mit daran partizipiren wollte. der ganze
irrtum, daß man diese rudera für den tempel des
radegast ansieht, entsteht aus der meinung, daß
hier die alte stadt rhetra gestanden, die durch den
götzendienst dieses heidnischen götzenbildes berühmt
war. aus dem adam von bremen und helmold
erhellet es aber, daß diese meinung falsch ist, denn
nach dem zeugnisse dieser alten schriftsteller ist
rhetra rund umher von einem tiefen see eingeschlossen
gewesen, undique lacu profundo inclusae, welches
aber nicht sein konnte, wenn rhetra hier gestanden
hätte. ferner behaupten diese schrifsteller, daß
rhetra die hauptstadt der rereger gewesen, und
bekanntlich war diese nation ein stamm der slaven,
      die

nugents reisen. 133
die die ukermark im kurfürstentum brandenburg
inne hatten. die berühmte stadt rhetra, der
hauptsiz der abgötterei und besonders des götzen
radegast ward ums jahr 9so von kaiser otto dem
großen und vom markgrafen gero zu brandenburg
erobert und von grund aus zerstöhrt.
  nachdem ich diese ruinen, die man immer für
rudera eines tempels gehalten, sattsam in
augenschein genommen, gingen wir wieder zurück, um die
ställe und den garten zu besehen. die ställe
sind nicht nur groß und bequem, sondern ich fand
auch einen ansehnlichen vorrat von pferden drin
vor, die doch vorzüglich zu ökonomischen arbeiten
gebraucht wurden. der garten ist groß und mit
geschmack angelegt. um eilfgingen wir in die kirche;
diese ist nur klein und entält, ausser einer menge
mit inschriften gezierter grabsteine, nichts merkwürs
diges. indessen konnte man doch aus diesen
grabsteinen abnehmen, daß dies landgut seit nicht gar
langer zeit im besiz verschiedener familien gewesen.
gegen abend kam ein herrschaftlicher wagen mich
abzuhohlen und so fuhr ich um6wieder nach
streliz zurück. es war grade diese nacht ball, und ich
ward nicht wenig überrascht, als ich hier zugleich die
beiden söhne des herrn von jasmund vorfand, die
eben von strasburg zurückgekommen waren. beide
junge herrn sind wohlgewachsen und von überaus
angenehmen anstand. wir unterhielten uns lange
zeit mit einander, und bei der gelegenheit erfuhr
ich, daß sie in meinem quartier beim burgermeister
strübniz logirten. bald nachher mußte ich dem
herzoge einen völligen bericht von meiner reise
abstatten, und dieser ergözte sich nicht wenig über den
herrn von bredow, daß er aus furcht vor ihm den
mg      s  im
   

  s nugents reisen.
 
 
im berge verborgenen schaz nicht heben wollte.  
abends fuhr ich mit beiden herrn von jasmund in
einem wagen zu hause, wo wir uns noch über eine
stunde mit einander unterhielten. sie haben viel
gelesen, vorzüglich aber ist die englische geschichte und
landesverfassung ihr lieblingsstudium.      2    
den folgenden tag war jahrmarkt zu
streliz. der herzog hatte sich vorgenommen, dahin zu
reisen, und bat mich gesellschaft zu machen; wir
machten uns also gleich nach tische auf dem weg.
da der herzog unterwegs phasanen schießen wollte,
so fuhr er in gesellschaft der kapitäne normann,
schmalensee und pleß; kanzlei rat reinhard
und ich wir fuhren in einem andern wagen. bei
der phasanerei, die etwa nur eine viertelmeile von
neustreliz ist, hielten wir still. dies ist ein größer
plaz, gleich einem park von allen seiten
eingeschlosfen, in welchem eine ganze menge von phasanen ist.
nachdem wir ein paarmalauf und nieder gegangen was
ren, fuhren wir weiter. bald nachher stieg der
herzog aus und ging in gesellschaft vorbenannter
kavaliere ins gehölz, um sich mit schießen zu amusiren.
rat zu cassel. a. d.ueb.
reinhard und ich sahen diesem vergnügen nur in
der ferne zu, weil keiner von uns beiden liebhaber
von der jagd ist. binnen einer stunde kam der
herzog zurück, und so fuhren wir weiter nach
altstreliz. seiner durchlauchten wurden vom bur
. . . . . . .   ..     ger 
   und wie herr von bredow sich wohl divertret hat,
daß herr nugent sich so was aufbinden ließ  a. d. ueb.
     einer dieser beiden herrn von jasmund starb vor
einigen jahren als kammerherr; der andre, erbhere
äcann, istzkammerjunker und domänen
.
s
 
.
zf
en
in
ir
 rit
we
ve

nugents reisen. 185
 
germeister tangaz nach seinem hause invitrt, allein
sie wollten lieber im postause abtreten. wir
gingen darauf in die stadt herum, und der herzog
selbst hatte keine andre bedienten als zween heiducken
bei sich. wir fanden es allentalben geschäftig
genug; die straßen waren gedrängt voll menschen,
und es wurden, ebenso wie in england, alle sorten
von waaren seil geboten. ohngeachtet der großen
menschenmenge ging doch alles ohne völlerei und
lerm zu. nachdem der herzog seine neugierde
befriedigt hatte, gingen wir wieder nach dem postause,
tranken dort kaffee und fuhren in der dämmerung
wieder nach streliz zurück. ich stieg in reinhards
hause ab, mit dem ich mich den größten teil dieses
abends aus der litteratur unterhielt. mich dünkt, es
fehlt ihm an hinlänglicher kenntniß der englischen
sprache, um an unsern dichtern geschmack genug
finden zu können, denn er schäzt sie zu wenig und so
gar der unsterbliche shakespear entgeht seiner
verachtung nicht. dies ist eben der fall als mit dem
berühmten voltaire, der blos aus mangel
hinlänglicher kenntniß in der englischen sprache sich zum
inkompetenten richter dieses unnachahmlichen
dichters aufwirft. auch ist herr reinhard von noch
andern vorurteilen nicht frei,  denn welcher
sterbliche ist wohl ohne vorurteite   so ist er z. b. ein
verteidiger der juden, und behauptet, daß sie den
handel empor helfen, da doch die kaufleute hier int
ganzen lande sich nicht genug über die trödelei der
juden beklagen können, denn da diese durchs ganze
land mit wollnen und seidenen waaren herumziehen,
so entgeht dadurch den eigentlichen kaufleuten viele
nahrung. indessen leugne ich gar nicht, daß
wohlhabende und einsichtsvolle juden im stande sind, den
m 4
 us 

186 nugents reisen.
auswärtigen handel zu begünstigen, aber die h5k
und trödler dieser nation sind zuverlässig den ha 
delsleuten auf jahrmärkten zum nachteil, h e1
von dewiz ist eben dieser meinung, allein da bi
judensteuer einen beträchtlichen artikel der lanbes
herrlichen einkünfte ausmacht, so ist es wenigstens
vor der hand nicht allzu ratsam, hierin eine abände
rung zu treffen.
den andern tag hatte ich die ehre, vou der
madam barnewiz invitirt zu werden, ihr
naturalienkabinet zu besehen, und ich fand hier auch
würklich eine schöne sammlung natürlicher seltenheiten.
ihr lezt verstorbner gemahl hatte diese sammlung
angefangen, und sie selbst hatte sie seit der zeit noch
sehräauchbesizt sie eine vortrefliche
sammlung griechischer und römischer münzen und auch
pielerlei dänische und schwedische medaillen. bei
dem allen aber, war doch die enkelinn dieser dame,
ein mädchen von eilf jahren in absicht ihres
durchdringenden verstandes und übrigen liebenswürdigen
eigenschaften, für mich die größte von allen
seltenheiten,             
 ich hatte schon vor einigen tagen mit den
herrn von dewiz wegen meiner abreise gesprochen;
er antwortete mir  der herzog wünschte, daß ich mich
so lange verweilen möchte, bis ich seinen und
unsrer königin geburtsort wirow besehen hätte.
seiner durchlauchten würden übrigens bald dahin
reisen und mich mitnehmen. eigentlich gab die
ankunft der beiden prinzen karl und ernst zu dieser
reise gelegenheit, denen der herzog bis mirow
entgegen reisen wollte.
  meine reise ging also in gesellschaft des
hauptmann pleße vor sich, nachdem der herzog tags ä  
  . l 
    . . ,

nugents reisen. 137
her schon abgereist war. den vormittag vor meis
ner abreise brachte ich größtenteils beim herrn von
dewiz zu, indem wir uns wegen meiner rükreise
nach england besprachen. den mittag speißten wir
zwar bei hofe, allein da der herzog sowohl als die
prinzeßin nicht zugegen war, so war die gesellschaft
auch nur sehr klein. nachmittags legte ich bei der
frau von kosbot, fräulein rauchbar und fräulein
dewiz meine visite ab. bei dieser gelegenheit
lernte ich eine alte frau von pitkan kennen, die sowohl
bei unsrer königin als auch bei den übrigen
herrschaften französin gewesen. sie hatte unglüklicher
weise ihr gesicht verlohren, allein der herzog ist so
gnädig und giebt ihr in betracht ihrer vieljährigen
dienste freie wohnung und tafel im schlosse.
ihre hochachtung gegen die königin geht so weit, daß
sie in eine art von entzückung gerät, wenn von ihr
die rede ist.    ueberhaupt aber wird der name
unsrer vortreflichen königin hier noch durchgehends
von hohen und niedrigen personen, die vormals
zeugen ihrer fürstlichen tugend waren, mit der tiefsten
verehrung genannt. ä schloß ging ich drauf
zum kapitain normann, dessen gemahlin grade das
wochenbette verlassen hatte. es war hier ziemlich
starke gesellschaft; es ward tee und punsch gereicht
und drauf bis sieben uhr karten gespielt. von hier
gingen wir drauf zum herrn von oerz, wo wir
speißten und den abend zubrachten. dieser frau von
oerz habe ich schon erwähnt, aber ihrer schwester,
der fräulein von oerz noch nie; dies ist eine überaus
liebenswürdige junge dame, munter im umgange und
reizend gebildet.  
  m 5
fol   ist im jahr 1780 auf dem schloße zu neustreliz
gestorben, a. d. ueb. .

i88 nugents reisen
 
folgenden tag am 29sten october, sagte
nrkrherr von dewiz  der herzog hätte ihm
geschrieberdaß er mich um 12 uhr in mirow zu sehen
wünschteum 10 uhr hielt auch schon eine karosse mit sechser
vor meinem quartier, in welcher ich mit hauptmanrz
pleß abreiste. es war diesen morgen helles
frostwetter, mitin hatte ich eine ungehinderte aussicht
nach der ganzen umliegenden gegend. man rechner
von streliz nach mirow etwa zwei meilen, aber der
weg ist fast durchgehends sandig. wir fuhren durch
zwei kleine dörfer, und genau um 12 waren wir
zur stelle. es war hier gerade diesen tag
jahrmarkt, mitin allentalben sehr voll menschen. als
wir über den markt fuhren, sagte man uns, daß der
herzog nicht weit von uns wäre, wir stiegen also aus
und gingen ihm entgegen. seiner durchlaucht
versicherte mich, es wäre ihnen überaus angenehm,
mich in seinem geburtsort zu sehen, gegen welchen
sie noch immer eine besondre zuneigung hätten.
nachdem wir endlich eine zeitlang herum
geschlen dert waren, und den ganzen jahrmarkt besehen hatten,
gingen wir um ein uhr zur tafel. hier ging es
s 
eben so prächtig zu als zu streliz, nur nicht mit sol    a
chen ceremonien, welches allemal wegfällt, wenn der
herzog auf einem seiner lustschlösser ist; denn hier hat
er weder wachen noch pagen um sich, sondern nur
blos ein paar kakaien und einen kammerdiener.
unter andern war hier auch ein gewisser drost von
raden mit zur tafel der vormals in preußischen
diensten gewesen. er war damals kommandant in
geldern, als diese stadt den franzosen übergeben
ward. man sagt, der könig soll daher eine ungnade
auf ihn geworfen haben, wodurch er bewogen worden
die dienste dieses monarchen aufzugeben. er ist
  . . . i   schon
   
.
k
er
n
rze
e
 
ty
l
w

nugents reisen. i89
 
schon ziemlich bei jahren, übrigens aber ein
ansehnlicher wohlgewachsener mann von starker konstitution.
seine gemahlin ist nur klein von person, aber munter
und angenehm im umgange. auch hat er eine seine sehr
wohlerzogene tochter. weil der herzog gern mit
damen in gesellschaft ist, so muß die frau von
raden mit ihrer tochter immer bei der tafel speisen,
wenn er in mirow ist.      
nach aufgehobener tafel ward beordert, daß
einige karossen angespannt würden, um eine
spazierfahrt nach dem nahgelegenen lustschlosse canow
oder albertinenlust zu machen. binnen etwa
andertalb stunden waren wir zur stelle, und ich
muß bekennen, diese fahrt hat mich nicht gereut.
eigentlich ist dieser ort ein landgut; des izt regierenden
herzogs vater aber bediente sich dessen zum
jagdchloß. das schloß selbst hat eine überaus reizende
age auf einer anhöhe, und man hat hier eine fast
unbegrenzte aussicht. oben auf der schräg
ablaufenden spitze des hügels ist ein seiner garten angelegt,
der sich bis zum ufer eines rauschenden sees ere
strekt. der garten wird noch gut in ordnung ges
halten, allein das schloß selbst ist ziemlich verfallen,
denn der herzog macht sich nicht viel aus der jagd.
sobald wir alles besehen hatten, fuhren wir wieder
nach mirow zurücke; hier ward erst beim drost
kaffee getrunken und drauf gings wieder zu schloß.
    bis
   er starb vor einigen jahren und hinterließ einen
sohn und drei töchter. ersterer steht ln preußi 
schen militärdiensten in berlin; die älteste tochter ist
eben auch nach berlin verheiratet; die zwote an
den obersten von raiserling zu mirow, und die
. ä t r ihrer frau mutter zu mirow. a,
v d, ueb.    .  

i96 nugents reisen.
 
bis zur tafelzeit ward quadrille gespielt. der
herzog war selbigen abend sehr aufgeräumt, denn
er hatte von den beiden prinzen nachricht erhalten,
daß sie den folgenden tag eintreffen würden. denn
andern morgen, als ich eben mit dem hauptmann
pleß frühstükte, kam der herzog zu uns, und sagte z
daß beide prinzen nicht mehr weit von hier wären,
und daß er ihnen entgegen fahren wollte; während
der zeit sollte mich hauptmann pleß auf dem schloß
und in der stadt herum führen; dies geschah auch,
so bald der herzog wieder weg gegangen war.  
wirow ist ein kleines städtgen  der name
soll slavonischen oder wendischen ursprungs sein von
worte mir, welches frieden heißt. vormals
gehörte es den malteser rittern, und zwar zur
großmeisterschaft sonnenburg, ward aber im
westphälischen frieden zugleich mit nemerow sekularisirt, und
den herzogen von meklenburg gegen wismar abg
treten. an der westseite liegt   stadt in eine
angenehmen gegend hart an einem beträchtlichen
see. im j. 73o brannte sie bis auf den grund
ab, glüklicher weise ward noch das schloß und die
kirche gerettet. seit der zeit ist die stadt wieder
neu aufgebaut, und es giebt hier izt schöne häuser
und breite straßen. rechter hand ist eine überaus
angenehme allee von bäumen, die den einwohnern
zum spaziergangedient. das schloß liegt am
ende der hauptstraße. die vordere seite desselben
ist von edler bauart, regulär und ohne alle
zierraten und schnörkeleien. das gebäude ist zwar an
sich nicht groß aber doch sehr bequem; carl ludwig
friedrich, des izt regierenden herzogs vater hatte
hier vormals seine residenz. die zimmer sind
durchgehends nett, in guter ordnung und schön
meu blirt,
 
 

nugents. reisen, 191
blirt. . rings um dem schloße ist ein graben der
in den benachbarten see fließt, über diesen graben
führt eine brücke zum garten. linker hand des
schloßes ist die brauerei, eine der besten in
meklenburg; denn das bier wird durchs ganze land
verführt, und der herzog hat davon ganz artige
einkünfte. auch ist hier eine brandteweinbrennerei,
ebenfalls fürstlich. nicht weit von hier steht das alte
schloß, das von adolph friedrich ii, des izt
regierenden herzogs grosvater erbaut ward; in diesem
schlossesind ihre majestät, die königin charlotte
gehohren. es ist kleiner als das andre, der herzog
läßt es izt niederreißen, um ein neues an dessen
stelle zu bauen. ohnweit desselben steht die
pfarrkirche, ein seines gebäude im neusten geschmak. diese
kirche ist der begräbnißort der meklenburgschen
strelizschen fürsten.
nachdem wir die ganze stadt durchgegangen
waren, besuchten wir den pastor leitauser, mit dem
ich schon zu neustreliz bekanntschaft gemacht hatte.   
dieser mann ist nicht nur wegen seines vortreflichen
herzens und rechtschafnen charakters; sondern auch
wegen seiner gründlichen gelehrsamkeit berühmt. er
ist ein kenner der schönen wissenschaften und in den
klassischen schriftstellern ungemein bewandert. er
hat verschiedene artige piecen in seiner muttersprache
geschrieben, unter welchen sich eine elegie auf das
absterben der hochseeligen herzogin, unsrer königin
frau mutter, wie auch ein gedicht auf die
durchreise der königin durch mirow, vorzüglich
auszeichnen. während unsers diseurses kam auch die   
gui
   s  ken seit länger als 10 jahren gestorben.   a.
d.ueb.  
a
 
   
192 nugents reisen.   n
auf den izt regierenden herzog; herr leitäuser
versicherte mich, daß kein fürst die gelehrsamkeit mehr
schätzen und verdienste mehr ermuntern könnte, als
dieser herr.  dies, fuhr er fort, ,,ist gar
nichczu bewundern, weil unser herr selbst sehr seine
kenntnisse besizt und viele seiner unbeschäftigten nebenstun 
den den schönen wissenschaften widmet. er kenne
den grundsaz jenes benachbarten großen fürsten.,,
  daß die wissenschaften selbst den höchsten
würr
 den einen neuen glanz mitteilen, und daß die größ 
 ten männer des altertums nur in der schule der
 gelehrsamkeit zu den höchsten
staatsbedienun gen reif geworden.  herr leitauser zeigte mir
darauf eine rede, die der herzog, als die
universität zu greifswald ihn in seinem funfzehnten jahr zu
ihrem rektor erwählte, daselbst gehalten hatte. da
sie nur kurz ist, wird es ihnen vielleicht nicht
unangenehm sein, wenn ich sie hier mitteile.
    y.      
rede, gehalten von seiner durchlaucht, dem
herzoge von meklenburg streliz, als
höchstdieselben im jahr 1753 von der universität
greifswald zum rektor erwählt wurden.
meministis, academiae huiusprorector et
prosessores dignisfimi, quam gratamihi fuerit
conclusorum vestrorum tessera, qua me paucosante dies
civem academicum amice declarauistis.
accipiebam istam eo maiori laetitia, quo certius
arctissmum mihi cum seientiis artibusque liberalibus
vinculum, et cum viris doctis c mmercium, ita
confirmari videbatur. et eodem animo, quo tunc
grates meas ordini vestro egi, easdemtnunc
persoluo.
   
  ast
5
 

  
 ugeitts  i n. 193
  .  .
aft novam me obligandi vim hodie additis;
 quum primum in celebri collegio veftro locare,
in eoque pr fidis et rectoris pr eminentiam,
fponte mihi decretam, fidenter defertis; nec minus
quidquid vobis carisfimum, quidquid
fanctisfimum, h c rectoratus infignia, h c privilegiorum
documenta, meis manibus, meae tutel  concre 
ditis.   .  .
sunt plurima, qu  annales maiorum
meorum repr fentant, amicitiae pomeranorum
monumenta, megalopoli me , facra. enimvero
credi. derim, me pr  ceterisaprovido numine
defignatum fuisfe, in quo amic  huius vicinitatis optima
extarent fpecimina. summa faltem votorum
meorum eft, ut verbis iam exprimere posfim, quanta
me l titia omnia h c perfundant, quantaque
cupiditate incendar, vicinitatis vinculum, quod ipfa
a natura nectit, reddendi indisfolubile. ,
en, pomerani, certum, fi ita videtur,
affectionis meae pignus  me ipfum academiae veftr 
pomeranic  trado, confecro. v.
confecro me ifti, vobis, viri doctisfimi ita
volentibus, et civem et rectorem. trado me
fiduciae, quam in bona mea voluntate repofuiftis;
quam tamen ne ultra  tatem meam, ne ultra prae  .
fentem rerum mearum   conditionem, extendatis,
recor. quo animo prim  inter vos dignitatis
 re radians panegyribus poftac veftris
interero, eodem et iuftum iudico et  quum, te,
prorector celeberrime, nec interveniendo in
optifmis rerum academicarum adminiftrationibus
turbare, nec quod in manibus tuis optime collocatum
eft, iisdem extrahere. retrado igitur gratus tibi
infignia ifta, quorum auctoritate et robore
fufful    .   tus

194.   nugents reisen.
tus regimine academico sapienterfungeris. quod
mihi reliquum manet et honorificum, opto, ut
quam sepissime bono academiaeinserviendicausam
mihi praebeas. t.
nec absentiam meam in posterum bonam
vestrae, viri clarissimi, fiduciae memoriam,
extinguere patiar. necdefinam absens, eruditis
grypeswaldersum laboribus attentum oculum
intendere et animum. neque vestre, studiosi
amici, probatae mihi observantiae, probate
omnibus et diligentiae et morum elegantiae obliviscar.
sit celebris haec academia summonumini
commendatissima, ut, moderante salutem eius
regesapientissimo, augustissimo, promovente vicario
eius et cancellario providissimo, ad maiorem
indies et fortunae et gloriae gradum adscendat; et
sic aetatem floreatis meae deliciae, professores et
e1ues.  
unser gespräch wandte sich auf einmal von der
gelehrsamkeit zur hornviehseuche, und der herr
leitauser machte hier die bemerkung, daß die
herzoglichen domänen von dieser pest nicht gar viel
gelitten hätten, da sie doch fast durchgehends hier im
lande so sehr gewütet. er schrieb dies der vorsich
zu, daß der herzog alles verrekte vieh hätte wi
samt den fellen eingraben lassen, da von privatper
sonen hingegen diese präkaution aus geiz vernach
lässiget worden wäre. ein edelmann, der eben i
unsrer gesellschaft war, erwähnte eines sehr leicht
mittels gegen diese seuche, und versicherte, daß
der gegend von calbe fast alles vieh dadurch geret
worden wäre. dies bestand in folgendem  sob
ein vieh aufhörtzufressen, hänge man ihm einen bi
del ganz frischer zwiebeln am halse. diese s 
   


nugents reisen. 19s
das in dem kranken tiere befindliche gift so stark
an sich, daß sie den andern tag aussehen, als
wären sie halb gar gekocht worden. man muß aber
täglich mit frischen zwiebeln fortfahren und die
gebrauchten sorgfältig vergraben, denn jedes geflügel
würde sich damit den tod an hals fressen. nach
einigen tagen wird dem tiere eine große menge
schleim aus maul und nüstern fließen, oder es auch
einen starken durchfall bekommen; zuweilen
schwelaen auch wohl die lenden und das tier wird
unbeholfen und steif, aber alles dies verliehret sich, wenn
man mit dem sorgfältigen gebrauch der zwiebeln so
lange fortfährt, bis das haupt viehvöllig gesund ist.
auch ist es von großem nutzen, wenn man
allentalben in den viehstellen solche zwiebelbündel
aufhängt.     
wtugents reisen li. t. n es
   das hier angepriesene mittel mag in andrer absicht
  recht gut sein, allein als ein vollkommenes
präservativ oder heilungsmittel gegen die eigentliche hornvieh,
seuche ist es noch nie erprobt worden. auch bis diese
stunde hat ein solches allgemeines arzenei mittel
nicht ausfindig gemacht werden können, wenigstens
lie,fen die mehrsten vorschläge von universalpräservativ und
heilungsmitteln gegen diese pest auf windbeuteleien
und charlatannerien hinaus. allein es giebt dem
ohngeachtet doch ein mittel, das würklich noch zu we 
nig geschäzt wird, obgleich alle erfahrungen den großen
nutzen desselben bestätigen. dies ist nemlich die schon
lange bekannte, in meklenburg aber erst seit einigen
jahren eingeführte metode der einimpfung. es
giebt zwar, auch selbst in meklenburg viele, die den
nutzen dieser vortrefflichen anstalt leugnen wollen, allein
die vielen und so sehr glücklichen versuche, die man hier,
in gemacht hat, bestätigen es, daß dies das einzige
und wohltätigste mittel sei, wodurch der landmann für
      .
  . . .

196 nugents reisen.  
es war izt mittag; und zugleich erhielten wir
die nachricht, daß der herzog mit den beiden
prin      zen
die unglüklichen folgen dieser verheerenden seuche ge 
sichert werden könne. der landmann schäzt es für ein
großes glük, wenn bei der natürlichen seuche die häls 
te seiner heerden mit dem leben davon kömmt; und
dies glük hat er nur sehr selten, denn wie oft seuchen
von hundert häuptern kaum 10 bis 2o stükdurch  bei
der künstlichen seuche hingegen sterben, wenn mit
gehöriger vorsicht verfahren wird und keine außerordentliche
  zufälle hinzukommen, kaum zehn von hundert. der
gewinnst ist doch warlich augenscheinlich genug. wie
  vielen dank verdienen also nicht solche männer, die
al  ler hindernisse ohngeachtet dennoch zuerst die bahn
brachen, um ein so wohltätiges mittel allgemein
bekannt zu machen  , der erste, der in meklenburg diese,
damals noch immer gefährlichen versuche wagte, war
der herr kammerjunker von bülow auf prützen.
  durch viele schwürigkeiten und durch viele mißlungene
    versuche fand er den weg richtig, wie diese operation
am sichersten und leichtesten angestellt werden müsse.
ihm folgte der herr oberhauptmann von oerzen,
der die ganze geschichte und das verfahren bei der
okulation in der merkwürdigen abhandlung 
oeffentliche bekanntmachung der nunmehr sottsamer 
probten und in meklenburg allgemein gewordcs
  nen inokulation der rindviehseuche c.  zamb.
1779  4. beschrieben hat. fast zu gleicher zeit mie
dem herrn von oerz fing auch herr jakob
bracken  wagen fürstlicher kammerpachter zu glamber im
amt bützow verschiedene versuche an, die sehr glüklich
aussielen. diesen drei männern hat also meklenb
den nutzen zu verdanken, den die inokulation schon
ge  stiftet hat, wiewohl freilich dem herrn von bülow vors
züglich diese ehre gebührt, weil er zuerst die bahn
ge .
 
 
   

nugents reisen. 197
   
zen angekommen wäre. ich gieng sogleich mit
hauptmann pleß aufs schloß, wo ich den gesammten
n 2
durchbrochen. herr brakenwagen fährt noch immer uners
müdet und mit glüklichen erfolg in dem geschäfte des
okulirens fort. vielleicht ist es manchen lesern nicht
unangenehm, hier einige resultate seiner operationen
und verschiedene in dieser absicht eben nicht überflüssige
bemerkungen angeführt zu sehen.
vom 5ten sept. 1773 bis zum 8ten nov. 1779
wurden nach und nach inokulirt in allem 511stük
davon waren gestorben       52  
also durchgeseucht   ttätsf.
nach diesen versuchen wird, das vorhin angeführte
bestätigt, daß nemlich im durchschnitt etwa das zehnte
haupt krepirt. aber alle diese versuche wurden
auch sehr behutsam angestellt, und man war äusserst
sorgfältig in der auswahl des viehes; es ward nichts
als dem anschein nach, vollkommen gesundes vieh
okulirt.  
ferner wurden okulirt vom 23sten decemb. 1780
bis zum 19ten oct 1781 in allem 600 stük.
davon waren gestorben     92  
also durchgeseucht     508 stük
dies giebt von 1oo etwa 15; also nicht mehr so
vorteilhaft als die ersten versuche, und dies aus sehr
natürlichen ursachen. man war nun bei dieser
anstalt schon dreister und in der auswahl des viehes
war man nicht mehr so sorgsam. man schikte den
herrn brackenwagen oft elendes, mageres und von
langen triften ermüdetes und ausgemergeltes vieh,
das nicht so viel kräfte hatte, die krankheit auszuhal 
ten. ich will zum unterschied hier einige merkwürdi
ge fälle anführen 

198 nugents reisen.  
durchlauchten herrschaften präsentirt ward, die mich
ungemein gnädig empfingen. gleich drauf ward
ge  speiße
                   
von 18 häuptern starben 6
von 23       8
von 16       5  
von 20       9 . .
dagegen waren      
von 12 häuptern durchgeseucht ii,
von 35 gar keins gestorben,
von 16 ebenfalls nicht; u.sf.
 
behandlung und auf die konstitution des viehes an,
große gefahren zu vermeiden.
daß auch andre zufälle, wenn man sich nicht
geim dec. 1781 angestellte operation, wo von 87 in
okulirten häuptern nur 68 stücke durchseuchten.
daran war die im december so früh eingetretene scharfe
kälte schuld, wovon der größte teil des krepirten
viehes anfgerieben ward.
alle diese resultate zeigen, wie mich dünkt, sattsam
genug, daß wenigstens bis zt noch kein sicherer
mittel gegen die hornviehseuche erfunden worden, als die
inokulation, vorausgesezt, daß mit gehöriger behut
samkeit zu werk gegangen wird. eine wesentliche
vorsicht besteht darinn, daß man materie von einer
gutartigen seuche zu erhalten sucht. daraus folgt
  natürlich  daß man an den orten, wo schon einmal eine
inokulationsanstalt errichtet ist, die einen glüklichen
erfolg hat, so viel möglichst dahinsehen muß, die seu 
che durch fortdauerndes okuliren zu erhalten. allein
dies hängt nicht von dem willen eines einzelnen pri 
vatmannes ab, der nur solange okuliren kann, als man
ihm von andern ortenher vieh schikt. es wäre also
 
also kommt es im grunde nur auf eine richtige
hörig dagegen verwahrt, einen strich durch die
rechnung machen können, lehrt eine ebenfalls zu glambek
   
n
zer

nugents reisen. 199
 
speißt und gleich nach tisch fuhren die herrschaften
und wir in ihrem gefolge wieder nach streliz zurück,
wo wir abends um sieben uhr anlangten,
warlich  die gegenwart dieser beiden jungen
prinzen hat hier fast allentalben neues leben
eingeflöst. fast jede nacht sind bälle und assambleen,
und der adel aus der ganzen nachbarschaft findet sich
hier zur cour ein. beide prinzen sind in england
gewesen, aber da weder sie, liebster freund  noch
ich, so glüklich gewesen sind, sie dort zu sehen, so
werde ich ihnen die hauptzüge ihrer charaktere hier kurz
zu zeichnen suchen.
prinz karl    ward im j. 1741 gebohren.
er ist mitlerer statur, schwarz von augen, rund und
  . . .   n 3
bräunsehr zu wünschen, daß die höchste landesregierung sich
dazu entschließen möchte, unter ihrer direktion und
garantie hin und wieder im lande verschiedene solche
anstalten zu errichten, wo jeder landwirt gegen
einen billigen ersaz sein vieh durchseuchen lassen
müpte. es wäre noch die frage, ob aufdie art nicht viel
leicht in der dritten oder vierten generation die seu
che gänzlich verbannt würde. obbenannter herr bras
kenwagen hat izt das große verdienst, daß er fast ganz
allein das geschäft der okulation sehr mühsam ununter 
brocken fortsezt, folglich auch izt fast nur allein im
stande ist, andere in und außerhalb landes zu allen
zeiten mit guter materie zu versorgen.
wäre es möglich, die stallfütterung in meklenburg
allgemein zu machen, so stimme ich mit völliger ä
zeugung dem herrn von pseiffer bei, daß dies das
sicherste mittel wäre, die seuche endlich ganz und gar
zu verbannen. m. s dessen vermischte verbesse 
rungsvorschläge 1ster teil, 1stes stück. a. d.ueb.
     rarl ludewig sriedrich; ist könig. grosbritan 
nischer und churbraunschweigscher generallieutenant

200 nugents reisen.
bräunlich von gesicht, überaus einnehmenden bliks,
und trägt sein eignes haar. er ist schön gebildet,
von starker konstitution, und sein anstand ist mit einer
vorzüglichen würde begleitet. er besizt eine leb 
hafte imagination, schnellen verstand und eine
überaus richtige beurteilungskraft. außer seiner
muttersprache, die er ganz vollkommen inne hat, spricht
er sehr korrekt und fertig französisch und in der
englischen sprache hat ers gleichfalls weit gebracht.
einen großen teil seiner zeit wendet er auf ritterliche
uebungen und auf das studium der militärischen
wissenschaften. er wird nicht nur wegen seines
gerechten und edlen charakters, sondern auch wegen der,
seiner würde angemessenen freimütigkeit, wodurch
sich alle seine reden und handlungen auszeichnen, von
jedermann geschäzt. er ist ein so warmer und
ungeheuchelter verehrer seiner von ihm geprüften
religion, daß er, wie man mir erzählt hat, sich
bloßdeswegen einer gewissen fürstin nicht hat empfehlen
wollen, weil sie freigeisterische grundsätze hatte.
prinz ernst    ist im j. 1742 gebohren.
er ist mittlerer statur, bräunlich, von länglichter
und überaus zarter gesichtsbildung, mit großen
schwar.
der infanterie und gouverneur zu hannover, ritter
des st. andreas und alexander newky ordens;
seit 1767 vermählt, mit friederike raroline lous
    ise, georg wilhelms landgrafens zu
hessen darmstadt tochter; aus dieser ehe sind ein prinz und vier
prinzessinnen. a. d.ueb.      
 
   ernst gottlob albrecht; könig. grosbritanni
scher und churbraunschweigscher generallieutenant der
infanterie, gouverneur zu zelle, ritter des weissen
adlersordens. a. d.ueb.
s
 

nugents reisen. 2ol
 
schwarzen augen, und trägt sein eignes haar. sein
gesicht ist so vollkommen regelmäßig und sein ganzes
betragen so einnehmend, daß er immer für eine
vollkommen schöne mannsperson gelten kann. sein
charakter ist eben so liebenswürdig, als seine
physiognomie; und in seinem ganzen wesen herrscht eine
güte, die aller herzen gewinnt. seine
geisteskräfte sind nicht weniger vollkommen. der französischen
und italiänischen sprache ist er vollkommen meister,
doch spricht er leztere am liebsten. auch versteht er
die englische sprache sehr gut, und würde sie, wie er
selbst gesteht, noch fertiger sprechen, wenn er etwas
  mehr uebung hätte. bei dem allen aber ist seine
gesundheit nicht die beste, und vor einiger zeit
fürchtete man gar, daß er schwindsüchtig werden möchte;
er hat daher auf anraten seiner aerzte das tanzen
ganz aufgegeben, wovon er sonst ein sehr großer
liebhaber zusein pflegte. izt befindet er sich munter und
wohl, so daß man hofnung hat, das uebel werde
sich, zur freude des ganzen durchlauchten hauses,
bald verliehren,  
  prinz georg    den jüngsten bruder des
herzogs, hab ich bis izt noch nicht das glük gehabt
zu sehen. er war 1748 gebohren; gegenwärtig ist
er mit dem bruder des herrn von dewiz in italien
auf reisen. aus verschiedenen seiner briefe an den
herrn von dewiz zu urteilen, muß er ein prinz von
sehr großen erwartungen sein, denn seine
bemerkungen über den ackerbau und über die handlung sind
so treffend, daß sie dem erfahrensten staatsmann
ehre machen würden.  
n4ich
   georg august; kaiserl. königl. general
feldwachtmeister der kavallerie, auch ritter des elephan
ten  und weissen adler  ordens. a. d. ueb,

2o2 nugents reisen.
s
ich habe das glük mit diesen beiden liebens  s
würdigen prinzen täglich in gesellschaft zu sein, und s 
jedesmal finde ich gelegenheit, ihre reife
beurteilung, ihren sanften charakter und ihre herablassung
zu bewundern. prinz karl insonderheit unterhält
sich gern aus der geschichte seines hauses, daher
fragt er mich oft um manches aus meiner
meklenburgschen geschichte, wovon er der prinzeßin ulrike
zu schwerin ein exemplar überschikt hat. vor
einiger zeit erhielt herr buchholz von ihm den
auftrag, auf pribislav ii den lezten könig der wene
den und obotriten ein episches gedicht zu
machen. zuweilen spielen wir zusammen karten,
und oft unterhalten wir uns von gelehrten sachen.
ermüdet von den lustbarkeiten des hofes,
 denn jedes ding in der welt ermüdet doch endlich, 
erhohle ich mich zuweilen in gesellschaft meiner
beiden philosophischen freunde, masch und reinhardt,
und diese unterhaltung ist für mich nie ohne nutzen.
so lange ich mich hier aufgehalten habe, bin ich
immer mit warmer freundschaft von ihnen
aufgenommen, und sie gingen mir mit jeder literarischen
nachricht treulich an die hand. ich habe also durch
meine reise nach meklenburg meinen zwek völlig er 
reicht; meine gesundheit ist dauerhafter geworden,
ich bin im stande viele irrtümer des ersten teils
meiner geschichte zu verbessern und den zweiten teil
von den gesammelten materialien zu endigen. wir
, haben bis izt noch immer das vortrefflichste wetter
gehabt, aber es läßt sich schwerlich vermuten, daß
es lange mehr stand halten wird; auch steht mir
noch ein großer weg durch den schlimmsten teil
deutschlandes bevor, denn bei dieser stürmischen
jahrszeit wage ichs nicht, mich wieder zur see zu
be          geben
z
                . .
iga
  g
sche
äh
 
 n
   
g

nugents reisen. 203
geben; und überdem bin ich noch willens, auf
meiner rükreise dem herzog von meklenburg schwerin
untertänigst aufzuwarten. und endlich muß ich,
noch eh der schnee zu fallen anfängt, holland zu
erreichen suchen, widrigenfalls würde meine reise
äusserst gefahrvoll, wo nicht gar untunlich sein. dies
alles habe ich dem herrn von dewiz vorgestellt; er
gab mir nicht nur in allem völlig recht, sondern er
hat auch selbst mit dem herzog darüber gesprochen,
und ich habe nunmehr die gnädigste erlaubniß
erhalten, morgen abreisen zu dürfen. ich kann nicht
bergen, ich würde mit freuden diesen winter hier
bleiben, allein das ist mir unmöglich, denn wenn es
irgend tunlich ist, so muß ich dies jahr wieder in
england sein. hab ich je einen ort traurig verlassen,
so ist es gewiß dieser; denn hier habe ich die
angenehmsten bekanntschaften gemacht, und alle haben mich
mit ehre und güte überhäuft. worte würden mir
fehlen, wenn ich alle höflichkeit erzählen wollte, die
man mir während meines aufentalts hier erwiesen
hat, aber ich werde sie mmer in so lebhaftem
andenken behalten, daß nur der tod allein dies andenken
wird auslöschen können.  
diesen vormittag habe ich mit
abschieds visiten zugebracht; abends war ich bei der prinzessin
christina, die mich überaus gnädig empfing. ihre
durchlaucht waren so gnädig, sich lange mit mir über
meine reise zu unterhalten, wünschten mir glück zu
meiner in meklenburg wieder hergestellten gesundheit,
baten mich, wieder zu kommen, und wünschten mir
eine glückliche reise nach london. von hier ging
ich nach der übrigen gesellschaft, wo ich mit den
damen in kartenspiel engagirt ward; hier fand ich
auch den herrn von dewiz vor, der mit dem herzog
n5zu

204 nugents reisen. n
zu sprechen hatte. bald nachher rief er mich allein trand
und überreichte mir in namen seiner durchlauchten insad r
eine börsevoll louisd or, die ich zum andenken höchst
dero gnade und zum ersaz meiner gehabten
kosten annehmen sollte. zugleich bat er mich ihm die ägt
rechnung von dem zu schicken, was ich im wirts  ze
hause verzehrt hätte  denn ich sollte während meines ä
aufentalts in streliz überall keine kosten gehabt ha  ä
ben. diese ganz unerwartete grosmut überraschte antua
mich so sehr, daß ich kaum vermögend war meine ä
danksagung herauszubringen. herr von dewiz bat  
mich, daß ich den andern tag bei ihm frühstücken d
möchte, da dann das fuhrwerk um die zeit wenn
ich es haben wollte, parat sein sollte; hiemit ging g
er zu haußeund ich blieb diesen abend zur tafel. prinz  
karl war so gnädig, sich viel mit mir zu unterhalten,
und da er hörte, daß ich über hannover reisen würde,  
so versprach er mir zwei empfehlungsschreiben an
herrn von wünchhausen und an general spörke
mitzugeben; auch, sezte er hinzu, wollte er den andern
morgen mit mir beim herrn von dewiz frühstücken.
nach der tafel ward wie gewöhnlich noch von
allerleigesprochen, da ich denn von den damen sehr gebeten
ward, meine abreise noch ein paar tage aufzuschieben 
umbra
w w  
s
allein ich hatte nun einmal meine maaßregeln
genommen, also folgte ich seiner durchlaucht ins audienz 
zimmer, und empfahl mich den gesammten
herrschaften.
hier bin ich nun in meinem einsamen zimmer,
umgeben von der todten stille der nacht, fern von
weltgeschäften, vom hofe und von aller pracht der
irdischen hoheit. jch habe einen guten traum
geträumt, sagte der marschall von sachsen, als er
sterben wollte. und warlich, mein teuerster   was
    isk

nugents reisen. 2oy
 
ten mir die trennung schmerzhaft.
 ist unser leben anders als ein traum  alle seine
ergözlichkeiten sind nichts als verschwindende bilder;
fumus et umbra sumus;   sie werden nun von
streliz aus nichts mehr von mir hören, meine
nächste station geht auf schwerin. herr von dewiz
ist so gütig gewesen, mir an zween der angesehensten
männer, nemlich an herrn geheimen rat von
lüzow und herrn oberschenk von zülow
empfehlungsschreiben mitzugeben. ich habe einst von einem
buche gehört, das den titel führt  die kunst sich
durch träume glücklich zu machen; verstünde ich
würklich diese kunst, so würde kein traum mir mehr
freude verschaffen können, als das andenken an stres
liz. leben sie wohl, bester meiner freunde 
unwandelbar bin ich, ich mag mit der feder in der
hand träumen oder wachen,
ihr 20.
achtzehnter brief.
schwerin den 13ten nov. 1766.
  s meiner abreise von strelz übersiel mich eine
art von traurigkeit, die gewöhnlich nach
häusig genossenen freuden erfolgt. indessen entstand
diese traurigkeit nicht von dem verlust alles des
vergnügens, das ich zu streliz genossen hatte, denn
alle vergnügungen dieser art werden uns mit
der zeit überdrüssig; sondern die bekanntschaften,
die ich an diesem glüklichen ort erworben, und die
mir den dortigen aufentalt so sehr versüßten,
mach  als
   

2os nugents reisen.
  als ich den7ten frühemeine sachen eingepaktaf  a
ke, forderte ich von meinem wirt die rechnung, um sie
abgeredter maßen dem herrn von dewiz zuzuschik  je
ken. zwischen8und 9 hatte ich das glük, ihn in  
prinz karls gesellschaft bei mir zu sehen. lezterer  
brachte mir die versprochenen empfehlungsschreiben. ..
frau von dewiz war zwar etwas unpaß, aber dem   e
ohngeachtet beehrte sie mich doch auch mit ihrer
gegenwart. nach dem frühstük wünschten seine ys
durchl., mir eine glükliche reise, und ich empfahl s
mich höchstdenenselben zur fernern gnade. noch
verging fast eine halbe stunde unter dem freundschafts  z
vollsten gespräch zwischen dem herrn von dewiz und  
mir. endlich nahm ich von ihm und seiner
vortrefelchen gemahlinmitchränenden augen abschied; denn
dies waräder lezte augenblik,
in welchem ich das glük hatte, in gesellschaft dieses
so vortrefflichen und über alle maaßen
liebenswürdigen paares zu sein. der wagen stand schon bereit, .
und es war nun beinah eilf uhr, als ich mich dem ..
herrn von dewiz empfahl. vordes
superintendenten hause ließich halten, um mich ihm und seiner
würdigen familie ebenfalls noch einmal zu empfehlen, und
bei dieser gelegenheit gab er mir die zeichnung vom
, strelizer schloß, die er auf verlangen des
herzogsgemacht hatte. endlich ward unter umarmungen und
freundschaftsversicherungen abschied genommen, und
so fuhr ich genau um 11 uhr aus streliz
das wetter war diesen morgen empfindlich kalt,
denn es wehete ein schneidender rordwind, aber die
luft war dagegen schön und heiter. der weg war
anfangs bis in die gegend von torwizziemlich sandig;
von hier ließ ich mirow linker hand liegen. um
vier war ich schon in der zu m  s  
  gehö 

nugents reisen. 267 
gehörigen stadt wahren, etwa5meilen von  
streliz. ich nahm mein quartier im postause,
und machte, unterdeß das abendessen zubereitet ward,
einen spaziergang in der stadt. . . .  
wahren ist ein mittelmäßiges städtchen, liege
aber überaus angenehm an einem vortrefflichen see.
es soll seinen namen von von den alten warinern
haben, die nach der meinung einiger schriftsteller
die ufer des varno flusses ohnweit des müriz und
kelpiner sees bewohnten. man weiß die zeit nicht,
wann dieser ort erbaut worden, indessen ist er sehr
alt. im jahr 1671 brannte er ganz ab, hat auch
seit der zeit sich noch nicht wieder vollkommen
erholen können. weil ich hier nichts merkwürdiges
vorfand, ging ich wieder in mein quartier.  sobald
ich mein abendessen verzehrt hatte, machte ich mich
wieder auf den weg. die gegend umher war schön;
hier fand ich wieder nicht weit von der landstraße
eben solche große steinhaufen, als ich schon vormals
in meklenburg angetroffen hatte, und die der gemeine
mann für rudera von altären hält. allein die
urnen, die man häufig an solchen orten gefunden,
machen es wahrscheinlich, daß diese steinhaufen
begräbnißstellen vornehmer personen sind. die nacht
war schon herein gebrochen, als ich ein einsames
wirtshaus, der wasserkrug genannt, erreichte.
ich hielt es indessen ratsamer, hier zu bleiben als im
finstern zu reisen. der krug war voll menschen,
die den andern tag nach einem in der nähe
gelegenen städtchen namens grubenhagen zum
jahrmarkt wollten. sie speißten allesammt gänseschmalz
statt butter, und versicherten, daß es gar herrlich
schmekte. ich verzehrte ein schönes gericht fische
und begab mich darauf zu bett. noch eh ich
weg       ging,

2o8 nugents meisen.
ging, legte sich die ganze gesellschaft auf streu,
und verschiedene behielten ihre brennenden pseifen im
maul. diese unverzeiliche nachlässigkeit sollte billig
doch nicht geduldet werden, und es ist auf die art,
kein wunder, daß man hier zu lande so viel von
feuersbrünsten hört.   
den andern morgen machte ich mich in aller
frühewieder auf den weg. das wetter war angenehm
und nicht so kalt als des vorigen tages. nachdem
wir verschiedene dörfer paßirt waren, kam ich durch
ein großes über zwei meilen langes gehölz, und um
mittag erreichten wir dobbertin fünf meilen von
wahren. unterdessen daß man mir das mittagsessen
zubereitete, ging ich hin und besah das hiesige berühms
teiuterische fräuleinkloster dobbertin hat eine
angenehme lage am see, auch sind hier verschiedene
artige häuser. das kloster liegt recht im see .
und giebt einen vortreflichen prospekt. ein teil,
dieses gebäudes ist schon sehr alt, der andre hingegen
noch ganz neu. der klosterhauptmann, wie man
ihn hier zu lande nennt, hat eine seine wohnung und
ansehnliches gehalt. ich gab ihm einen brief, den
ich von streliz mitgebracht hatte, und dieser
verschafte mir eine sehr gute aufnahme. er führte mich im
ganzen kloster herum, zeigte mir auch verschiedene
zimmer der klosterfräulein, die alle schön möblirt
waren. es sind hier überhaupt zwei und dreißig
konventualinnen die sammt und sonders weltlich gekleidet
gehen. ueberhaupt sind diese klöster nur gewisser
. . . .   q0 ,
   auch gegen das gefährliche tobakrauchen sind 1763
und 1774 vortrefliche und geschärfte lerordnungen er
lassen. m. s den 4ten te ter stimmung
mekl. landesgesetze. a. d. ueb.
    
        
.

nugents reisen. 209
maßen erziehungsörter und wohnungen adlicher
fräulein.    ich fand hier kein einziges junges
fräulein, dies bestätigte die wahrheit dessen, was
prinz karl zu mir sagte, als ich fragte  ob es in
dobbertin keine antiquitäten gäbe  gar keine,
antwortete er, ausgenommen die alten
klosterfräuleinder klosterhauptmann bat mich zum mittagessen,
aber da es mit mir in der eile ging, mußte ich diese
höflichkeit verbitten. in der tat, ich war auch
mit der begegnung in meinem quartier recht sehr
zufrieden, und ich wüßte nicht, daß ich in ganz
meklenburg auf dem lande ein so gutes wirtshaus
anangetroffen hätte. um3uhr fuhren wir weiter.
die gegend die wir hier passirten, war allentalben
mit vortrefflichen seeen angefüllt, und ich glaube
immer, daß es hier herum fast eben so viel wasser
als festes land gibt. allentalben weideten große
heerden schaafe, die ein gutes ansehen hatten. es
war schon finster, als wir wamkow, drittalb
meilein von dobbertin, erreichten. das dorf an sich ist
unbedeutend, denn es hat nur einige wenige
strohhütten doch versicherte mich mein fuhrmann, daß hier ein
gutes wirtshaus wäre. weil es schon stokfinster
war, so ließ ichs mir gefallen, die nacht hier zu
bleiben, allein beim abendessen fand ich bald, daß mein
fuhrmann sich gewaltig geirret hatte; denn es war
hier nichts anders zu haben, als pökel schweinfleisch,
erbärmliches bier und brandtwein. indessen
schienen die wirtsleute desto gefälliger zu sein, denn sie
   
bezeug   es gibt in allen drei klöstern auch stellen für
bürgerliches frauenzimmer. das kloster zum heil. kreuz
in rostok hat lauter bürgerliche konventualinnen. a.
d. ueb. .

210 nugents reisen.
bezeugten sich äusserst aufwartsam. ich labte mich
an einer biersuppe, welches in den hiesigen
landkrügen eine favoritspeise ist. weil ich keine seele um
mich hatte, mit der ich hätte die zeit vertreiben
können, so ging ich zu bett.          
  den andern morgen verließ ich schon vor
tagesanbruch meine ruhestätte, und fuhr, sobald ich
mit dem hier zu lande so gewöhnlichen
kaffeeregalirt worden war, weiter. anfangs ging die straße
durch eine angenehme und fruchtbare ebene, aber
nicht lange darauf passirten wir eine heide, und hier
  verlohr die gegend viel von ihrer schönheit. nicht
weit von hier ließen wir linker hand das städtchen
kriwiz liegen. nun ward das wetter kalt und
unfreundlich, auch etwas neblicht. endlich
erreichten wir ein gehölz und als wir einen fluß passirr
hatten, gings fast immer berg auf, berg ab, bis wir
um 1o uhr in pinnow anlangten. die gegend
längst diesen weg war schön und der prospekt von
den hügeln allentalben romantisch genug, aber alles
dies konnte mich nicht sehr behagen, weil das wetter
immer unfreundlicher ward. ich ließ also in
pinnow anhalten, um die pferde zu füttern und mich selbst
mit einer schale kaffe zu erfrischen. nun hatte ich
noch etwa drei meilen bis schwerin, aber auch
noch einen sehr hökerichten weg vor mir. endlich
gelangten wir auf eine anhöhe, die uns den vollen
prospekt von schwerin sammt dem daran stossenden see
gleichsam eröfnete. der rest des weges war überaus
angenehm; die sonne sank allmählig herab, und
zugleicherheiterten sich alle meine sinne. endlich erreichte
ich sonntags den 9ten dieses um ein uhr schwerin. ich
nahm mein quartier in martineßens hof, und war
von herzen froh, daß ich endlich einmal nach
einer
 
   
     
 

nugents reisen. 2 ii
einer so fatiganten reise wieder der ruhe genießen
konnte.
mein erstes geschäft war nun, das fuhrwerk
mit einem danksagungsschreiben an den herrn von
dewiz wieder nach streliz zu schicken. als ich mich
nachher nach dem hiesigen hof erkundigte, so sagte
man mir, daß der regierende herr sich fast beständig
zu ludewigslust aufhielte, daß des prinzen ludewigs
durchlauchten sammt höchstdessen frau gemahlin,
wie auch die durchl. prinzeßin ulrike auf dem
hiesigen schlosse residirten, und izt in ludewigslust
wären, von wannen sie aber in ein oder zwei tagen
zurük erwartet würden.
den andern tag machte ich dem herrn
hofmarschall von lüzow meine aufwartung und
überreichte ihm den brief vom herrn von dewiz. er
ist ein alter mann, mittlerer statur und ziemlich von
blattern gezeichnet.    ich ward mit ausnehmend
vieler höflichkeit von ihm empfangen, er versicherte
mich, daß er alles was in seinen kräften wäre,
dazu beitragen wollte, mir meinen aufentalt in
schwerin angenehm zu machen. auch mußte ich ihm meine
empfehlungsschreiben an die durchl. prinzessin ulrike,
imgleichen an den geheimen rat lützow und
oberschenk zülow überreichen, die er binnen drei stunden
nach ludewigslust zu pesorgen versprach. er bat mich,
daß ich diesen mittag auf dem schlosse speisen
möchte und sezte noch hinzu, daß ich grade zu rechter zeit
gekommen wäre, um einer sehr berüchtigten scene,
nemlich dem einzug des u7artens mannes mit
beizuwohnen, welchem ich auf dem schlosse sehr bequem
zusehen könnte. dies war mir sehr lieb, also
verwtugents reisen ii, t. o sprach
  s  ängst t t. a. d. ueb.
   

2i2 nugents reisen.
sprach ich um die bestimmte zeit da zu sein. als ich zu 1
hause ging, begegnete mir ein ganzer schwarm
jungen, die sich das gesicht mit kienruß beschmiert hatten,
und einen ähnlichen spektakel betrieben als bei uns
die schornsteinfegerjungen am maytage.
kurz vor ein uhr ging ich aufs schloß. der
hofmarschall empfing mich und präsentirte mich der r
übrigen gesellschaft, die aus etwa sechzehn
kavallieren bestand, doch war hier keine einzige dame. die
angesehensten in dieser gesellschaft waren der
hofä
marschall; der herr von flor, kammerjunker bei
der prinzessin ulrike; herr von drieberg,
oberhofmeister bei der herzogin; und oberst glüer,
äkommandant zu rostok. noch waren hier zwei fremde,
nemlich der graf von holstein, der von hier nach
ludewigslust gehen wollte, und hauptmann restorf,
ein junger meklenburgscher edelmann in braun  s
schweigschen diensten, mit dem ich schon oft in
london in gesellschaft gewesen bin. natürlicher weise
war es mir eine ganz unerwartete freude, ihn hier
wieder vorzufinden, und ihm war diese
zusammenkunft eben so unverhoft.    der graf von
holstein ist ein junger mann, mittlerer statur, gut
gewachsen und wohl gebildet. er spricht fertig
französisch, ist übrigens von munterm temperament und
frei in seinem betragen. herr von drieberg, ein
seiner alter mann, ist groß von statur,
wohlgebildet und starker konstitution. ob er gleich schon
gegen siebenzig zu sein scheint, so ist er doch sehr
aufge  wekt
   izt general major. a. d. ueb.
   ist izt obristlieutenant und kommandant der stadt
und vestung dömiz, auch chef der garnison daselbst;
imgleichen auch kammerherr. a. d. ueb.

nugents reisen. 213
roekt und munter; er spricht schön englisch, welches
er vor vielen jahren in london gelernet hat.    um
ein uhr wurden die speisen aufgetragen, drauf betete
ein page, und wir sezten uns ohne viele ceremonien
zu tisch. das speisezimmer ist groß und bequem,
wman hat von hier einen vortrefflichen prospekt nach dem
schloßgarten, nach dem see und nach einer
vortreflichen mit wiesen, kornfeldern und gehölzen
abwechselnden landschaft. unsere mahlzeit bestand in einer
suppe, drei gerichten und einem desert; überhaupt
scheint hier die einrichtung fast eben so zu sein, als zu
streliz. nach tische ward kaffee getrunken, und
bald nachher kam ein lackay mit der nachricht, daß der
martensmann im anzuge wäre  wir gingen also ins
zimmer der prinzeßin ulrike, wo wir den ganzen
aufzug absehen konnten.
es dauerte nicht lange, so war der schloßplaz
mit einem ungeheuren schwarm von menschen anges
füllt; unter diesem war auch die ganze heerde
schwarzer jungen, die den martensmann mit einem
zetergeschrei um geld anschrieen. gleich drauf kam eine
kalesche, etwa wie ein postwagen gestaltet, im vollen
trabe auf den schloßplaz; auf diesem wagen saß ein
deputirter vom lübekschen magistrat, einige andre
bediente in roter uniform, ein notarius und zween
zeugen. sie hatten ein faß rheinwein bei sich,
welches der herzog von meklenburg schwerin jährlich
vom lübecker magistrat zum geschenk erhält. der
wagen fuhr im stärksten trabe rund um den
schloßplaz herum, während der zeit warf der martensmann
geld unter die jungen, die sich wie die grasteufel
drum balgten und zaußten. hierauf erschien der
her          o2 z0gs
     
,  
   issen aus s  dub.

214 nugents reisen.    
zogliche hausvogt, welchem die deputation folgendes
kompliment machte 
 der lübeksche magistrat und bürgerschaft schik
 ken seiner durchlaucht dies fäßchen wein aus
änachbarlicher freundschaft.  worauf der herzj
liche bediente erwiederte   wir sehen das nicht an
ganachbarliche freundschaft, sondern als
schuldigkeit.  der deputirte läßt darauf seine
protestation vom bei sich habenden notarius niederschreiben
und von beiden zeugen bekräftigen; eben dies tut auch
der herzogliche bediente. wenn dies alles vorbei
ist, wird die ganze gesandschaft in ein zimmer des
schlosses geführt und mit einem abendessen bewirtet.
das schnurrigste dieser ganzen ceremonie ist noch dies,
daß der wagen eher noch auf den schloßplaz kommt,
sorgfältig untersucht wird; findet sichs nun, daß die
geringste kleinigkeit, sei es auch nur ein einziger
nagel dran fehlt, so verfällt die ganze equipage an den
herzog. die deputation bleibt hier die nacht, aber
den andern tag muß sie, noch eh es mittag wird, sich
wieder fortmachen. die veranlaffung zu dieser
seltsamen gewohnheit wird sehr verschieden erzählt. am
wahrscheinlichsten ist es wol, daß sie aus den zeiten
heinrichs. grafen von schwerin stammt, der durch
seine künheit könig waldemar ii. von dännemark
gefangen nahm, wodurch lübek, hamburg und alle
d  hä ihre vormalige freiheiten wieder
erhiele. äld daraufdurch den herrlichen siegei
bornhöved  über die dänische armee, völlig bestätigt
wurden. die stadt lübek bezeigte sich insonderheit
gegen diesen heldenmütigen prinzes, dankbar, daß
sie ihn und seinen nachkommen dies freiwillige
denkmal ihrer erkenntlichkej als nachmals die
linie dieser fürsten verloschen war, und dies land den
         
her .

nugents reisen. 2 ik
herzogen von meklenburg zusiel  so ward diese
gewohnheit noch unter den nachkommen des izt
regierenden hauses fortgesezt.   
als endlich dieser auftritt vorbei war, ging die
gesellschaft auseinander, und ich ging mit
hauptmann restorf in den garten, wo uns diese seltsame
scene stof zur unterhaltung gab. nach
geendigtem spaziergange machte ich beim
regierungssekretär hur unedden meine visite, dem ich vom
aepinus empfohlen war. zur nedden ist ein
überaus seiner mann, mittlerer statur und etwas
korpulent. er scheint nicht viel über 40 jahre zu sein,
aber durch seine großen kenntnisse in der
jurisprudenz hat er sich zu diesem ansehnlichen posten hinauf
geschwungen. in der geschichte und in den schönen
wissenschaften ist er nicht weniger bewandert. ich
ward von ihm mit einer fast unbegrenzten höflichkeit
empfangen und mußte durchaus diesen abend zum
essen bleiben. in unsrer gesellschaft war auch ein
gewisser regierungs rat faul, wir unterhielten
uns also mehrenteils von gelehrten sachen und
vorzüglich von der meklenburgschen geschichte, worinnen
zur nedden sehr stark ist. er hat eine deduktion
unter dem titel  historische und diplomatische
untersuchung der privilegien der stadt rostok
ausgearbeitet, die er nächstens drucken lassen wird.   
o3in
   eine umständlichere erzählung hievon befindet sich in
westphals mon. ined. tom. iv. pag. 4. der
vorrede, wo zugleich der ganze spektakel sorgfältig abge 
konterseit ist. a. d. ueb.
   beide, sowohl saul als zur vtedden sind schon todt,
und die schwerinsche regierung hat dadurch einen vor
der hand gewiß nicht zu ersetzenden verlust erlitten.
gewiß wird es dem größten teil der meklenburgschen
leser nicht unangenehm sein, von den lebensumständen

2i6nugents reisen.
 
  in den beiden folgenden tagen war es fast mein
einziges geschäft, daß ich die stadt besah. alle
mort. s
dieser ehrenvoller männer eine nähere nachricht za
häbert.
h august heinrich saul war den 29sten aug.
1718 zu rostok gebohren. sein vater, herzoglicher
archivarius, unterrichtete ihn in allen nüzlichen wis
senschaften selbst; allein da er diesen vater schon im
17ten jahr verlohr, so begab er sich auf die
schwerinsche stadtschule, wo er schon damals mit seinem nach
maligen schwager, dem regierungs rat zur nedden
die engste freundschaft stiftete, die auch bis an ihren
tod ununterbrochen fortdauerte. im i. 1738 ging
er nach helmstädt und nach vollbrachten akademischen
kursus kam er wieder nach schwerin zurük, und ließ
sich dort als advokat immatrikuliren, wo seine uner 
schütterliche rechtschaffenheit ihm bald eine starke praxis
verschafte. seine großen talente verschaften ihm end 
lich im j.  1753 die stelle eines legations sekretärs
bei der herzoglichen regierung. seine vornehmsten
  arbeiten in diesem posten waren die prozeße, die das
herzog. haus bei den reichsgerichten hatte; auch
führte er vom anfange seines dienstes an in den streis
 tigkeiten des hauses meklenburg gegen dessen erbunter 
tänige stadt rostok die feder. im i. 1763 ward
er kanzlei  rat und zugleich kommissarius bei der
rostokschen kommission. während dieser zeit verricht
tete er noch andre sehr wichtige aufträge und fast in
  allen ihm obliegenden geschäften vertrat er die stelle
eines geheimen referendars, und mußte, wo es erfor 
derlich war, immer mit seinem erachten vorangehen.
im i. 1774 ward er würklicher regierungs rat;
doch genoß er dieses neuen glüks nicht lange, denn er
starb gleich in folgendem jahr zu schwerin im 57sten
jahr seines alters und im 22sten seiner dienste. er
               

nugents reisen. 217
 
morgen um 10 uhr ließ mich der hofmarschall zum
mittag invitiren; denn so lange prinz
lude  o 4 . wig
hinterließ eine witwe mit einer zahlreichen
unversorgt n familie; erstere genießt noch izt von der gnade
des landesherrn ein ansehnliches gehalt. von seinen
benden söhnen, die zur zeit seines todes eben die
jenaische universität bezogen hatten, steht der jüngste
schon als regierungs  registrator in herzoglichen dien 
sten, der ältsteist advokat zu schwerin. er war ver 
fasser vieler anonymischer schriften und in seinen jün 
gern jahren nahm er anteil an verschiedenen monats 
schriften und journalen. unter andern sind von
ihm, die briefe über die einrichtung des
schulwesens; wismar bei berger und bödner.
1754imgleichen der beitrag zur beratschlagung über
die handlungsgrundsätze zur wahren aufnah 
me der länder. kosmopolis. 177 . . u. a.
mauch hat er den plan zn dem ehemaligen pädagogium
zu büzow entworfen  da er sich bloß durch seine
verdienste empor geschwungen, so wäre es überflüßig,
  seinen charakter als geschäftmann zu beschreiben.
sein privat   charakter war im höchsten grad lie 
benswürdig. er war der zärtlichste ehegatte und va
ter, ein warmer freund und angenehmer gesellschaft
ter. er hatte die vortrefflichsten kenntnisse; sprach und
schrieb mit vielem wiz. im eifer für die dienste
seines herrn war erbeinahentusiastisch; kurz   er war
der eifrigste und tolerantste christ und menschenfreund
im allgemeinsten verstande 
jzmatias zur tedden war den ä
april 1720 zu picher, einem dorfe ohnweit ludewigs 
tust, wo sein vater prediger d präpositus war,
gebohj seine familie die ursprünglich a  westphalen
stammt, war in der folge nach pfalz neuburg gegang 
wo seine vorfahren in den diensten des pfalz  grafen

218 rugents reisen.
dewig und prinzessin ulrike abwesend sind, wird des
abends bei hofe keine tafel gehalten; ich brachte
 
also
die ansehnlichsten ehrenstellen bekleidet haben. in der
ersten hälfte des vorigen jahrhunderts ging simon
gabriel zur tedden der religion wegen aus seinem
vaterlande und kam nach meklenburg, wo er
ranzleischreiber  kanzellist  bei der regierung und der
damals mit ihr noch verbundenen justiz  kanzlei
ward. er ward binnen kurzem geheimer und lehns 
sekretär und endlich würklicher geheimer   rat und
meklenburgscher gesandter bei der reichsversammlung
zu regensburg. er starb im j. 165o. dieser zur 
  nedden war ur  aelter  vater des hier gedachten lorenz
mattias. nachdem dieser leztere teils zu hause,
teils zu schwerin seine schulstudien absolvirt, und zu
helmstädt seinen teologischen kursum geendigt hatte,
privatisirte er einige jahre bei seinem vater, und end 
lich trat er kei dem nun schon verstorbenen königl.
dänischen konferenz  rat und kammerherrn, nach
herigen kanzler bei der regierung zu glükstadt, gra 
fen von dernat zu hasselburg im holsteinschen
als hofmeister dessen beiden älterer söhne in
kondition. nachdem der ältste gestorben war, führte er den
jüngsten hrn. grafen, nunmehrigen königl. dänischen
kammerherrn, landrat und ritter vom dannebrog
nach göttingen, und nach einem dreijährigen
aufentalt daselbst, auf reisen durch einen teil von
deutschland, helvetien, den größten teil von frankreich
und der vereinigten niederlande. hierauf begleitete
er diesen jungen herrn zu hause, und verließ ihn,
nachdem er 14 jahr als gouverneur bei ihm gestan
den hatte.  
ehe er noch seinen zögling nach göttingen führte,
war er auf eine empfehlung des herrn grafen von
dernat zu der pfarre zu kalkherst im meklenburgschen
mit zween andern kandidaten präsentirt; allein da die

nugents reisen. 219
also diese zeitsolange in privatgesellschaften zu.
diesen vormittag erhielt ich die nachricht, daß seine
  o5
durcheingepfarrten einen andern wählten, so war dies
ser vorfall die veranlassung, das zur nedden in göttin 
gen die rechte studirte.
sein lieblingsstudium war von je her die
geschichte der fürstlichen häuser deutschlands. er fing daher
schon in göttingen an, eine geschichte seines vater
landes zu bearbeiten, wobei ihm die vortreffliche uni
versitätsbibliotek ungemein zu statten kam. er sezte
diese arbeit, zu deren behuf ihm die erlaubniß gege 
ben ward, sich des archivs zu bedienen, während sei 
nes nachherigen aufentalts zu schwerin fort, kam
aber wegen seiner nachmaligen überhäuften berufsge 
schäfte nicht weiter als bis zum j. 1260. kenner,
denen er dies manuscript kommunizirt, behaupten durch
gehends, daß dies werk nicht nur die vollständigste, son 
dern auch die zuverlässigste geschichte meklenburgs
geworden sein würde. allein ohngeachtet dieses bei 
falls war er doch nie dahin zu bringen, sein manus
script heraus zu geben, weil er zulezt die hofnung auf 
geben mußte, sie weiter bearbeiten zu können.
nach seiner zurükkunst von reisen im i. 1758
ging er nach schwerin, advozirte dort und arbeitete
neben her an seiner meklenburgschen geschichte, auch
schrieb er damals die historisch diplomatische uns
tersuchung über den ursprung der stadt
rostok. die abhandlung erschien im j. 176o; und
in eben diesem jahre ward er sekretär bei der hert
zoglichen regierung, und von nun an mit seinem
schwager faul in den wichtigsten geschäften gebraucht.
im j. 177o ward er kanzlei  rat mit votum bei
  der regierung und im i. 1774 mit faul zugleich
   würklicher regierungsrat. beide, faul und er, ar 
beiteten nunmehr fast in einerlei geschäften, und
nach fauls tod sielen auch dessen arbeiten, nur die
rostoksche untersuchungs  kommißion ausgenommen,
w
  e nugents reisen,
 
durchlaucht wieder von  dewigslustangekommen
wären, und mich zu sehen wünschten, ich ging also hin
z
und
  ihm zu. im j. ä9 ersiel ihn ein anfall vom
schlage; seit dieser zeit schien ihn seine munterkeit
a  zu verlassen. im j. 178o übersiel ihn ein
äe, der sich baj schlafsucht
verwandelte, und am 18ten jul. seinem nüzlichtätigen leben
ten. er war schön von person, und, seine beiden
lezten lebensiahre  sgenommen, von einer sehr dauer 
saß die ausgebreitetsten kenntnisse aus jedem fache der
gelehrsamkeit, und seinen freunden war er als ein
angenehmer dichter bekannt, wiewohl er, wider die ge 
wohnheit der poeten,  icht zugab, daß ein einziges
seiner gedichte zum druk befördert ward. er war
kenner seiner muttersprache, schrieb und sprach sie
überaus fließend und rein. auch sprach und schrieb er
mit großer fertigkeit französisch, italiänisch, englisch
und lateinisch, und verstand griechisch, spanisch und
holländisch. ohngeachtet der großen menge v n
geschäften womit er belastet war, kojej sich doch der
angenehmen pflicht nicht entziehen, selbst lehrer seiner
kinder zu sein, welchen er mit väterlicher sorgfalt
selbst religion und tugend und alle für kinder nöti,
ge kenntnisse einprägte. doch war sein ganzes leben
ihnen noch belehrenderes muster. nur wenige, selbst
gute leute, sind vermögend so frei von allen affekten
und immer nach geprüften grundsätzen zu handeln,
und noch wenigere erheben sich zu der besondern
seinheit im denken und handeln, die er sich durch eine
vieljährige uebung eigen gemacht hatte. sein umgang
war wegen seiner kenntniße, seines vortrefflichen chas
ric

nugents reisen, 221
s
ä
 
g
ein kammerjunker präsentirte mich dem
durchlauchten prinzen ohne alle umstände. der prinz
empfing mich überaus gnädig; freute sich sehr mich
zu sehen und bedauerte, daß er bei meiner ans
kunft abwesend gewesen.   es ist fast nicht
möglich, daß ein fürst gnädiger und herablassender sein
könne, als dieser herr. auch stellte er mich beiden
durchlauchten prinzessinnen vor, nemlich seiner frau
gemahlin und der prinzessin ulrike, seiner
schwesstor. prinzessin ulrike, die ziemlich gut englisch
spricht, machte mir das kompliment  daß sie sich
freute den verfasser der geschichte kennen zu lernen,
die ihr so viel vergnügen verschaft hätte. kurz 
sie begegnete mir mit so vieler gnade, daß ich fast
ausser aller fassung kam. eben diese durchlauchte
prinzessin hat zu ihrer eignen uebung verschiedene
abschnitte meiner geschichte ins deutsche übersezt,
und ich glaube immer, sie würde gas ganze werk
übersezen, wenn sie nur der sprache völlig
gewachsen wäre. wir brachten diesen abend so im
gespräche zu, denn hier wird nicht karten gespielt, bis
wir um9uhr zur tafel gingen. prinz ludewig und
prinzessin charlotte saßen mitten am tisch,
prinzessin ulrike grade gegen beide herrschaften über, und
ich mußte auf ausdrücklichen befehl meine stelle
neben ihrer durchlaucht nehmen, damit sie, wie sie
zu sagen geruhten, mit mir englisch sprechen könnten.
ihre aussprache ist sehr gut, ob sie gleich nur bei
einem deutschen sprachmeister gelernt hat, und sie
treibt diese sprache mit so vieler anstrengung, daß
sie es warscheinlich sehr weit darin bringen wird.
ge  gen
rakters und seines seinen witzes so lehrreich als unter
haltend und sein andenken bleibt seinen freunden gewiß
unvergeßlich und heilig. a. d. ueb,


222 nugents reisen.  
gen abend sagte mir der hofmarschall, daß er einen
brief vom oberschenk zülow mit der nachricht
erhalten hätte, daß seine durchlauchten der regierende
herzog mich in ludewigslust zu sehen wünschten, es
wäre also schon aufäfuhrwerk für mich  
beordert. als ich abends zu hause ging, baten mich .
die gesammten herrschaften, daß ich mich auf mei   
ner rükreise von ludewigslust eine zeitlang in
schwerin aufhalten möchte; ich sagte, dies wäre ich ohnes
hin willens, und so empfahl ich mich.  
weil ich glanbte daß der wagen sehr früh
abgehen würde, so war ich auch schon den andern
morgen zeitig parat. allein da man mir sagte, daß dies nicht
vor ein uhr geschehen würde, weil ein mitreisender
hofkandidat nicht eher als um die zeit fertig wäre,
so brachte ich diese müssigen stunden damit zu, daß
ich ihnen folgende beschreibung von schwerin
aufk     .
zke.
schwerin ist die hauptstadt der meklenburg
schwerinschen lande und die gewöhnliche residenz
der herzoge dieser linie. einige halten sie für eine
der marionen des ptolomäi, allein es ist keine spur
dieses altertums vorhanden, vielmehr erhellet es aus
dem helmold, daß diese stadt im 12ten jahrhundert
von herzog heinrich dem löwen erbaut worden.
von eben diesem fürsten hat sie das wapen, das
sie noch izt führt; dies ist nemlich ein geharnischter
ritter, zu pferde, in der rechten hand eine fahne
und in der linken einen schild haltend, auf welchem
ein löwe mit der ueberschrift  dux henricus est sig   
num ciuitatis suerinenfis, gemahlt ist.    
ihren namen scheint sie von der großen
menge wild zu haben, das in dieser gegend angetroffen
wird, denn schwerin heist auf wendischein
tiergar          ren

nugents reise. 223
ten. nur wenig oerter in europa können eine so
reizende lage haben. sie liegt an einem vortreflis
chen see, dessen ufer, indem sie sich
amphiteatermäßig erheben und durchgehends mit den schönsten
gärten, kornreichen gefilden, schattenden wäldern
und fetten wiesen angefüllt sind, dem auge einen
fast paradiesischen anblick geben. der see selbst
liefert einen ueberfluß von allerlei gattungen fische;
in den wäldern ist wild in menge und auf den
wiesen weiden zahllose heerden von zahmen vieh.
die stadt ist viereckig gebaut und in vier quartiere
geteilt, nemlich die alte stadt, die neustadt, die
insel, oder die schelfe   und der moor, die
mehrenteils von dem see eingeschlossen sind. die
altstadt ist nicht sonderlich gebaut, aber in den andern
quartieren, besonders aber auf der schelfe, findet
man schöne häuser. unter andern ist des grafen
von bassewiz palais ein prachtvolles gebäude;
indessen giebts auch noch andre, die ebenfalls schön
sind. unter den öffentlichen gebäuden giebt es viele,
die immer die aufmerksamkeit eines reisenden
verdienen. die domkirche ist ein schönes
gotisches gebäude, und hat besonders den
vorzug, daß sie heller ist, als dergleichen gebäude
gewöhnlich zu sein pflegen. ja sie giebt in ansehung
ihrer
   man kann nicht sagen  die insel oder die schelfe,
sondern die neustadt oder die schelfe. die insel ist
ein teil der herzoglichen residenzstadt, und auf die
ser insel liegt das schloß. die schelfe aber ist ei
gentltch ein anderes nur dicht an schwerin liegendes
städtchen; es gehört nicht, wie schwerin, zum her
zogtum meklenburg, sondern zum fürstentum
schwerin; und hat seinen besondern magistrat.
a.d, ueb.

   a224 nugents reisen.
ihrer hohen turmsige und innerer zierraten der
berühmten lübecker marien kirche nichts nach. sie
ward im jahr 117o von oberwähntem herzog
heinrich erbaut, der hier das bißchum stiftete. im
westphälischen frieden ward es aber wieder
sekularisirt. eben dieser herzog heinrich fing im j. 1161 art
die stadt zu befestigen, und übergab sie einem gewissen
gunzelin, dem er den titel eines grafenbeilegte, als
landshauptmann über dies gebiet, so, daß er und
seine erben es als ein lehnder herzoge von sachsen
besitzen sollten. als aber gunzelins nachkommen
im jahr 136o sich dieses lehns entsagten, so siel es
wieder an die herzoge von meklenburg zurück. auch
begünstigte heinrich diese stadt mit vielen
privilegien, so, ä schwerin fast eben so viel vorrechte
hatte, als lübek. herzog friedrich wilhelm baute
im jahr 1708 auf der schelfe eine neue kirche.
sie ist viereckig, von moderner architektur, durchge 
hends schön, simpel und ohne alle verzierungen. in
dieser kirche, die dem heiligen nikolaus gewidmet
ist, und eine unvergleichliche lage hat, ist das
begräbniß der herzoge von meklenburg schwerin.
in der vorstadt ist eine klocken und
kanonen giesserei  vorzeiten stand an dem ort die st. georgen  
kirche. auch ist hier ein öffentliches
getreide magazin, welches vor der reformation ein franziskaner
kloster war. der verkehr, welchen diese stadt mit
hamburg und lübeck hat, bewürkt einen überaus
lebhaften handel mit weinen uud andern auswärtigen
waaren, doch ist die balanz dieses
handelsgänzlich auf seiten der fremden.   3.
das fürstliche residenz schloß hat eine gar
vortreffliche lage; es liegt auf einer insel, und hänge
mit der stadt mittels einer brücke zusammen. es
s  ist

nugents reisen. 22s
ist nach alter manier befestigt  indessen sind die werke
schon ziemlich verfallen. das gebäude ist groß und
geräumig, zirkelförmig aber irregulär, denn es ist
zu verschiedenen zeiten daran gebaut. linker hand
wenn man ins schloß kömmt, ist eine seine kirche,
und nicht weit davon das archiv. an eben dieser
seite sind auch des herzogs zimmer, doch ist der
zugang zu denselben wegen des vielen
treppensteigens eben nicht bequem. an diese stößen wieder die
zimmer der prinzessin ulrike, und dann folgen prinz
ludewigs zimmer, die lezten in diesen stokwerke
rechter hand. in der folgenden etage hat die
herzogin vortreffliche zimmer, gerade über des herzogs
seinen. der übrige teil dieser etage, wie auch
größtenteils das unterste stokwerk, ist für den
hofstaat. des herzogs zimmer hängen an einander
und haben eine überaus reizende aussicht nach dem
schweriner see und nach der ganzen umliegenden
gegend. der speisesaal ist sehr groß, aber nicht
regulär. der konzertsaal ist mit schönen
platfondstücken und vortrefflicher bildhauer arbeit geziert.
in den mehrsten dieser zimmer hängen gemälde,
und einige derselben sind von großen meistern.
unter andern wird peter des großen portrait wegen
der frappanten aehnlichkeit sehr bewundert; dessen
versicherte mich auch der hofmarschall, der ihn
sehr genau von person gekannt hat, denn der
czaar war nach der berühmten schlacht bei
gadebusch bei ihm im hause gewesen. noch ist hier eine
große menge portraits verschiedener prinzen und
prinzessinnen dieses durchlauchten hauses, wovon,
wie man mich versichern wollen, vier aus raphaels
pinsel stammen. der audienz saal ist prächtig
und im seinsten geschmak möblirt. die ä
                   uuye

226 rugents reisen,
naturaliensammlung füllt sieben große zimmer aus f
und entält die schönsten gemählde der berühmtesten
meister, wie auch viele natur  und kunstseltenheiten.
ich habe diese sammlung drei bis viermal besehen,
und ich glaube schwerlich, daß sie irgend ein fürst im  
deutschland schöner hat. ich wünsche recht sehr, in
daß der regierende herr ein verzeichniß dieser samm  ..
lung drucken ließe, es würde gewisser maßen dadurch di
ein schaz gemeinnützig gemacht, der nun gleichsam r
in einem winkel von deutschland vergraben liegt.    .
am mehrsten siel mir eine sammlung wendischer in
altertümer auf, die man seitetwan hundert jahren in
meklenburg entdekt hat. ein gewisser doktor
mietä vormaliger artz, hatte diese sammlung
angeangen, und sie dem herzog mit der bitte geschenkt, er
daß sein sohn die aufsicht darüberämöchte.
dies ist auch geschehen, und der itzige sekretär
mietof   findet auch in diesem geschäft sehr viel vergnü  .
gen. er ist ein sehr wohlhabender mann, und baut
sich izt ein haus, das eins der besten in schwerin  
wird. voll bewunderung, daß ich eine geschichte
dieses landes geschrieben, zeigte er mir alle mögliche
seltenheiten, die auf wendische altertümer eine be  .
ziehung hatten. diese bestanden in allerlei arten
instrumenten und werkzeugen, sehr gut geordnet;  
sonderbar ist es, daß kein einziges werkzeug von
el  sen
   der wunsch ist sehr billig. auch an andern orten
z. b. in ludewigslust, neustadt, güstrow u.sf. sind
noch überaus rare stücke der größten meister
vorhanden; unter andern besizt der herzog in seiner
bildergallerie fast die ganze sammlung der vortreflichen ous
drischen tierstücke. a. d. ueb.    
   izt hofrat. a. d. ueb.
 

  nugents resen, 227
sen drunter ist, sondern alle sind von einer  art mes
tal, das man hier zu lande tombak   nennt;
messer, schwerder, hammer u, s. f. alles von
tombak, nur einige opfer und scheermesser sind
von stein. auch ist in dieser sammlung eine
große menge goldener ringe, die man hin und wieder
er im lande in den ausgegrabenen urnen gefunden
hat, und die, wie man glaubt, noch von einigen
alen wendischen königen herstammen sollen. kurz 
die ganze sammlung verdient die größte
aufmerksamkeit eines altertums forschers.  
nah am schloß ist der garten, und wenn
man vom schloß über die brücke in die stadt geht,
so kommt man auf den paradeplaz, der mit schönen
alleen von bäumen besezt ist; linker hand ist der
fürstje marstal, wie auch die wagenremise die schönsten
pferde sind aber iz in ludewigslust. wenn man vom
schloße in den schloßgarten will, so geht man wies
der über eine brücke. der garten ist überaus
prächig; er ward unter des leztregierenden herzogs
christian ludewigs ii. regierung v n einem franzosen
namens leger   angelegt. dieser leger war beim
rugents reisenlt. p  
   sollte es nicht ordentliches kupfer sein onbak
ist eine viel neuere erfindung, messing ist freilich
ält; und höchst merkwürdig wäre es, wenn sich zeigen
ließe, daß auch die wenden schon messingbrennereien
gehabt hätten. a. d. ueb.   .
   sowarder gewöhnlich genannt  sein eigentlicher na
me aber war le gray; m.s. mikolai s beschreibung
von berlin und potsdam, in dem anhange von
berlinschen künstlern. er ist eben der baumeister,
der das rhünsche schloß, dessen im 1sten teil s.
159 in der anmerkung erwähnt werden erbaut hat,
wo er durch einen drukfehler seger genannt ist.
seine ganze stärke bestand im zeichnen, und blosdadurch
     
    w

228 nugents reisein.  
.
hochseligen herzog sehr in gnaden, so, daß er ihn
am andern ende des gartens ein eignes nettes haus
bauen ließ. aber monsieur leger hielt sich hier auf
seinen eignen leib ein serail, geriet darüber in
schulden und mußte wie ein schelm davon laufen
noch eh der garten fertig war. indessen ist der
teil, den er zu stande gebracht hat, überaus
prächeig. nah an der brücke ist ein schönes bassin,
das sich kreuzweise in vier känäle ergießt; diese
heilen, den ganzen garten in eben so viel teile,
in welchen die herrlichsten alleen, spaziergänge und
blumenstücke aufs anmuchigste abwechseln. längst
dem kanal herunter stehen vier und zwanzigsteinerje
statuen, die von einem künstler aus hamburg
verseine schwäche sehr bald entdekt. uebrigens wird die art
seiner entfernung anders erzählt; er soll nicht davon
gelaufen, sondern im i. 1756 ordentlich verabschiedet
worden sein. die veranlassung darzu war eine zwis
ge, dem damaligen landbaumeister horst, und
leger bat den herzog, daß er einem von ihnen beiden den
abschied geben möchte. vielleicht ganz wider sein ver 
   he bekam er ihn selbst, weil die wahl hier eben
nicht schwer war. er machte in meklenbnrg vier oder fünf
chefs d oeuvres  wie sie ein französischer kammer
diener des herzogs aus gutgemeinter parteilichkeit für
seinen verabschiedeten landsmann nannte  die aber alle
wie das rhünsche schloß ausgefallen sind. der
schl ßgarten zu schwerin ist wohl von aller seiner a
beit das beste, wiewohl auch hier vielfältig zu sehen ist,
  daß er keine gründliche kenntnisse gehabt. denn so ließ
er z. b. alle kanäle mit vielen tausend stämmen von
jungen tannen aussetzen. auch tadelt man mit recht, daß
er garten eine zu große menge von kanälen hat
a. d. ueb.
  fertigt
nass  sanfang es, es war der
ses
nugents reisen. 229
fertigt worden. ganz am äußersten ende des
gartens ist ein hügel, zu welchem eine treppe von
rasen hinaufführt  von der spitze dieses hügels hat
man eine reizende aussicht nach der ganzen umher
liegenden gegend.  
so viel für diesmal  izt bin ich im begrif
nach ludewigslust zu reisen. ich hoffe daselbst ein
weites feld vorzufinden, in welchem sich gegenstände
in menge finden werden, um ihre neugierde zu
befriedigen. ich bin wie immer  
 
ihr c.
  3   
neunzehnter brief.
ludewigslust den 21sen nov 176s.
den 14ten nachmittags um ein uhr fuhr ich in
herrn pallmans und benekens gesellschaft aus
schwerin. lezterer ist hofuhrmacher, ein
hannoveraner aus hameln gebürtig; weil er sich eine zeitlang
in london aufgehalten, so spricht er sehr gut englisch,
überhaupt ist er in gesellschaft ein munterer
lustiger mann. herr pallmann ist hofkandidat, lang
von statur, finster und ein etwas strenger
moralist.    der herzog hat von schwerin nach
ludewigslust zu seinem eignen privatgebrauch einen neuen
weg angelegt; der ganze weg geht durch des
herzogs eigne domänen, größtenteils durch gehölz,
      p2man
   vielleicht in der teorie, nur nicht in der ausübung,
seiner lehre und wandels halber zog er sich eine her
zogliche untersuchungskommission auf den hals, wartete
 

239 nugents reisen.
ten, um uns auf einer angenehmen stelle, ser
s    man rechnet von schwerin nach ludewigslust
meilen. etwa auf dem halben weg ließen wir hal
stern genannt, zu ergötzen; von diesem stern sind
neun vortrefliche alleen mitten durch den wald
durchgehauen. nicht weit von hier trafen wir auf einen
krug, der prekrug genannt, wo wir ausstiegen um
uns zu erfrischen; und um fünf uhr waren wir
endlich zur stelle. ein herzoglicher bedienter, den
man kastellan nannte, führte mich in sein zimmer,
bewirtete mich mit kaffee, erzählte mir, daß beide
durchlauchte herrschaften diesen vormittagspazieren
gefahren, aber eben diesen augenblik wieder zurük
gekommen wären, ferner, daß er dem herrn von
zülow schon meine ankunft gemeldet hätte, der ihm
befohlen, mir mein zimmer anzuweisen. nach
verlauf von etwa einer stunde, in welcher zeit mir der
hofmedikus, ein überaus artiger mann, gesellschaft
leistete, kamen geheimer rat lüzow und oberschenk
zülow. ersterer trug das weisse band des
elephantenordens; dies war eben der herr von lüzow, an
den herr von dewiz mich empfohlen hatte. beide
herrn wünschten mir in überaus gütigen ausdrücken
glük zu meiner nkunft in ludewigslust, und
versicherten, daß s  alles mögliche beitragen wollten, um
mir meinen hiesigen aufentalt angenehm zu machej
auch berichteten sie mir, daß beide durchlauchte
herschaften mit vergnügen meine ankunft vernoj
men hä  d ich würde beiden noch vor der tafel
vorgestellt werden. bald darauf kam das gespräch
auf den strelizer hof; und beide herrn erkundigten
aber sein urteil nicht ab, sondern ging heimlich davon.
er war anfangs inspektor an vormaligen pädagogis
 , nachmals präpositus zu goldberg. a. d. üeb.
d
 

nugents reisen. 23r
sich nach dem herrn von dewiz, dessen vertraute
freunde beide sind. endlich ward es neun uhr, da
dann die trompete, wie es an allen deutschen höfen
gewöhnlich ist, das zeichen zur tafel gab.
wir gingen darauf in einen saal, wo die
herrschaften gewöhnlich zu speisen pflegen; von hier ward
ich in ein zimmer linker hand geführt, in welchem
der herzog und die herzogin standen. herr von
zülow stellte mich beiden herrschaften vor, und
diese empfingen mich mit aller der gnade und
herablassung, die diesem fürstlichen hause schon
angebohren zu sein scheint. hierauf gingen wir zur tafel
und ich erhielt meine stelle zuvchst beim herzog. 
unsre tischgesellschaft war eben nicht zahlreich, denn
außer den beiden durchlauchten herrschaften waren
hier nur noch  ein fräulein von suhm, frau von
lüzow, frau von zülow, herr von lüzow, herr
von penz  ; sämtliche damen, auch selbst die
durchl. herzogin gingen im reitabit. vor und
nach der tafel trat ein page vor dem tisch, und
betete. beide herrschaften unterhielten sich während
der tafel äußerst gnädig mit mir, insbesondere
erkundigten sie sich viel nach unsrer königin. der
herzog versteht etwas englisch, und äußert ein großes
verlangen sich wieder in dieser sprache zu
vervollkommnen. während der regierung seines hochsel.
herrn vaters hat er sich einige monate in london
aufgehalten, und er bedauerte es sehe, daß die
damaligen umstände es ihm nicht erlaubt hätten, dort
länger zu bleiben. nach aufgehobner tafel
unterhielten beide herrschaften sich noch wohl einer stunde
lang mit mir, der herzog versicherte mich, daß
   missernte a. d. ueb.

232 nugents reisen.
 
meine meklenburgsche geschichte allen beifall der
gelehrten seines landes erhalten hätte, und daß er
sehr wünschte, der englischen sprache so kundig zu
sein, um das buch in orginalzulesen; beide
herschaften waren so gnädig das zu wiederhohlen, was mir
herr von zülow schon gesagt hatte, nemlich daß ich
ihnen hier recht sehr willkommen wäre. ich bezeug 
te drauf. seiner durchlauchten meinen untertänigsten
dank für alle unerwartete gnade, und sezte noch
hinzu, daß man mir auswärts sehr viel von dem
hie sigen prachtvollen park erzählt hätte, ich hofte also
hier ein reiches feld voll bewundernswürdiger
gegenstände vorzufinde    
 den andern issen kam herr von zülow
zu mir, um mich im park herum zu führen. er
hatte ein einspänniges fuhrwerk, das statt der
räder mit walzen versehen war, um den
spaziergängen keinen schaden zuzufügen. ich muß gestehen,
dieser ort hat alle meine erwartungen bei weitem
übertroffen; ich brachte diesen ganzen vormittag
damit zu, um alle bezaubernde schönheiten desselben
zu besehen. warlich  der anblick aller dieser
seltenheiten riß mich so hin, daß ich sie nachher alle
tage aufs neue besehen habe, und mich dünkt, ich
fand jedesmal immer wieder etwas neues. die
ganze anlage ist von des herzogs eigner erfindung;
er wählte sich bloß die natur mit allen ihren
unregelmäßigkeiten in ihrer reizenden simplizität zum
muster; ein solcher anblick hebt die seele weit mehr
als die witzigsten erfindungen der bloßen kunst. es
bedürfte einer geübtern feder als der meinigen, unt,
ihnen alle reize dieses irdischen paradieses zu
beschreiben; ich versuche es bloß, ihnen einen
grund 
riß davon vorzulegen.  

nugents reisen. 233  
eigentlich ist ludewigslust nur ein jagdschloß,
das christian ludewig ii. vater des izt regierenden
herzogs, erbauen ließ. am gebäude selbst ist, weil
es nie zu einer residenz bestimmt war, nicht die
mindeste pracht; indessen fällt es doch von aussen ganz
artig in die augen. es ist nur ein einziges
stockwerk hoch, und hat zween flügel, die von
hofdamen und hofkavallieren bewohnt werden. das
hauptgebäude ist 65 fuß breit, und hat 14 fenster
in der fronte. man tritt durch einen kleinen altan
in einen großen vorflur, wo die herrschaften
gewöhnlich speisen. rechter hand sind des herzogs
zimmer, zwar nur klein aber doch bequem angelegt 
ihrer sind in allem vier, schön möblirt und mit
allerlei natur und kunstseltenheiten angefüllt. eins
davon ist des herzogs studierzimmer, in welchem eine
menge mechanischer instrumente steht. die
übrigen zimmer hängen voll vortrefflicher gemälde; die
mehrsten davon sind bildnisse, unter welchen das
gemälde der herzogin und der prinzessin ulrike der
aehnlichkeit wegen am meisten bewundert werden.
auch ist hier eine überaus künstliche spiel uhr, die
der herzog von unsrer königin zum geschenk
erhalten hat. mechanischer kunstwerke sind hier so viele,
daß es mir unmöglich fällt, sie hier alle zu
beschreiben. linker hand sind die zimmer der herz gin,
von eben der größe, als die vorigen, aber schön möblirt.
indessen sind freilich alle diese zimmer für die
durchlauchten herrschaften viel zu klein, der herzog wird
also an diesem seinen lieblingsort bald einen
prächtigen pallast bauen lassen.  
    p 4      
rechv   der palast ist nun auch längst fertig, und das alte
  schloß, welches ohnehin schon im höchsten gradbau 
      

234 nugents reisen.
 .
rechter handää
e. vcs äude; die einrichtung und
schönes massilbauart  
  fällig war, ist gänzlich niedergerissen. dies neue
palais, welches sich von außen so zeigt, wie die zeichnung
es darstellt, hat eben die lage, welche das alte
gebäude hatte, und man hat von hier in grader linie zwischen
einer reihe von lindenalleen über die kaskade weg,
äsichsten prospekt bis nach der kirche herj
ter. die an diesem gebäude befindlichen prächtigen
steinernen statüen und moderne vasen sind
insgesammt von dem hofbildhauer raplunger. beiger
hende tafel welche den grundriß des schlosses vorstellt,
erklärt die bedeutung jeder dieser statäenj  
in der mittej äs sind oben
  zwei figuren, die eben keine besondere vorstellung
haben. diese äeiaund b befindlichen staj
tüen sind im kupferstich ächt ausgedrükt, weil sie in
der zeichnung vergessen waren.
  c ist oben das große schild mit dem wapen.  
die nach ferne punktire sje ist das portal, an
welchem rechts und links beieund f zwei figuren
 t laternen stehen, ebenso wie an beiden ecken des
s schlosses beigund h.
d ist nach der mittagsseite eben ein schild wie der
vorderste. die hier punktirte stelle stellt einige
stu   r, auf welchen beiiund k zwei große vasen
en.    
  die übrigen numerirten vierekten stellen des plans
stellen die  bersten figuren, die runden hingegen, die
 dernen vasen vor. diese figuren haben folgende
bedeutung             
ää  die distrie. 2. d. s.
ehenkunst. 4. die geometrie 5. die optik. 6. die
astronomie. 7. die geographie. 8. die gnomonik.
9. die hydraulik, 1e. die hydrostatik. 11. die aar
  rometrie. 2. die mechanik. 13. die architektur.
     
.

nugents reisen. 235
bauart ist fast eben so, wie an dem königlichen
marstall zu versailles. er ist mit vortrefflichen pferden
der schönsten race angefüllt, deren jedes sein eignes
behältniß hat. mitten im stall ist ein pferdekopf,
der eine große quantität wasser in ein steinernes
behältniß sprüzt; kurz  die ganze einrichtung ist
überaus nett, und die stallbedienten wohnen hier
sehr bequem.    
vor dem schlosse selbst ist ein großer
geräumiger parade  plaz, und etwa 118 schritte vom
schlosse ein kanal, der eine überaus prächtige
kaskade macht. diese kaskade ist hundert schritte
lang,    das wasser sammelt sich in einem großen
behältnisse, stürzt drauf in ein anders bett
herunter, und ergießt sich von hier in das gehölz. mitten
im kanal ist eine künstliche wasseruhr von des
herp5 zogs
14. die algebra. 15. die trigonometrie. 16. die
perspektiv. 17. die chronologie. 18. die
hydrotechnik. 19. der ackerbau. 20. die gärtnerei. 21. die
kräuterkunst. 22. die chemie. 23. die philoso 
phie. 24. die rhetorik. 25. die poesie. 26. die
historie. 27. die musik. 28. die bildhauerkunst.
29. die mahlerkunst. 30. die nivellirkunst. 31. die
feldmeßkunst. 32. das genie. 33. der fleiß. 34.
die belohnung. 35. der ueberfluß. 36. die freu 
de. 37. die klugheit. 38. die gerechtigkeit. 39. die
artillerie. 40. die fortifikation.
  die innere anlage, einrichtung und prächtige möb
lirung der zimmer entspricht vollkommen der äußern
pracht dieses gebäudes. indessen ist es bis izt noch
nicht völlig ausgebaut. die ganze direktion dieses
baues hatte der itzige herr hofbaudirektor busch.
ein mann von großen talenten und tiefen praktischen
kenntnissen. a,d. ueb.  
 eiis 300 fuß ans ad.ueb.

236 nugents reisen.
zogseigner erfindung,    und auf beiden seiten dieser
wasser uhr ein paar hölzerne pyramiden. etwa
6o schritte von dieser kaskade ist ein zirkelförmiges
bassin, 3oo schritte in umfang. rechter hand ist die
schleuse, um das wasser abzuleiten.
bewundernswürdig ist es, daß vor etwa fünf jahren in ludewigslust kein
tropfen wasser war. diesen berühmten kanal ließ
der izt regierende herzog mit großen kosten graben,
indem aus dem schweriner see und aus der elde
ein paar kanäle geführt wurden, die sich ohnweit
friedrichs moor mittelsteiner schleuse vereinigen;
und von hier ab fließt das wasser in einem
gemeinschaftlichen strom nach ludewigslust herab, wo es
so vielerlei kaskaden und springbrunnen
hervorbringt.
rech             
   diese wasseruhr mit den beiden andern hölzernen
pyramiden sind izt nicht mehr da, seitdem diese kas 
kade von neuem ganz von grund auf mit
quaderstei nen aufgemauert worden. man kann mit wahrheit
sagen, daß dies werk, welches an 7oooo rt kostet,
ein werk für die ewigkeit geworden. statt der
vorigen pyramiden sind izt drei vortreffliche steinerne
gruppen, ebenfals von kaplungers arbeit angebracht.
die hauptfigur in der mitte stellt die auf der einen
tafel befindliche zeichnung vor. diese ganze gruppe
ist 12 fuß hoch und 32 fuß breit. zwei flußgötter,
die stör und rekniz vorstellend, lehnen sich aufzwei
liegende tonnen, durch welche das wasser herabstürzt.
in der mitte ist das meklenburgsche wapen, und
hinterwärts ein reh, das sich im wasser lechzt. alle
figuren sind koloßalisch und mit so großen fleiß
gearbeitet, daß sie der meisterhand des künstlers ehre
machen. auf beiden ecken dieser kaskade kommen
noch ein paar kinder gruppen, die im schilf mit
einem schwan und andern wasservögeln spielen.
a, d. ueb.          
        ... 3 g    
 

nugents reisen. 237
  drechter  und linker hand des oberwähnten
bassins sind ganz neue gebäude für die
hofbedienten, imgleichen für die künstler, deren der herzog
eine große menge salarirt, aufgeführt worden.   
diese gebäude sind überaus nett und bequem;se
bestehen zwar nur aus einem stokwerk,     aber
fallen doch gut ins auge. ganz am ende wird der
prospekt von einer kirche beschloßen, die erst kürzlich
angefangen ist, und die gewiß eine der schönsten hier
im lande werden wird;      die alte kirche war so
äußerst baufällig, daß es kaum schiklich gewesen wäre,
e länger stehen zu lassen. bis izt sind nur erst die
auern aufgeführt, allein die arbeit wird mit so
vielem fleiß fortgesezt, daß sie binnen ein oder zwei
jahren schon wird geendigt sein können. die
kirche selbst ist 67 schritte lang und 45 breit.  
alles, was sich die morgenländischen
nazionen unter dem namen eines paradieses vorstellen, findet
man hier im lustgehölze beisammen. dies ist
nemlich ein großes revier voll obst  und wilder bäume;
bald stößt man auf die anmutigsten spaziergänge,
alleen und springbrunnen, und bald hat man wies
der die ungekünstelte freie ratur, wiesen uud
ge      büsche
    . . .              
   linker hand in dieser reihe ist das prinzenhaus;
in welchem der durchl. prinz friedrich franz mit sei 
nem hofstaate wohnt. hinter diesem hause ist ein
großer, im englischen geschmack angelegter vortreflicher 
garten. a. d. ueb. . . . . . .
   alle diese im so genannten runde befindlichen ge,
bäude sind durchgehends von zwei stokwerk. a. d
ueb.  
  i ebenfalls längst fertig. a. d.ueb.

238 nugents reisen.
büsche voll wild, reit  und fahrwege vor sich. das
ganze revier besteht aus einer morastigen ebene;
hin und wieder sind freilich hügel und anhöhen,
allein dies alles sind werke der kunst, um den prospekt
mannigfaltiger zu machen.
hinter dem schlosse ist der eigentliche garten
269 schritte lang; in der breite erstrekt er sich bis
zum park. er ist rund umher mit palisaden, und
rechts und links mit einer mauer eingeschlossen.
rechts ist der küchen garten, und links geht man
in den park. in diesem garten sind zwei bassins
mit figurirt gehauenen steinen eingefaßt, und in
jedem bassin ist ein springbrunn. auch sind hier vier
schöne statüen von stein, musik und malerei
vörstellend. längst jeder mauer sind hohe schattige
alleen; und im garten selbst machen eine menge
irrgänge, grotten und terrassen die bezauberndste
mannigfaltigkeit.          
 r 
der küchen garten ist rechter hand engefäße  
von eben der größe als der andre; mitten im garten ist
ä vortrefflicher teich, über welchen eine prächtige brücke
h wenn man durch die türe linker hand aus
dem garten tritt, so hat man eine breite vortreffliche
allee vor sich, die sich an einem wasserstück, das
von dem großen kanal angefüllt wird, endigt.
 dieser kanal fließt nemlich von der vorbeschriebenen
kaskade in den park; macht aber eher in dies
wasserstück kömmt, noch eine andre kaskade, die unter
einer brücke befindlich ist. an diesem wasser rechter
hand steht ein anmutiges lustaus, das inwendig
  mit den schönsten gemälden der berühmtesten meister
ausgeziert ist. vor diesem lustause ist ein weiter
seräumiger plan, der linker hand wieder anä  
                 
kas 
 
 
nugents reisen. 232
y
kaskade stößt. hinter dem hause ist eine überaus
ange allee, die zu beiden seiten eines kanals
herunter, der wiederum von zwei schönen kaskaden
gebrochen wird, fortgeht. in diesem lustause ist
unter andern auch das modell der neuen ludewigsluster
kirche.  
weil es mir zu kalt war im wagen zu sitzen,
so stiegen wir aus, und in einer kleinen entfernung
von oberwähntem lustause bot sich meinem auge
ein bezaubernder prospekt dar; denn ich hatte auf
einmal drei alleen und zwei kanäle vor mir, deren
ende ich nicht absehen konnte. die allee rechter
hand war die eben beschriebene mit dem kanal
hinter dem lustause; die zur linken erstreckte sich
ebenfalls in unbegrenzter entfernung herab, aber in dies
ser war kein kanal; die dritte allee hingegen stößt
grade an den großen teich, der sich hier in einen
überaus prächtigen kanal ergießt; dieser kanal fließt
über eine viertelmeile in grader linie herunter, und
an seinem ende hat man wieder einen fast
paradiesschen prospekt. ueber diesen kanal geht, gleich
beim eintritt in die allee, eine prächtige brücke,
woran folgende innschrift in stein gehauen ist 
fridericus d. g. dux megapolitanus, mdcclx.
unter dieser brücke stürzt das wasser mit großem
brausen in den kanal hinab, indem es zwo vortrefliche
kaskaden bildet. an beiden seiten dieses kanals
geht ein vortrefflicher spaziergang herab, und die
ufer dieses prächtigen stroms sind allentalben mit
büsten und statuen geziert. etwas weiter hinab
ist wieder eine brücke mit einer kaskade, und
vorher ein springbrunnen. um immer der natur
nachzuahmen, wechseln auchdie ufer dieses
kanalsaufmancherlei artab; bald sind sie kahl, mit sand und kies
bedekt;
a e
   

as s gens v n
2.
bedek; bald bis ins wasser mit busch und
sträuchen bewachsen und an andern stellen wieder mit
blumen und stauden besezt. an beiden seiten
der spaziergänge ä
schwülen sommertagen die brennenden
sonnenstrahlen zurückhalten. dies ganze gehölz ist voll
wildpret, und vorzüglich halten sich hier viel wilde
schweine auf, wovon ich oft ganze heerden im wasser hers
um platschen sah;   wenn sie nur nicht gereize
werden tun sie niemanden eides, aber wenn sie auf
der jagd angehezt sind, werden sie überaus wütend.
etwas rechts von diesem kanal kamen wie
in den sogenannten kaisersaal, einen plaz, der
seinen namen von den zwölf römischen
kaiser stauen hat, die hier in die runde herumstehen.
alle diese statuen sind aus blosser pappe gemacht,
aber von der witterung so gehärtet als der dauerhaf
teste stein. nah an dieser grotte bildet der
kanat ein rundes bassin mit einem springbrunnen;
auf beiden seiten an den spaziergängen sind künst
liche erdhügel aufgeführt, zu deren spitze man auf
ausgestochenen rasentreppen hinaussteigt. dies
ganze revier ist in mannigfaltigen scenen verteit,
schlängelnde gänge winden sich durch das gehölz
deren einige sich mit reizenden prospekten endigen
nicht weit von hier ist eine andre kaskade;
rechter hand schleicht sich ein kleiner bach durch das
gehölz und ergießt sich murmelnd in den kanal
hier ist wieder eine brücke, an welcher sogleich die
zirkelkaskade stößt. warlich dies ist eine der
schön        sten
9.r s  s r  ne mehr hier v rhanden, s ndern,
gefahr zu verhüten, alle ausgerottet. rotes wild
hingegen streift hier in menge herum. a. d. ueb.  

nugents reisen. 241
sten scenen, die ich in meinem leben gesehen. sie
hat ihren namen von dem runden bassin diesseits der
eigentlichen kaskade, in welchem vier und zwanzig
kleinere im kreise herum gestellte springbrunnen das
wasser in die höhe sprühen; und im mittelpunkt
ist eine große fontäne, die ununterbrochen einen
dikken wasserstral in die höhe sprüzt. die kaskade
selbst ist groß und prächtig, in form eines halben
mondes. hier sind wieder zwei hohe erdhügel
mit eingehauenen rasentreppen. ich stieg nach dem
einem hinauf, und erblikte von dessen spitze eine
überaus reizende landschaft, denn der wald verliehrt
sich hier rechter hand allmählig und man hat die
angenehmste aussicht nach kornfeldern und wiesen,
die mit heerden von zahmen vieh bedekt sind.
mitten durch die wiesen schlängelt sich ein silberstrom,
der sich endlich in den großen kanal ergießt.
wenn zur vollkommenheit eines gartens
eine große mannigfaltigkeit vieler und
wohlgewählter schöner scenen erfordert wird, so verdient der
ludewigsluster park das prädikat der
vollkommenheit im höchsten grade. wenn das auge sich an
den ländlichen scenen der ungekünstelten natur
gleichsam satt gesehen hat, so wird es stufenweise
zu den bewundernswürdigen auftritten der kunst
geleitet. so gings mir, als ich mich ohnweit der
zirzelkaskade im anschaun aller dieser paradiesischen
prospekte so sehr vertiefte, bis mich ein andrer
auftritt mit einer art von erschütterung aus meinem
süssen schlummerwekte. dies war nemlich die große
schleuse, deren kunstreichen mechanismus der hera
zog selbst erfunden hat.
ich saß nemlich auf einer bank, und weidete
mich an allen diesen seltenheiten der natur und
kunst,

242 nugents reisen,
arme, die eine insel von ziemlicher länge einschließen.
kunst, als mich auf einmal das fürchterliche brau  .
sen eines herabstürzenden wasserstroms grade
gegen mir über so sehr erschrekte, daß ich glaubte,
dieser hereinstürzende strom würde uns alle überschwem   
men; aber in eben dem augenblik schloß sich die
maschiene von selbst wieder zu, und sezte der wut
diees schäumenden elements schranken. herr von
ülow sagte mir, daß der herzog eine zeichnung  
von dieser maschine, mit der erklärung ihres me   
chanismus an die königin geschikt hätte. als ich s 
mich von meinem plözlichen schreken erhohlt und die
schleuse besehen hatte, spazirten wir weiter, bis wir
guf eine neue kaskade trafen, beiwelcher der kanal
eine kleine insel formirt, welcher zu beiden seiten zu
einer brücke führt. hier eröfnete sich gleichsam auf
einmal der ganze wald mittelst vierzehn
durchgehauener alleen, die allesamt einen verschiedenen prospekt
darbieten. einige treffen auf wiesen und große
ebenen; andere auf alte majestätische bäume; in
anderen sieht man heerden von schaafen weiden,
wieder in andern gewässer u.sf. kurz  das ganze mache
eine der vortrefflichsten gruppen, in welcher geschmak
und harmonie aufs glüklichste vereinigt sind.
etwas weiter in grader linie herunter ist abermal eine
kaskade, wo der kanal aufs neue eine kleine insel
bildet, von wannen man mittelst vier durchs gehölz
gehauener alleen wiederum einen den vorigen
ähnlichen prospekt hat.  
 endlich waren wir am ende des kanals hier
traf ich auf ein dickes gehölz und rechter hand auf
eine kleine kaskade. links teilt sich der kanalin zween
hier war mein non plusultra. von hier verliehrt
sich der strom ins gehölz, und ergießt sich nach   
    .       mals
 
       

nugents reisen. 243
mals in die elde. dieser ganze park, der mit so
vielvortrefflichen werken der natur und kunst
angefüllt ist, hält über drei meilen im umkreis, und ist
allentalben voll wildpret und des schönsten
zimmerholzes. vorzüglich findet man hier eichen, buchen
und erlen, leztere am meisten und von einer
erstaunenden höhe.  
und hiemit hätten sie nun eine geringe
zeichnung des vortrefflichen ludewigsluster parks; allein
sie ist noch immer sehr unvollkommen und nur eine
homerische feder würde eine richtige und
vollkommene beschreibung davon machen können. sie
können leicht denken, da dieser ort mir in dieser
jahrszeit, in welcher die natur ihr reizend grünes gewand
schon völlig ausgezogen hat, so bezaubernd vorkam,
was er für einen eindruck machen müsse, wenn die
verjüngte natur jedem knospen neues leben einflöst,
und die vögel in ununterbrochnen konzerten ihre
frölichen gesänge anstimmen.
  als ich in diesem irdischen paradiese genug
herum gewandert war, ward es zeit zur tafel, wo
ich die gestrige tischgesellschaft wieder vorfand. der
herzog fragte mich  wie mir der park und die
gärten gefallen hätten  und als ich meine
bewunderung darüber bezeugte, versprach er mir die
kupfer der vornehmsten prospekte von ludewigslust.
nach der tafel gingen wir auf die reitbahn, wo eben
junge pferde zugeritten wurden; der herzog schien
sich sehr darüber zu vergnügen, ob er gleich nicht
selbst reitet; er soll einst durch einen sehr gefährlichen
fall von dieser leibesübung abgeschrekt worden sein.
gegen abend leistete mir herr von zülow eine
zeitlang gesellschaft, und als er weggegangen war, kam
herr pallmann und discurirte eine ganze zeit mit
unugents reisen ii. t. q. mir.

244 nugents reisen.
mir. hier werden die geistlichen nicht mit zur
tafel gezogen; indessen stammt diese etiquette
keineswoges aus irgend einer geringschätzung dieses
würdigen ordens her, vielmehr hält der herzog sehr viel
auf diejenigen geistlichen, die durch exemplarisches
leben und wandel die menschen zu bessern suchen.
vor der tafel überreichte ich seiner durchlauchten
ein exemplar meiner meklenburgschen geschichte,
welches höchstdieselben ungemein gnädig aufnahmen;
sie führten mich drauf in ihr kunstkabinet,
welches ungemein viele seltenheiten entält und die
aufmerksamkeit eines jeden reisenden verdient.
dieser herr ist nemlich, wie ich schon angeführt habe,
selbst sehr stark in der mechanik. unter andern fand
ich hier auch das bildniß unsrer königin, welches
zum sprechen ähnlich ist. seine durchlaucht
bedauerten bei dieser gelegenheit, daß sie diese
liebenswürdige fürstin nie hätten persönlich kennen
gelernt, da sie doch mit ihrem ganzen hause so
genaue persönliche bekanntschaft hätten.
um neun gingen wir zum abendessen, und
während der tafel beehrten beide durchlauchte
herrschaften mich mit vielerlei fragen über england.
hier ist übrigens in absicht der kleidung gar kein
ceremoniel; die kavaliers tragen keine degen, und
setzen sich auch gestiefelt zur tafel.   die damen
gehen beständig im reichabit,    welche tracht
übrigens das frauenzimmer sehr gut kleidet, denn
sie gleichen mit ihren hohen federhüten vollkommen
den amazonen.
  den
   i nist mehr. a. dueb.
   nicht anders als zu der zeit wenn sie reiten. a. d.
ueb,      

nugents reisen. 245
den andern morgen, am sontage stand ich
früh auf; herr von zülow kam und frühstükte bei
mir und brachte zugleich die amsterdämmer zeitung
und den französischen merkur mit. ich erkundigte
mich bei ihm, wann und wo der gottesdienst hier
gehalten werde; er antwortete  so lange die kirche
noch nicht fertig wäre, im speisesaal. nach dem
frühstük las ich die zeitungen und ging drauf
wieder im park spazieren; dies hab ich immer
beobachtet, so lang ich in ludewigslust gewesen bin. um
mittag kam ich wieder zurück, und wartete bis die
trompete das zeichen zur tafel gab, beim herrn
von zülow. weil das wetter sehr schön war, so
hatte der herzog einen spaziergang gemacht, von
welchem er noch nicht wieder zurück gekommen war.
indessen sezte sich die herzogin zur tafel, weil der
herzog es nicht haben mag, daß auf ihn gewartet
wird, wenn er um die bestimmte zeit nicht da ist.
die herzogin und alle hofdamen waren heute in
gallakleidern, welches sontags immmer geschieht;
diese kleidung machte aber bei mir einen so großen
unterschied, daß ich nur mit mühe alle personen
kennen konnte. ir hatten kaum eine viertelstunde
bei tafel gesessen, so kam auch der herzog, von
einem einzigen kavalier begleitet, zurück. wir
standen alle auf, und der herzog entschuldigte sich, daß
er so lange ausgeblieben wäre. ich kann nicht
bergen, eine solche herablassung an einem
regierenden herrn siel mir sehr auf, und war mir der
stärkste beweis seiner gnade und seines vortreflichen
charakters. ueberhaupt sind alle formalitäten und
ceremonien nur fesseln der fürsten, und je weiter
sie sich vom äussern gepränge zu entfernen suchen,
  desto näher kommen f. fus  eisz
    2 it
 

246 nugents reisen.
keit. nach tische kam das gespäch auf die
religion. dieser, in aller absicht verehrungswürdige
herr hat in religionssachen sehr viel gedacht und
gelesen, und zu meiner größten verwunderung fand
ich, daß er sogar mit den abstraktesten lehren der
metaphysik bekanntwar; dies schloß ich aus seinen beweisen
für das dasein gottes und für die unsterblichkeit
der seele. auch sind ihm alle cartesianische
lehrsätze geläuffig; aber ohngeachtet aller dieser
kenntnisse ist er dennoch seind aller eitelkeit und
litterarischen prahlerei. ich bemerkte während der
unterredung, daß er sich sehr über den verfall der
religion in unserm zeitalter beklagte, da sie
besonders von staatsmännern so sehr anfängt verachtet
zu werden, und nur blos als ein politisches
zwangsmittel angesehen wird. sogar unter den heiden war .
die religion die grundstütze der regierung.
religio, sagt tacitus, fundamentum principatus. eben
dieser geschichtschreiber giebt einem prinzen, dem
er die regierungskunst vorträgt, folgenden rat 
veneretur princeps unum illud summum et
aeternum, neque mutabile, heque interiturum
numen, ut confilia fua reipublicae prosperet. 
in  dessen, fuhr der herzog fort, sollte unser verdorbnes
zeitalter einen fürsten nie abhalten, die religion
durch sein ansehen und beispiel zu unterstützen,
und wenn er seine pflichten nur mit aller treue
er füllt, so muß es ihm gleichgültig sein, was der ganze
troß von schwätzern, hofschranzen und politikern
über sein betragen für glossen macht. er selbst
stünde, fuhr er fort, bei vielen in der übeln
nachrede, daß er zu einsarn und eingezogen lebte; allein
diese voreiligen richter kennten die gründe nicht, die
ihn nach seiner ueberzeugung dazu nötigten. .
be  t.
kannk
nugents reisen. 247
kamtlich wäre das land durch vormalige drangsale
kn not und trübsal versezt, von geld und
menschen entblöst und mit schweren schulden belastet
worden; mitin hielte er es für pflicht, allen unnützen
aufwand zu meiden, um die last seines volks zu
erleichtern. hier könnte er, fern von allen
zerstreuungen, weit bequemer arbeiten, als in schwerin,
wo sich wohlstandshalber viele zerstreuende und
unnütze vergnügungen nicht gut würden vermeiden
lassen. ihm wäre es die höchste irdische glückseeligkeit,
sein volk glücklich zu wissen; aber der weg zu
dieser glückseeligkeit wäre sparsamkeit, fleiß, und
vor allem wahre verehrung der religion. aus eben
dieser ursache hätte er es nüzlich geglaubt, das in
schwerin errichtete teater eingehen zu lassen. zwar
wüßte er wohl, daß das schauspiel unter einer
gehörigen aufsicht immer belehrend und in gewisser
absicht eine schule der sitten werden könne; allein
die erfahrung hätte doch auch schon öftmals das
gegenteil gelehrt. ueberdem würde in einem so
kleinen staat als meklenburg das schauspiel nur eine
anreizung zum lurus und zur verschwendung sein,
den müßiggang befördern, und den geist der
industrie verscheuchen. diese und mehr andre sachen  
dieser art machten diesmal den inhalt unsers
gesprächs aus, und dies gab mir stoff genug die
erhabenen grundsätze eines so frommen und weisen
fürsten zu bewundern.  
izt war es zeit zum gottesdienst, worauf sich
der herzog in sein zimmer rechter hand, und
die herzogin sich in die ihrigen linker hand
begab. die türen beider seiten blieben offen, so,
daß man den geistlichen sehen konnte. bald darauf
ward der saal, der nun so lange eine kirche
vorstel  q3len

248 nugents reisen.
len mußte, von den herrschaftlichen bedienken und
auch vom benachbarten landvolk angefüllt; mitten im
zimmer ward ein pulpet für den prediger
hingesezt. dieser prediger war eben mein freund
pallmann, der von schwerin bis hier mein
reisegefährte gewesen war. ä gesang war ziemlich lang,
doch erbaute mich seine melodie, und die andacht
mit welcher ihn die ganze gemeine sang. darauf trat
herr pallmann auf und hielt eine rede von beinah
andertalb stunden.
nach gehaltenen gottesdienst zeigte mir die
herzogin zwei schöne gemälde von unsrer königin,
das eine war sehr groß, das andre nur klein. auch
zeigte sie mir zwei vortreffliche bildnisse von dem
jungen prinzen und der prinzessin, beide von mattieu
gemalt. drauf ging ich in mein quartier, und
bald drauf kam herr von zülow zu mir, da wir uns
dann die zeit im diseurs und bei einer schale punsch
vertrieben. um die gewöhnliche zeit begaben wir
uns zur tafel, wo diesmal wieder allerlei und unter
andern auch von england gesprochen ward. der
herzog scheint noch eine sehr lebhafte idee von
vauxhallzu haben, welches er für den schönsten öffentlichen
ort in europa hält. herr von lüzow leitete darauf
das gespräch auf einen andern gegenstand, indem er
eine umständliche beschreibung des erdbebens zu
martinique vorlas, bei welcher gelegenheit es sich
abermal zeigte, daß die kenntnisse des herzogs nicht
blos auf religionssachen und mechanik eingeschränkt
sind. so unterhielten wir uns ziemlich spät, bis
endlich beide durchlauchte herrschaften die gesellschaft
beurlaubten, da denn jeder in sein quartier
gl ß             
den
       

nugents reisen. 249
den andern morgen schikte ich mich zu einer
spazierfart nach friedrichs moor an, einer der
angenehmsten oerter hier im lande. herr pallmann
war abermal mein reisegefährte. wir traten früh
um8unsre reise in einem herrschaftlichen
fuhrwerke an; das wetter war schön aber bitterlich kalt.
nachdem wir ein kleines gehölz zurückgelegt und eine
große haide durchgefahren waren, erreichten wir die
lewiz, eine der größten waldungen in meklenburg.
dieser wald hat vier meilen im umkreise, und gehört
ganz zu den herzoglichen domänen. um 10 uhr
waren wir in friedrichs moor, wo uns der dortige
oberförster sehr wohl aufnahm. als wir uns bei
einem glase wein erfrischt hatten, besahen wir das
dortige gebäude, welches eben nicht viel
merkwürdiges entält. das zimmer im obern stokwerk hat
eine angenehme aussicht nach dem großen kanal hin,
der nach ludewigslust herab fließt. von hier gingen
wir nach der schleuse, wo uns drei durch den wald
gehauene alleen einen reizenden prospekt darboten.
in jeder dieser alleen fließt ein kanal, und alle drei
vereinigen sich hernach mit dem großen kanal.
einer davon kömmt aus einem benachbarten berg;
der andre ist ein arm der elde, und der dritte, der
größte von allen, kömmt aus dem schweriner see.
als wir unsre neugierde hier gestillt hatten, fuhren
wir wieder nach ludewigslust zurück, wo wir erst spät
anlangten. herr pallmann speißte heute bei mir,
und gegen abend kam herr von zülow und diskurirte
bis es tafelzeit war.
denenjenigen, die den höchsten zweck ihres
daseins nur in rauschenden vergnügungen suchen, möchte
nun freilich ludewigslust wohl eben nicht behagen; denn
es giebt hier weder bälle noch assambleen, auch wird
q 4 hier

25q nugents reisen.
 
  äer sich nun einmal diesen ort zum wohnsiz der
hier nie öffentlich karten gespielt, weil der herzog
gar kein freund von solchen ergötzungen ist. und
ruhe ausersehen hat, so steht es allerdings auch
gänzlich in seinem belieben, was er an seinem hofe für
anordnungen machen will. wir gingen diesen abend
ziemlich spät zur tafel, da ich dann beiden durch   
lauchten herrschaften einen ausführlichen bericht von
meiner reise abstatten mußte, mit welchem sie sehr
zufrieden zu sein schienen. wir sprachen drauf vom
manufakturwesen, da dann der herzog die englische
manufakturen sehr rühmte. bei dieser gelegenheit
zeigte mir die herzogin eine vortrefliche uhr mit
einem miniatur gemälde von unsrer königin, die sie
von ihr zum genschenk erhalten hatte; und gewiß,
dies geschenk war der hände einer so großen fürstin
vollkommen würdig. bald nachher fragte mich der
herzog  ob ich morgen mit dem herrn von lüzow
nach vleustadt reisen wollte, um diesen ort und das
dortige schloß zu besehen, auf welchem sein hochsel.
herr vater eine zeitlang residirt hätte. mit
untertänigsten dank für diese angetragene gnade ergriff
ich diesen antrag mit beiden händen, worauf dann
die ganze gesellschaft von den durchlauchten
herrschaften für diesen abend entlassen ward.
den andern morgen um9fuhr ich also mit
dem herrn von lüzow nach neustadt, das eine
meile von hier gerechnet wird. wir fuhren durch ein
freies weites gefilde, das größtenteils ausartbarem
lande besteht;    etwa um halb elf waren wir zur
stelle
 ,
der weg von ludewigslust nach neustadt ist eine.
schnurgerade allee, die durch einen großen tannen  
wald geht. a. d.ueb. s
 

nugents reisen. 251
stelle. wir stiegen bei der apoteke ans, um uns
mit etwas kuchenwerk und wein zu erfrischen.
gleich drauf ward zum kastellangeschikt, daß er uns
das schloß zeigen sollte; vorher machten wir noch
einen kleinen spaziergang um die stadt, und drauf
begaben wir uns aufs schloß.  
wteustadt ist ein kleines städtchen, hat aber
eine angenehme lage an der elde in einer schönen ges
gend. vor alters war es ein dorf und führte, von
der vielen waldung in der hiesigen gegend, den
namen lefeniz, welches im slavischen einen waldbes
deutet. im 13ten jahrhundert bauete gunzelin ii
graf von schwerin hier eine stadt und gab ihr den
namen, den sie noch führt. im j. 1728 ward sie
jämmerlich von einer feuersbrunst verheert, und sie
hat sich seit der zeit noch nicht wieder völlig erhohlen
et.
das schloß ist zwar nur klein, aber überaus
nett; herzog adolph friedrich i. erbaute es zum
jagdschloß. der hochseelige herzog christian
ludewig wählte es nachmals, so lange sein bruder
karl leopold lebte, zu seiner residenz, und nach
dessen ableben begab er sich nach schwerin. das
gebäude ist viereckig, regelmäßig, und ohne
zierraten. auf jeder seite hat es ein risolit, und
mitten in der fronte des gebäudes tritt eine art von
portal hervor, wodurch die symmetrie des zweiten
stoks etwas gestöhrt wird. der große saal ist
schön und geräumig; die rechter und linker hand
dran stoßenden zimmer sind bequem und schön
möblirt, vorzüglich die nach der gartenseite. in den
folgenden zimmern ist die bilder gallerie; daselbst
sind überaus schöne stücke, auch verschiedene von den
berühmtestenholländischeis  ueberdem ist
      not
 d  

252 nigents reisen.
noch eine große sammlung von familiengemälden
des herzoglichen hauses; unter andern wird das
stük sehr bewundert, das den izt regierenden herzog
noch als zweijährigen prinzen vorstellt. das
bildniß karls xii. königs von schweden, ist ein wahres
meisterstük; auch verdienen petersiund peters iii
gemälde alle bewunderung der kenner. die
jagdstücke sind vortrefflich. kurz  es sind hier der
meisterstücke von gemälden so viele, daß es mir
unmöglich sein würde, sie hier alle zu beschreiben.
würde diese gallerie mit der schwerinschen vereinigt,
so würden beide zusammen genommen vielleicht die
vollständigste sammlung in ganz deutschland
ausmachen. an das speisezimmer stößt ein balkon,
von welchem man einen vortrefflichen prospekt nach
einer fruchtbaren landschaft hat, durch welche die
elde sich in tausendfachen krümmungen durchwindet,
bis sie sich endlich in zween arme zerteilt, die eine
insel einschließen, auf welche der prächtige
schloßgarten angelegt ist. die ganze umliegende gegend
wird von einer menge kleiner ströme gewässert, und
das auge verliehrt sich in der mannigfaltigen
abwechselung von hügeln, tälern, wäldern und
wiesen. von hier gingen wir in des herzogs
zimmer, die überaus schön und bequem angelegt sind.
im zweiten stock sind lauter zimmer für den
hofstaat. vom obersten stock führt eine treppe zum
altan auf dem dache, von dannen man eine der
reizendsten gegenden in europa übersieht; aber da es
mir hier zu kalt war, so stiegen wir bald wieder
herunter und gingen in den garten. derselbe ist zwar
nicht groß, aber im schönsten geschmack angelegt,
und entält eine menge vortrefflicher alleen,
luststükke, spaziergänge, und auch verschiedene recht ä
  g 
 

nugents reisen. 353
  statüen. als wir hier alles besehen hatten, bat uns
der kastellan, daß wir auch das alte schloß auf der
andern seite des flusses besehen möchten. dies ist
ein ganz verfallenes gebäude mit einem hohen sehr
baufälligen turm. unser führer erzählte uns, daß
waldemar ii könig von dännemark hier von
heinrichigrafen von schwerin wäre gefangen gesezt
worden; indessen glaube ich daß er sich geirrt hat,
denn sichern nachrichten zufolge soll obbenannter
monarchim schloße zu danneberg gefangen geseßen
haben.       
s
  da
   daß dies hier erwähnte alte schloß vor zeiten eine
starke vestung und burg gewesen, läßt sich teils aus
den außerordentlich dicken mauern, teils aus den in
diesem mauerwerke befindlichen vielen oefnungen sicher
schließen; aus den leztern ist ohne zweifel teils mit
bogen geschossen, teils auch mit großen steinen
geworfen worden. indessen ist nicht bekannt, ob je
tmals herrschaften drauf residirt haben. der an dies
sem schlossebesindliche turm ist von der erde bis zur
äußersten spitze 11o fuß hoch. im äußersten
umfange hält er 1o8 fuß, im lichten aber 96 fuß. in
diesem turm sind zwei gefängnisse, jedes etwa 8
fuß weit, und hier hat der von n. erwähnte könig
waldemar il gefangen gesessen, weil man ihn hier aber
  nicht sicher genug glaubte, ward er von hier nach dane
neberg gebracht. noch ist hier ein unterirdisches ge
fängniß, das aber vor kurzem zugemauert worden.
ein sehr merkwürdiges stück hat n. noch von
neustadt anzuführen vergessen, nemlich die dortige ansehn 
liche messingfabrik. sie ward zuerst lange vor dem
dreißigjährigen kriege, von zween lüberschen
kaufleuten rüsel und wessel unternommen. sie hatte
  zwo messingwellen, eine messingdrachmühle, und
einen kupferhammer. als aber im i. 1628 der ges

254 nugents reisen.
da wir alle merkwürdigkeiten von neustabe  
besehen hatten, so machten wir uns um ein uhr
wieder auf den rückweg. die herrschaften hatten schort
vor unsrer ankunft abgespeißt, also fand ich in mei 
nem zimmer schon einen gedeckten tisch vor. balb
drauf kam herr von zülow und bewillkommte uns,
und ließ zugleich einen herrlichen punsch bringen.
die deutschen glauben nemlich, daß wir engländer
durchgehends so große liebhaber vom punsch sind;
und da dies bei mir gar nicht der fall ist, so bin ich
warlich oft rechtschaffen gemartert worden, wenn
man mir eine vorzügliche höflichkeit zu erweisen
glaubte. wahre höflichkeit, sagt swift, ist die kunst,
diejenigen offenherzig und mitteilend zu machen, mic
welchen wir umgehen; weiß man sie aber nicht reche
anzuwenden, so werden personen höhern standes
    .    wr2
neral wallenstein in die hiesigen lande kam, so
transportirten die kaufleute alle kupfer und messingwaazz
  ren, wie auch alles eiserne handwerks  geräte nach
lübek, und bald nachher ward dann auch dies nuzbare
werk von den kaiserlichen gänzlich zu grunde
gerichtet. nach dem westphälischen frieden aber ließen
obgedachte kaufleute vor dem parchimschen tor wie 
der eine neue meßing hütte mit zwo wellen erbauen;
die nachgebliebenen küselschen erben haben auch noch
nach der zeit immer diese fabrik in pacht behalten,
allein seit einigen jahren, da dies handelshaus
gesunken ist, wird sie auf rechnung der kaufleute
gottard und 6errmann hartmann zu lübek fortge
sezt. es werden hier jährlich etwa 2oo zentnermes,
singne becken zu kessel verarbeitet, die in den hers
zogtümern meklenburg schwerin und streliz verkauft
werden. bleiben reste übrig, so werden diese nach
lübek gebracht. a, d, ueh.    
 .
h
 
s.

nugents reisen. 255
 
dern die geringer sind, gewiß damit lästig fallen.
nachdem wir eine gute zeit so im gespräch
zugebracht hatten, nahm herr von zülow von uns
abschied, weil er geschäfte halber den andern morgen
früh nach schwerin reisen mußte.
um die gewöhnliche zeit, nennlich um9uhr
gingen wir zur tafel, da sich dann beide herrschaften
nach meiner reise erkundigten; und sie schienen mit
meinem bericht sehr zufrieden zu sein. es ward
darauf von allerlei materien gesprochen, unter
andern auch verschiedenes die etymologie betreffend;
und der herzog schien sehr vergnügt zu sein, daß ich
verschiedene englische wörter von deutschen
stammwörtern ableiten konnte. darauf gerieten wir auf
eine digreßion vom baren und vom hahngefecht,
wovon ich nach meinen wenigen kenntnissen eine
beschreibung machen mußte, die freilich wohl eben nicht
zu gründlich war; denn sie wissen, daß ich es in
keiner dieser edlen künste weit gebracht habe. die
herzogin fragte mich nachher, ob ich die frau von bielke
gekannt hätte, deren ich schon in einem meiner briefe
mit vieler achtung erwähnt habe. als ich diese frage
mit ja beantwortete, so sprach sie sehr vieles zum
lobe dieser würdigen dame und besonders rühmte
sie ihre unerschütterliche neigung gegen den herrn cope
zu hamburg, mit welchem sie versprochen gewesen sein
soll. nach der erfolgten unglüklichen katastrophe
mit diesem manne, ward sie überaus schwermütig;
und als man sie um die ursache ihrer traurigkeit bes
fragte, bekannte sie offenherzig  sie hätte ihn geliebt.
der diseurs lenkte sich bald von diesem gegenstand
ab, worauf die durchl. herzogin mir etwas von
ihrer reise erzählte, die sie vor einigen jahren mit
ihrem herrn gemahlin ihr vaterland gemacht ä
on

256 nugents reisen.
von ungefähr kam auch die geschichte des königs
teodor mit auf die bahn, da dann allerlei urteile
über das harte schiksal dieses unglüklichen
abenteurers gefällt wurden... die durcht. herzogin
divertirte sich ungemein über seine grabschrift; ich
glaube, ich werde mich derselben noch erinnern 
3     hier liegt begraben teodor, könig von
 korsika; er starb in diesem kirchspiel den
  1 iten dec. 1756. als er kurz vorher,
ver möge des lezten parlementsschlusses das
ge fängniß für insolvente schuldner verlassen,
 und das königreich korsika seinen kreditoren
jabgetreten hatte.     
 das grab, der große mester,  
  macht helden und bettler,
galeerenskla ven und könige einander gleich; diese sits
 tenlehre erfuhr teodor noch vor seinem
 tode. das schicksal schüttete seinen
gan zen eigensinn noch bei seinen leben über
,, ihn aus, gab ihm ein königreich und
ver  sagte ihm brod.     
   
 
  als ich so von ungefähr erwähnte, daß ich den
könig teodor zuweilen in seinem gefängnisse
besucht und häufig die ehre gehabt hätte, sr.
majestät mit einer bouteille wein zu traktiren, so fragte
der herzog  ob sein widriges schicksal ihn vielleicht
nur ausschweifung verleitet hätte   ich konnte diese
frage zwar nicht mit gewisheit beantworten, indessen
glaubte ich es nicht, weil ich nie dergleichen an ihm
bemerkt habe. bei dieser gelegenheit machte herr
schen
von lüzow die bemerkung, daß auch bei den
deutw

  nugents reisen, 257.
schen das unmäßige trinken schon ziemlich aus der
mode gekommen wäre, und führte zugleich eine drolligte
anekdote von einem deutschen prinzen an, der vom
pabstgefragt ward  ob seine landsleute noch so
unmäßig söffen  nein, antwortete dieser, diese
viehische gewohnheit hat schon gänzlich aufgehört, nur in
den geistlichen staaten erhält sie sich noch.
soverging diesmals der abend, bis die gesellschaft zur
gewöhnlichen stunde auseinander ging.
den folgenden tag brachte ich größtenteils
damit zu, dies irdische paradies zu guter lezt noch
allentalben durchzuwandern. bei dieser gelegenheit
kam ich mit dem hiesigen garteninspektor,    der in
seiner kunst überaus geschikt ist, in gespräch; da er
mir denn vielerlei dinge die gartenkunst betreffend,
erklären mußte. unter andern kamen wir auch auf
die heide    zu sprechen, wovon er mir folgende
nachricht mitteilte  es ist dies ein kleines niedriges
mit vielen zweigen versehenes gewächs, hart und
holzig, von dunkler und braunroter farbe; es wächst
zu einer höhe von ein bis andertalb fuß. die
blätter sind fast eben so, wie die blätter der
zypressen und tamarisken, unbiegsam und rauh, und
bleiben auch so wie diese, zu allen jahrszeiten grün.
die blumen sind klockenförmig; gewöhnlich von
purpurfarbe auch zuweilen weiß. unten an der
blume erscheint anfangs eine art knospe, welche
nachher die frucht wird; sie ist fast eirund, und entält
in vier verschiedenen kapseln den sehr kleinen
saannen
   herr rrieger; ein däne von geburt. a. d.
ueb.
   erica vulgaris linn. a. d. ueb.

258 nugents reisen.
 
men  die wurzel ist holzig, und wächst
schlangenförmig in der erde. es wächst diese pflanze sowohl
auf den heiden als in den wäldern; auch gebraucht
man sie als arzenei, dasie wegen ihrer vielen salzigen und
ölichten teile, große heilkraft hat. auch der
landmann schäzt sie, weil sie in verschiedener absicht
genuzt werden kann. denn 1.  die bienen sammeln
an den orten, wo sie häufig wächst, aus ihrer
blüte eine menge vortrefflichen honigs. 2.  beim
strohmangel kann die heide dem vieh sehr gut statt des
strohes uutergestreut werden, und der dung, den
man davon erhält, ist fetter als der strohdünger.
3  in troknen sandigen gegenden ist sie vortrefflich,
weil sie mit ihren dichten zweigen dem flugsand eine
art von festigkeit giebt, daß ihn der wind nicht nach
den benachbarten aeckern treiben kann, wodurch diese
ebenfalls sehr oft versandet werden. 4.  die zweige
dieser pflanze sind, wenn sie noch jung sind, gesund
und schmackhaft, und da dies gewächs nicht nur den
sand bindet, sondern auch zugleich schatten giebt,
so können andre kräuter desto leichter unter
demselbenaufwachsen, man erhält also dadurch sehr gute
schaaftriften. 5.  man kann es unter alle arten
von holzsämereien säen, die nicht so schnell in die
höhe schießen, als dies kraut; sie erhalten dadurch
schuz gegen den frost und die kalte luft. v. der
saamen wird am ende des novembers aafgenoms
men, und im frühling auf bloßem sand ausgesäet,
da er dann sehr schleunig emporwächst.   
s ich
   manrühmt von der erica noch mehr vortreffliche ei 
genschaften. so machen sich z. b. die bergschotten
ihre streu daraus, indem sie das gesträuch oben und
die wurzel nach unten kehren; sie sollen dies so geschikt

nugents reise. 259
ich dankte dem gefälligen mann für die
nachricht von dieser sonst so gemeinen pflanze. da ich  
nun schon vorher gehört hatte, daß er im begießen
der gartengewächse große kunstgriffe besässe, so
bat ich ihn zugleich, mir einige bemerkungen dieser
art mitzuteilen. er fuhr darauf fort 
1  teich regen   oder flußwasser ist hiezu
am besten, wiewohl auch das brunnenwasser im
notfall seine dienste tun muß, doch muß lezteres,
ehe es gebraucht werden kann, einige stunden
in der sonne stehen, wodurch die zu große kälte
und härte verdunstet. 2  hat man einen garten
nah am hause, so fange man das regenwasser in
besondere gefäße auf, und seze es an bestimmte pläze
im garten. 3  dungwasser ist für die jungen
bäuwtugents reisen ii, t. r me,
zu machen wissen, daß ein solches lager sanfter und
weicher wird, als unsre gewöhnlichen federbetten;
überdem hat es noch den vorzug, daß es weit gesün 
der ist, indem die austroknende kraft der heide alle
ungesunde feuchtigkeiten an sich zieht. die bauern
bestimmen auch aus der blüte der heide die strenge
oder gelindigkeit des kommenden winters, imgleichen
auch die zu erwartende witterung. an einigen ore
ten sticht man auch von ihr eine art torf, der eine
weisse ungemein flüchtige asche wefert.
die heilkräfte der eica sind ebenfalls ausser zweis
sel. das aus der blüte destillirte wasser wird ge 
gen augenschmerzen und rote augen gerühmt, auch bes
dient man sich dessen mit gutem nutzen gegen die kolik.
das aus der blüte destillirte oel vertreibt die flechten
und warzen. die blüten in wein oder wasser ge 
kocht, morgens und abends getrunken, soll den niet
ren  und blasenstein zerteilen. auch bedienen sich die
podagristen und sonst an gliedern gelähmte personen
der bäder von dieser pflanze. a. d. ueb.
 a

2so nugents reisen.
me, die versezt worden sind, am besten; auch für
solche gewächse, die den anfällen der erdflöhe nicht so
sehr ausgesezt sind,  denn die vermehren sich darnach
unglaublich    wie z. b. rosmarin, nelken,
kürbis, gurken, jonquillen, und doppelte nelken,
besonders, wenn leztere schon etwas herangewachsen
sind. zu dem ende bereiten sich verschiedene
blumisten auf folgende art ein künstliches
düngewasserman schüttet nemlich in ein gefäß schaafmist mit
wasser, und nachdem es stark umgerührt und
durchgeschüttelt worden, läßt man es eine weile an der
sonne stehen. einige geben vor, daß dies wasser
die farben verbessere, und gestreifte blumen erzeuge;
allein der herr garteninspektor versicherte mich, dies
wäre ihm nie begegnet. 4  das fleißige und
tägliche begießen der kohlpflanzen sichert diese
gewächse am allerbesten gegen die erdflöhe, nur
muß es nicht an einem solchen abend geschehen, wenn
ein nachtfrost zu vermuchen ist. 5  wenn
zuweilen im may die kohlpflanzen etwas von
nachtfrösten gelitten haben, so bedecke man sie mit buschwerk,
um sie sowohl gegen den frost als auch gegen die
vögel zu schützen. ist alsdann das land nur nicht
zu fett gedüngt, so ist kein sicherer mittel sie zu
erhalten, als daß man sie bei sonnen aufgang ein
wenig begießt. es scheint zwar anfangs, als wenn
sie mit eis belegt werden, allein dies wird bald von
der aufsteigenden sonne weggeschmelzet, und die
pflan  .
   das sicherste und unschädlichste mittel gegen die erd   
flöhe ist tobakslauge. man kocht nemlich eine por,
zion tobak im wasser ab, läßt diese lauge kalt wert
den, und sprüzt sie über die pflanzen. dies verscheucht
die erdflöhe, und hindert die pflanzen nicht im min
desten an ihrem wachstum. a. d. ueb.
  n
   

nugents reisen. 26l
pflanzen heben sich alle wieder empor. 6  die
porrö und selleripflanzen befinden sich am ende
mays und am anfang desjunius am allerbesten, wenn
man sie täglich, selbst beim strengsten sonnenschein
fleißig begießt. 7  die beste art alle arten
krausenkohl, porrö und selleri zu verpflanzen, ist diese 
daß man rund umher ein loch macht, und es voll
wasser gießt; doch muß man sich hüten, die
pflanze selbst zu besprengen, denn lezteres wäre ihr
schädlich. brauner kohl hingegen, imgleichen nelken,
weisser kohl und blumenkohl muß bei anhaltender
dürre fleißig begossen werden, um ihn gegen die
erdflöhe zu sichern, und zwar auf die art, daß man
das loch umher anfüllt. 8  wenn irgend ein
gewächs zur zeit einer anhaltender dürre
gesäetworden, so daß der saame in gefahr ist zu verderben,
welches sich zuweilen bei den wurzeln, die um ostern,
und bei den rüben und winterkohl, die um jakobi
gesät werden, zuträgt; so ist die beste metode diese
gewächse zu erhalten, die   daß man sie reichlich
begießt, und mit grünen büschen zudeckt. wenn
man auf die art mit dem begießen einmal des
tages so lange fortfährt, bis die pflanzen aufgeschossen
sind, so kann man die büsche wegnehmen, und die
pflanzen ihrem weitern schicksal überlassen. 9 
allemal, wenn man sommergewächse umpflanzt, auch
wenn man roßmarinstauden, jonquillen, und
nelken ablegt, die allesammt vieles begießen erfordern,
so ist es ferner notwendig, daß man für jede pflanze
gegen die mittagsseite ein stückchen brett, oder
dergleichen hinsezt, damit die pflanze gegen die
strenge mittags  sonne gesichert werde, die
widrigenfalls, ohngeachtet alles begießens die gewächse
verderben würde. 10  dem verpflanzten krausen
r2koh,

262 nugents reisen.
kohl ist es sehr dienlich, daß er fleißig, und sogar in
der strengen tageshize begossen wird, weil er sich s 
sehr bald darnach schließt. indessen ist dies
verfahren im augustmonat eben nicht anzuraten, weil  
die pflanze wegen der strengen hize sehr bald in
samen schießen würde; im september hingegen
kann man wieder anfangen zu begießen. i 1  beigros i
serdürre, und besonders, wenn der boden etwas sandig .
ist, fangen die wurzeln zuweilen anzuwelken, und
werden bräunlich, ob sie gleich vorher vortrefflich standen; in
das beste mittel ihnen in diesem fall zu
hülfezukommen ist alsdann, daß man sie alle abend begießt.
12  wenn ein beet besäet worden, und es fällt gleich in
nach der saat ein heftiger regenschauer ein, und
nach dem regen wieder eine starke sonnenhitze, so
sezt sich, besonders in steifem leimboden über den
akker eine harte kruste, eh der saamen aufgelaufen  
ist; in diesem falle muß man ihn jeden abend solan   
ge allmählig begießen, bis die pflanzen
hervorgekommen sind. dies verfahren ist viel besser, als wenn s 
der acker wieder aufgehackt wird, denn dadurch wird
der saamen, der bereits gekeimt hat, gänzlich
verdorben. 13  wenn bei anhaltender dürre das un  .
kraut und quäken sowohl auf den beeten als auch
in den spaziergängen überhand nehmen, so geben
die arbeiter oft vor, daß sie das unkraut nicht
bezwingen können, weil sie sich wegen der festigkeit des
bodens nicht genug mit dem spaden und mit der
steigschaufel angreifen mögen  um dies zu heben,
lasse man sowohl steige als beeten allmählig
begießen, so kann binnen einer oder ein paar stunden
desfalls kein einwurfmehr gemacht werden, sondern
die arbeit geht sehr frisch von statten. 14  das
begießen ist den gärten am nötigsten, die etwas
    schärs
 

nugents reisen. 263
schräg liegen, so, daß das regenwasser abläuft, und
nicht einziehen kann; auch den orten, die der
mittagshitze sehr ausgesezt sind; ferner solchen stellen,
die zur zeit einer anhaltenden dürre keinen schuz
gegen die sonne haben, und auch dann, wenn der
boden, bis auf einige zoll tief ausgetroknet ist. 15 
auch ist das begießen den bäumen, die in der
blüche stehen, überaus gut; doch nicht zu der zeit, wenn
sie schon früchte ansetzen. man hat es sehr vorteilhaft
gefunden, wenn man zur zeit der blüte rund um
den baum einen kleinen graben aufwirft, und
entweder alle tage oder um den andern tag einen
halben eimer wasser hineingießt, und damit so lange
fortfährt, bis der baum ausgeblüht hat. er
versicherte mich, daß er bei diesem verfahren nie einen
baum verlohren, ohngeachtet des gewöhnlichen
vorurteils, daß dies den bäumen schädlich sei.
besonders ist dies den hagebutten und rosensträuchen
ungemein zuträglich. 16  allen ungepflanzten
sämereien ist das begießen zur zeit ihrer blüche
überaus dienlich, besonders aber in der dürre. 17 
daß man bei kalter und rauher witterung, oder
auch dann, wenn das erdreich ohnehin feucht ist, das
begießen unterlassen müsse, versteht sich von selbst.
der kohl würde sonst braun und blau, und die
andern gewächse gelb werden, auch würde dies ihren
wachstum stöhren, welches man schon bei starkem
und anhaltenden regenwetter erfährt.
noch fügte er folgendes wegen der
ranunkeln hinzu  es ist eine ganz unrichtige metode, daß
einige blumisten meinen, die ranunkeln müssen
nicht länger begossen werden, als bis sie in stengel
schießen. ich weiß aus vielfältigen erfahrungen,
daß sie sehr viele näße ausstehen können, und wenn
r3rtci.
 

264 nugents reisen 
 
wie ich diesen vormittag zugebracht hätte  und sie
man nachdem sie in stengel geschossen sind, das bes
gießen versäumet, so gehen sie gehen gewiß aus,
wenn im junius heiße und trokne witterung einfällt.
sezt man überdies die wurzel, wie es gewöhnlich
gemacht wird, in lockere erde  so wird sie eben so, wie
andre wurzel gewächse, die nicht tief genug gesezt
sind worden, verwelken, nemlich die wurzeltreibt etwa
einen zolltiefer, und am ende derselben treibt ein
neuer aber sehr schwächlicher zweig heraus. dies kann
man teils durch sorgfältiges begießen, teils auch
durchfolgendes verfahren verhüten  anstatt, daß man
die pflanze wie sonst gewöhnlich geschieht, in lockere
erde sezt, so mache man zuvor ein etwa vier zoll
tiefes loch, stampfe dies am boden recht fest, oder
man schmiere es auch unten mit kalk aus. andre
legen auch wohl ein stück ziegelstein hinein, welches
ebenfalls recht gut ist. sodann fülle man dies loch,
etwa einen zoll hoch mit gewöhnlichem sande, und
setze die ranunkelpflanzen, in gehöriger entfernung
von einander hinein, das übrige fülle man mit
groben sand und erde, und versäume dabei nicht, die
pflanzen von zeit zu zeit so lange zu begießen, bis
sieähaben.  
als wir mit unserm discurs fertig waren, war
es gerade zeit zur tafel. während der tafel fragten
mich die durchlauchten herrschaften wie gewöhnlich 
bezeugten ihre ungemeine zufriedenheit, daß ich in
dieser einsamkeit, wie dieselben zu sagen beliebten,
unterhaltung finden könnte; auch sezten sie hinzu,
möchten sich vielleichtie und daneue scenenfinden, die
mich noch eine zeitlang beschäftigen könnten. allein
da izt meine neugierde völlig befriedigt ist, und der
rauhe winter mit starken schritten heran naht, so
    bat
   
 
 

nugents reisen. 265
bak ich um die gnädigste erlaubniß, mich den andern
tag beurlauben zu dürfen; worauf dann der
herzog gnädigst erwiederte  daß in dem fall, wenn ich
durchaus nicht länger bleiben könnte, mich ein
herrschaftliches fuhrwerk nach schwerin bringen sollte.
während der mahlzeit kam das gespräch auf
medaillen, und bei dieser gelegenheit erinnerte ich
mich der alten münzen, die vor kurzem nicht weit
von malchow gefunden waren, und die mein freund
pistorius, wie ich in einem meiner vorigen briefe
schon angeführt habe, an sich gekauft hatte. der
herzog sagte dranf  es hätte ihm freilich nicht
gefalken, daß man ihm diese münzen nicht gebracht hätte,
da sie doch vermöge seiner landeshoheitsrechte keinem
andern zugehören könnten; indessen weil sie in so
gute hände, nemlich in den besiz eines so gelehrten
mannes, geraten wären, so hätte er ausdrüklich
befohlen, die ganze geschichte ruhen zu lassen.
nach der tafel ging ich mit dem herrn von
lüzow zum hofmaler findorf, wo wir fast diesen
ganzen abend aufs angenehmste zubrachten. von
hier gingen wir wieder in mein quartier und
discurirten von allerlei, bis es tafelzeit war. während  
der tafel machte der herzog, auf mein bitten, mir
die gnädigste verheißung, daß sein bildnißmaler
mattieu mir die gesammten fürsten schwerinscher
linie zum zweiten bande meiner vandalischen
geschichtemahlen sollte; und da herr findorf mit der
zeichnung vom ludewigsluster schlosse noch nicht fertig
wäre, so sollte sie mir binnen ein paar tagen nach
schwerin nachgeschikt werden. nach aufgehobner
tafel empfahl ich mich darauf, mit untertänigsten
danksagungen für alle mir erwiesene fürstliche milde,
der gnade beider durchlauchten herrschaften, die
r4mir

266 rugents reisen.
mir wiederum in überaus gnädigen ausdrücken glük
zu meiner reise wünschten. als die herrschaften
weggegangen waren, empfahl ich mich ebenfalls den
übrigen anwesenden damen und kavalieren, und
ging in mein quartier. kaum war ich einige
minuten zu hause gewesen, so kam herr von lüzow mir
nach und sagte  auf befehl des herzogs sollte er
mir namens. seiner durchlauchten und zum zeichen
seiner achtung einige geschenke überreichen. dies
se bestanden nemlich in einer achatnen
schnupftabaksdose in gold gefaßt; in derselben war eine
medaille gefaßt, die unter dem hochseeligen herzog
christian ludewig geschlagen worden; ferner eine
goldne uhr mit einem gehäuse von achat. der
achat war in meklenburg selbst gegraben, und
diesen umstand hatte der herzog vielleicht vorzüglich
genuzt, weil natürlicher weise die geschenke dadurch
einen desto höhern wert bei mir erhalten mußten,
da sie produkte desjenigen landes waren, das ich so
wert schäze. ich bat den herrn von küzow,
seiner durchlaucht in meinem namen den
untertänigsten dank, so wohl für diese wahrhaftig fürstlichen
geschenke, als auch für alle mir erwiesene gnade,
die zeitlebens bei mir in unauslöschlichen rührenden
andenken bleiben würden, abzustatten; zugleich
dankte ich dem herrn von zülow selbst, für alle güte und
gewogenheit, womit ich von ihm überhäuft worden,
und darauf nahmen wir abschied. nach seinem
weggehn war ich eben im begrif, mich auszukleiden,
wovon ich aber durch einen gar possirlichen vorfall
abge  halten ward. plözlich trat ein großer vierschrötiger
kerl in mein zimmer, und gukte, ohne ein wort zu
sprechen, in den kamin. ich fragte ihn  was er
hier wollte   da brummte er kurz weg  er wäre in
seinem
. . .
 

nugents reisen. 267
seinem beruf. darauf ging er wieder zur tür
hinaus, und rief einen andern kerl, der noch
scheußlicher und gräßlicher aussah, als er selbst; an seinem
berußten aufzug erkannte ich ihn endlich für einen
schorsteinfeger. ich protestirte nun freilich sehr und
sagte  es wäre izt dazu nicht zeit; , freilich , biß
 er mir entgegen,   ist s zeit, ich muß den
augen blick fegen.  ich stellte ihm vor, daß es ja wohl
zeit hätte bis morgen, da ich ohnehin nach schwerin
reisen würde. aber der kerl antwortete mir kurzweg 
dies ließe sich nicht aufschieben, und es wäre
ausdrüklicher befehl, um feuersgefahr zu verhüten.
ich demonstrirte immer gegen ihn an, aber alles war
tauben ohren gepredigt, und im umsehen klasperte
er zum kamin herauf, da ich dann den ganzen
spektakel geduldig abwarten mußte. als er seine sache
weggemacht hatte, marschirte er mir nichts dir nichts
wieder zur türe hinaus, und da mußte ich auf meine
eigne hand über die närrische komödie lachen.
ich stand diesen morgen früh auf, und
frühstükte mit dem herrn von lüzow. gegen mittag
werde ich in gesellschaft des hiesigen hofchirurgus
wittstock nach schwerin reisen. noch diesen
vormittag kam kammerjunker penz zu mir und sagte 
beide durchlauchte herrschaften ließen mir noch eins
mal durch ihn eine glükliche reise wünschen.
das wetter ist zwar noch immer heiter und
klar, aber es wird auch von tage zu tage kälter, so
daß mich von herzen wieder nach england verlangt.
indessen muß ich doch, meinem versprechen gemäß,
einige tage in schwerin bleiben; ich habe also auf
meiner rükreise durch westphalenwarscheinlich
trauriges wetter zu erwarten. ich kann nicht bergen, ich bin
gewisser maßen durch alle am strelizer hofe
genos  r 5 sene
.

268 nugents reisen.  
sene freuden entnervt worden, und mich schaubert  
würklich, wenn ich an meine beschwerdenvolle
winterreise denke.   doch warum quäle ich sie und
mich mit gefahren der zukunft  ist es nicht
besser sich des gegenwärtigen augenblicks zu freuen, und
die zukunft der weisern vorsicht zu überlassen 
leben siewohl, heuersermeiner freunde. ich bin
    ihr c.
zwanzigster brief.
echwerin den 28sten nov. 1zss.  
tch schloß meinen gen brief in einem
moralis  1 , äh renden tone, und zwar gerade als ich zu tisch
gehen wollte. eine unschikliche zeit moral zu
predigen, werden sie freilich wohl sagen, wenn man
eine so wichtige arbeit vor sich hat; allein
ludewigslust ist so ein, ich möchte sagen, geweihter heiliger
ort, daß einem fast unwillkührlich eine menge von
betrachtungen zuströhmt. fast so lange ich hier
gewesen, befand ich mich in einer art schwärmerischer
phantasie, und mehr als einmal schwebte mir
die vortreffliche stelle aus dem guarini in
gedanken; z,    
x , care selue beate,
  evoi solinghietaciturni orrori,  
di riposoedi pace alberghi veri.  
   ist der anfang des bekannten monol gs im pastor
fido. ich will eine uebersetzung versuchen 
 ge
nugents resen. 269
aber izt hat sich die scene gewaltig verändert; ich
werde seit der zeit in stetem taumel von
zerstreuungen fortgerissen, daß ich kaum zeit habe zu
denken, noch weniger also betrachtungen zu
maden 21sten dieses fuhr ich um mittag mit dem
herrn hofchirurgus wittstock aus ludewigslust; er
ist ein preusse von geburt, und ein überaus
angenehmer gesellschafter. der weg ging anfangs
über eine heide, und linker hand blieb uns, in einer
strecke von beinah andertalb meilen, der
ludewigsluster park liegen. bald darauf kamen wir in
die große lewitzer waldung, die von hier bis kris
wiz reicht. nachdem wir ein kleines dorf passirt was
ren, erreichten wir um2uhr den sogenannten
ortkrug, der auf dem halben weg nach schwerin
liegt. hier fand es mein reisegefährte für gut
abzusteigen, um eine flasche burgunder zu leeren, die
herr von penz uns hatte in den wagen setzen lassen..
unsre lebensgeister wurden nun heiterer, und mein
reisegefährte munterte mich noch mehr mit allerlei
drolligten geschichten auf. unter andern erzählte er
mir einen närrischen einfall einer alten einfältigen
frau im hannöverschen, deren tochter sich im
damaligen kriege gegen frankreich von einem französischen
kriegsmann hatte schwängern lassen.  gern, hätte
sie gesagt, wollte sie noch den schimpf
verschmerzen; aber das wäre ihr größter jammer, daß das
franzosen kind kein deutsch sprechen würde.  um
drei stiegen wir wieder in den wagen, und nachdem
  wie
 liebte selige wälder  und ihr einsame stille
schau er, der ruhe und des friedens wahre wohnung
 gen   a. d. u eb.    

270 nugents reisen.
wir bei einem weiten kornfelde vorbei waren,
erreichten wir endlich das gehölz, das sich von hier bis
nach schwerin erstrekt, und um5uhr waren wir
zur stelle. der fuhrmann hielt vor martinsees
hof stille, und hier nahm herr wittstock von mir
abschied. kaum war ich ausgestiegen, so kam ein
lakay, der sich hier schon verschiedenemal nach mir
erkundigt hatte, und lud mich auf diesen abend zur tafel.
um neun uhr ging ich hinauf, und ich hatte diesen
abend die ehre bei der prinzessin ulrike zu sitzen,
und zwar auf ihren ausdrüklichen befehl, damit sie
desto bequemer mit mir englisch sprechen könnte. wir
sprachen diesen abend größtenteils von
ludewigslust, und um 11 ging die gesellschaft aus eins
ander. herr von lützow, sohn des hofmarschalls,
war so gütig und begleitete mich nach hause.
den andern tag bat ich prinz ludewig um die
erlaubniß, das archiv zu besehen, ob sich vielleicht hier
nachrichten finden möchten, die ich zu meiner
geschichte nutzen könnte. der prinz sagte mir  dies
gehöre in des geheime rat schmidts departement,
bei dem ich mich deshalb melden müsse; herr von
  drieberg sollte zudem ende mit mir gehen. gleich
  drauf fuhr ich auch mit dem herrn von drieberg in
des prinzen karosse zum herrn schmidt, der uns
 
 .
  ,
mit sehr vieler güte und höflichkeit aufnahm. er
ist mittlerer statur, fast korpulent, schwärzlich von
gesicht, und von überaus einnehmenden wesen. er
war vördem professor zu rostok,    und hat sich bloß
durch seine verdienste zu diesem hohen posten empor
    ges
.    wo er viele, vorzüglich antiquarisch juristische abhand 
  lungen geschrieben hat. man s  meusels gelehrtes
deutschland a, d, ueb. ...   

nugents reisen. . 27.
geschwungen. wegen seiner großen kenntnisse und
vieljährigen erfahrung ist er außerordentlich mit
regierungsgeschäften überhäuft; denn er hat
erstaunende kenntnisse in der meklenburgschen geschichte und
im vaterländischen rechte. der
geheimeratspräsident graf von baßewiz schäzt ihn sehr hoch,
und diese beiden großen männer arbeiten zusammen
in der vollkommensten harmonie. ich fragte den
herrn geheimen rat, welches wohl die älteste
nachricht im hiesigen archiv wäre, da sagte er mir 
die älteste urkunde wäre von herzog heinrich dem
löwen und beträfe die stiftung der schwerinschen
kirche, i. i. 1 17o. weil sr. erzellenz eben uns
päßlich waren, so hielt ich mich nicht lange auf. als
ich wegging, ward ein bedienter zu einem der
registratoren geschikt, daß er mir das archiv zeigen
ollte.
s das archiv ist unten im schlosse linker hand.
der archivarius, ein überaus artiger mann, sagte
mir  ich möchte alle vorhandenen bücher,
urkunden und dokumente nach meinem belieben
durchsehen, und wenn ich etwas erzerpirt haben
wollte, so sollte einer der kopisten dies übernehmen. ich
erwiederte  daß es mir nur bloß um solche
rachrichten und manuscripte zu tun wäre, die sich auf die
meklenburgsche geschichte bezögen; drauf sagte er
mir  die älteste urkunde wäre die, die der herr
geheime rat schmidt mir schon genannt hätte.
ich besah diese urkunde, und unter andern
seltenen sachen zeigte er mir auch noch folgende stücke 
1  das original manuscript von kirchbergs
geschichte von meklenburg; v. j. 1378, sauber
illuminirt. 2  einen großen folianten entaltend die
sämtlichen bildnisse aller meklenburgschen fürsten,
  .   99in

272 . nugents reisen.
vom antyrius.   bis albert ii. 3  ein
eremplar von marschals geschichte von meklenburg;
sauberilluminirt. 4  das original von rirners
meklenburgschen geschichte, samt dem wapen; v. j.
1530. 5  das original  manuscript von
latomus     geschichte des meklenburgschen adels.
6  ein manuscript von chemniz geschichte von
meklenburg; zwei große folio bände. diese geschichte
geht von den ältsten zeiten bis zum sigismund
august im i. 1623, und ist nie gedrukt worden;
aus was ursachen ist unbekannt. die vom
westphal angeführte geschichte von chemniz ist ein ganz
anderes werk. 7  eingeschriebenes diplomatarium
der güstrowschen domkirche; dies sind so etwa die.
wichtigsten artikel, die ich damals nur flüchtig
durchsehen konnte. allein nachher bin ich hier fast täglich
gewesen, und durch die gnädigst erteilte erlaubniß,
mir verschiedenes zuerzerpiren, ist meine mühe
reichlich vergolten worden.     
diesen mittag war die tischgesellschaft
zahlreicher wie gewöhnlich; denn es waren über 3o
couverts. außer den herrschaften selbst waren hier
diesmal viele damen und cavaliere, unter andern
auch herr von lüzow, der diesen morgen von
ludewigslust gekommen war.   d
 
   dem vorgegebenen vandalischen general alexanders des
großen, und ersten stifter des meklenburgischen fürstens
ä. der sicherlich niemals existirt hat. a. d.
g
   er hießeigentlich steinmez; und
vergriechischtenurseinen namen. er, und die vorigen sind die erfinder
jener lächerlichen erdichtungen vom antyrius und des
sen nachfolgern. a. d. ueb.
z

nugents reisen. 273
daich wärend meines itzigen aufentalts
gelegenheit gehabt habe, verschiedene und zwar die
vornehmsten personen des hiesigen hofes kennen zu
lernen, so will ichs versuchen, ihnen den charakter
derselben zu zeichnen. ich mache also mit den
durchlauchten herrschaften zu ludewigslust den anfang.
jriederich ii. regierender herzog von
meklenburg schwerin, ist ein herr von etwas mehr als
mittlerer statur, sehr wohl gebildet, mager und von
frischer gesichtsfarbe. die stirne ist offen und frei,
die augen schwarz, das gesicht länglicht, und in als
len teilen regelmäßig. sein betragen ist
ernstaft, und in seiner stets heirern mine herrscht der
richtige abdruk seiner erhabenen seele. kein fürst
kann mitteilender im umgange oder herablassender
und gnädiger gegen seine untertanen sein, als
dieser herr. sein ganzer charakter ist mit einer so
einnehmenden leutseligkeit begleitet, daß er die liebe und
ehrfurcht aller derjenigen gewinnt, die das glück
haben, stets um ihn zu sein. er spricht
verschiedene sprachen sehr richtig und leicht, und weiß sich
über die mehrsten materien genau und mit völliger
deutlichkeit auszudrücken. er teitet schön und tanze
mit vielem anstand; doch hat er sich seit
verschiedenen jahren dieser beiden arten der leibesübung nichk
mehr bedient. außer seinen natürlichen talenten
hat er sich auch große kenntnisse in
wissenschaftenerworben, denn er besizt nicht nur einen richtigen, und
viel umfassenden verstand, sondern auch eine starke
und ungemein lebhafte einbildungskraft. seine
kenntnisse erstrecken sich daher über die mehrsten
zweige der gelehrsamkeit, sein lieblingsstudium aber
ist die naturgeschichte samt der mechanik, worinn
er es sehr weit gebracht hat. nichts wird seinem  
  l 

274 nugents reisen,    
fen forschungs geiste, und seinem allumfassenden  
gedächtnisse zu schwer.  
auch ist dieser herr ein seind alles unnüßen
gepränges und aufwandes. selbst in geschäften
vermeidet er allen pomp, um so viel möglich allen  
zwang und überflüßige ceremonien zu mindern.
er hat nur wenige um sich; nur in den stunden,
die den regierungsgeschäften gewidmet sind, hat der
geringste untertan freien zutritt. alle diejenigen,
die ihn gekannt haben, bekennen es, daß sie in ihm
den leutseligsten fürsten angetroffen, der sich mit
jedem auf die huldreichste art und mit ungemeiner
herablassung zu unterhalten weiß. er weiß, daß das
ansehen der fürsten zwar auf die würde des äussern
betragens aber nicht auf zurückhaltung und stolz
beruht und daß fürsten sich sehr oft zu ihren
untertanen herablassen müssen, nach der vortrefflichen
reeldes plinius  cui nihil ad augendum
fastigiumsuperest, hoc unomodo crescere potest, si
seipsum submittat, securus magnitudinis fuae.  
  der herzog bekennt sich zur luterischen
region von welcher er, ohne bigotterie und
vorurrheile ein treuer und ungeheuchelter verehrer ist.
daß er weit davon entfernt sei, sich von der
geistlichkeit beherrschen zu lassen, erhellet daraus, daß selbst
den ersten und vornehmsten geistlichen, so sehr sie
auch wegen ihrer gelehrsamkeit und rechtschaffenheit
in ansehen stehen, kein zutritt zur tafel verstattet
wird. er läßt ihnen in ihren amtsgeschäften alle
mögliche ehre wiederfahren, aber in
regierungssachen dürfen sie sich nicht mischen. seine ehrfurcht
für die religion zeigt sich am mehrsten in seinem
unausgesezten und ungeheuchelten gottesdienst, und in
seiner unbegrenzten menschenliebe, die fast keine
 a.
schran 

  nugents reisen. 275.
schranken hat. selbst die größten summen, die
er auf das bauwesen wendet, sind eine wohltat
für das gemeine volk, weil eine so große menge
von menschen dadurch beschäftigt wird. als er sich
im lezten kriege, während der preussischen
durchmärsche in lübek aufhielt, folgte ihm ein großer teil
seiner bedrängten untertanen, die er mit allem
versorgen ließ. seinen pachtern, die von seinden
geplündert waren, ward das pachtquantum erlassen,
und einige erhielten noch schadenersetzungen. er
hatte wohl ehedem gehört  daß es ein glück für das
ganze menschengeschlechtsein würde, wenn alle
fürsten einmal in ihrem leben den druck der armut
empfunden hätten, weil niemand, der nicht selbst
unglüklich gewesen wäre, an dem unglücke eines
andern vollkommen teil nehmen könnte.
  seine gewöhnliche lebensart ist sehr einförmig.
morgens frühstükt er im bette, und steht sehr spät,
nemlich um elf uhr erst auf;   er barbirr sich selbst,
kleidet sich auch selbst an. nie geht er im
schlafrock, sondern das kleid, was er den morgen anzieht,
trägt er den ganzen tag, auch trägt er fast beständig
ganz simple blaue kleidung mit gold besezt. so
sehr er indessen alle unnütze und ehörichte
verschwendung meidet, so sorgfältig verabscheut er auch gegen ,
teiss übertriebene sparsamkeit, die die würde des
fürsten verächtlich, und ihn selbst in den augen
seiner untertanen verhaßt macht. vor tische spaziere
er gewöhnlich, blos in der begleitung eines einzigen
rugents lesen n ch s
kavals., .       ,
icht mehr. schon seit vielen jahren legt er
  izt nicht mehr
sich abends um 11 uhr schlafen, und ist des morgens
frühe um5oder höchstens6uhr wieder ausser bett.
  a. d. ueb.

276. nugents reisein. 7
4
in der wahl seiner minister i
kavaliers, eine zeitlang im gehölze. zuweilen
fährt er auch spaziren, aber ganz ausserordentlich schnell.
wenn keine fremden in ludewigslust sind, so speiße
er gewöhnlich allein; doch so lange ich hier gewesen
bin, speißt er allemal mit der herzogin öffentlich. in
seiner diät ist er sehr mäßig; nur höchst selten trinke
er zwischen mahlzeiten, und auch dann nur einige
wenige gläser wein. die gärtnerei ist seine
lieblingsneigung, und im grunde ist sie auch ihrer na ,
tur nach die unschuldigste und zugleich eine
lieblingsbeschäftigung älterer und neuerer fürsten.
vormittags arbeitet er in seinem kabinet mit einigen
ministern, die von schwerin hieher kommen, um
sich verhaltungsbefehle zu hohlen.
seine hauptbeschäftigung bleibt immer die
sorge der regierung, denn dieser muß alles übrige
nachstehen, es mag namen ä , wie es wolle.
und bedachtsam, und nur solche, die von
ungezwei felter treue und geschiklichkeit sind, werden zu dieser
würde erhoben. wie sehr dieser
herr gelehrsam bei der beförderung zu wichtigen stellen, immer
vorzüglich auf gelehrte männer rücksicht genommen
wird, und selbst die ansehnlichen salarien, welche
die professores auf der neuen universität zu büzow
genießen, geben hievon einen deutlichen beweis.
abends speißt er allein, und geht gewöhnlich erst
zwischen zwei und drei uhr morgens zu bette. diese
einsamen stunden sind teils den sorgen der
regierung teils der andacht, und teils seinen
philosophischen lukubrationen gewidmet. nie sieht man
ihn anders als in völliger kleidung. er hält keine
wache, sondern nur einige wenige invaliden, die
  v           vor
 
er äusserst vorsichtig  
m
keit und wissenschaften schäzt, erhellet daraus, daß

  nugents reisen 277
vor dem schlose schildern ;   denn nach seinen
grundsätzen muß ein fürst seinem volke eben das sein was
ein vater seinen kindern ist; nur dann kann er
ihrer liebe gewiß sein, und dies ist seine größte sicher ,
heit. eben darum verabscheut er den grundsazz.
oderintdum metuant, weil der vor dem sich viele
fürchten, sich ebenfalls wieder vor vielen fürchten
muß. er schäzt die liebe seiner untertanen aber
ihre furch würde ihm kummer machen, weil sie ge ,
wöhnlich haß erzeugt. alle seine tugenden führen,
ihn auf die richtige mittelstraße. er ist ein unges
heuchelter verehrer der religion, ohne die mindeste,
schwärmerei; ökonomisch, ohne übertriebene
sparsamkeit beraassen  hne seiner är
geben, und milde undfreigebig, ohne verschwendung.
ein guter fürst, pflegt er zu sagen, s  es sich
tief inäseele prägen, daß seine untertanen
sowohl menschen sind, wie wir; daß er regieren  
wie die geseze es gebieten; und daß seine herrschaft
nicht ewig dauert, sondern daß er einst von allen
seinen handlungen rechenschaft ablegen muß. seine
höchste bemühung müßte also sein, seinem volk als
ein muster vorzuleuchten, um ihre ehrfurcht mehr
durch seinen unbescholtenen lebenswandel als durch
den glanz seiner hoheit zu erwerben.  so ist also
der ganze wandel dieses vortrefflichen fürsten äusserst
mustermäßig sowohl für das privatleben, als auch
für den tron.   wenn es wahr ist, daß nur der
im stande ist über andre zu herrschen, der sich selbst
zu beherrschen weiß, so g  herr vorzüglich des
  q 2.
  trons
   vor dem schlosse haben die garde  reuter ihren
posten, und vor dem prinzenhause ist eine husarens
wache, a. d. uev.
 
   
  
27 nugents res.
trons wert; und da er gelehrsamkeit und
nüziche kenntnisse so vorzüglich schäzt, so müßten nach
dem platonischen grundsaz daß dann die welt wahr  
aftig glüklich sein würde, wenn philosophen den
pter führten, oder wenn regenten
philosophenwüräutr nen in einer regens sie
 
lich sein, ...   
luise fridrike herzogin von meklenburg schwez
rin, ist längvon edlem wuchs, blühender gesichtsfarbe,
lätiglichten gesichts mit blauen augen und überhaupe
äusserst regelmäßig gebildet. sie ist noch im
völligen besiz aller persönlichen reize, um iebe und ehrs
fürchterwecken zu können. in ihrer physiognomie
herrschenbiele züge des haiää
welchem sie von seiten ihrer frau mutte
sämmt. in ihren blicke herrscht majestätische hj.
           
heit, ihr ganzes betragen ist edel und ihrer hohen
würde angemessen und dennoch ist sie im uingange
äää
bei einer dame mehr klugheit, richtigern verstand,
undäantreffen. ihre freigebig
keit und milde ist fast gränzenlos. im ungänge
spricht sie wenig, aber allemal so, wie es der sache,
angemessen ist. die französiche sprache spricht sie
mit ungemeiner fertigkeit, sie tanze schön; und ä
 
sizt
riette maria, izt auf dem schlosse zu köpenik  z.
  meilen von berlin  residirend, ist eine tochter des lan 
  ge verstorbenen markgrafen philipp wilhelm von
brandenburg schwet; sie vermählte sich an den erbprinz
. friederich ludewig von würtenberg, stuttgard, der
in adueb.    
aber als erbprinz starb ; und gebahr in dieser ehe ihr
einziges kind, die herzogin von meklenburg
schwe                         
                     . . . . . .  . .
  ihre frau mutter, die noch lebende prinzessin hens

nugents reisen. 279
 szt über dem alle vollkommenheiten, die ihrem
geschlechte angemessen sind, in hohem grade. so sehr
  sie auch von natur zu lustbarkeiten geneigt ist, so zeigt
sie doch darin ihren erhabenen verstand, daß sie sich
nach dem temperament des herzogs bequemet, und
ihre tage, so wie er, in der stille zubringt. jeden
tag, nur sontags ausgenommen, reitet sie mit ihren
hofdamen, in amazonenhabit gekleidet, spazieren;
durch diese körperliche uebung erhält sie sich bei steter
gesundheit. im sommer bringt sie zur
veränderung drei monate in hamburg zu, und besucht dort
alle öffentliche lustbarkeiten. zu dem ende hat sie
sich dort ein schönes haus gekauft, das allen
fremden von stande offen steht; und so lebt sie mit der
pracht, die ihrer geburt, und ihrer hohen würde
angemessen ist. . . . . . . .
prinz ludewig,    bruder des herzogs,
ist mittlerer statur, wohl gewachsen, rund und
schwärzlich von gesicht. sein äußerstleutseeliges
temperament, und sein hang zur freigebigkeit macht
alle seine bedienten glüklich. aufwand und pracht
scheint er gar nicht zu lieben, auch ist er ein eben so
großer seind des stolzes als der herzog. jeder
hat zu ihm freien zutritt, und wegen seines
liebenswürdigen und menschenfreundlichen charakters,
haben sich alle seines beistandes zu erfreuen, die
desssen bedürftig sind. er ist ein liebhaber von allerlei
lustbarkeiten, doch übertreibt er sie niemals; sondern
sein ganzes betragen ist so, wie es sich für seinen
erhabenen stand schikt. er tanzt und reitet schön,
  ist ein großer liebhaber von musik, spielt auch, wie
ich schon angeführt, selbst eine gute violin, daher
  s3. hält
. . . . . . . . . . . . . . . . . 
 
   i bekanntissen s  zzsted ad. ueb.

asa   . nugents reisen
   
hat er w hnt p eime k nzert. auch ist er
ein liebhaber von münzen und medaillen, wovon er
  eine auserlesene sammlung besizt. in
regierungssachen scheint er sich nicht zu mischen, sondern erlebt,
zufrieden mit seiner appanage und in völliger
harmonie mit seinem bruder. kurz  wenige prinzen
können von liebenswürdigern charakter sein, denn er
ist nicht nur ein zärtlicher gatte, sondern auch ein
liebreicher vater und ein gefälliger bruder.
prinzessin charlotte sophie, seine
gemahlin ist mittlerer statur, wolgebildet, und von edler
  würde und anstand. ihr gesicht ist länglicht mit
  einer großen stirne, schwarzen funkelnden augen,
und überaus einnehmenden bliks. zwar scheint sie
anfangs zurükhaltend und ernstaft zu sein, allein
im nähern umgange erheitert sich ihr gesicht, und sie
unterhält jeden mit der größten herablassung und
freundlichkeit. sie besizt alle reize und
vollkommenheiten; sie tanzt mit unnachahmlicher anmut
und singt vortrefflich. ueberhaupt ist die musik ihre
lieblingsbeschäftigung, indem sie sehr still und
eingezogen lebt. sie hält ihr eignes konzert, spielt aber
niemals karten, besucht auch keine assambleen oder
andere öffentliche lustbarkeiten. ihre vornehmste
  sorge ist auf die erziehung ihrer prinzessin tochter
gewandt, also bleibt ihr zum kartenspiel und tanzen
keine zeit übrig. kurz  sie lebt mitten am hofe
eingezogen und erfüllt die pflichten ihres standes, der
andacht und der menschenliebe, so daß man ihr
ganzes leben eine zusammenhängende kette von
tugenden nennen kann. . . . . . . . . . .
.  sie werden sich vielleicht erinnern, daß dies
glükliche paar mit zwei kindern erfreut ist, nemlich
mit einem prinzen und einer prinzeßin. den
jun3    gen

nugents reisen, 281
gen prinzen sriederich franz habe ich nicht
gesehen, weil er kürzlich nach lausanne gegangen ist, um
dort zu studiren. . man sagt, er sei einer der
vortreflichsten und schönsten jungen prinzen in deutschland,
der sehr große erwartungen von sich gäbe.    die
  s4junge
   und diese großen erwartungen gehen bereits in
erfüllung. es ist ja wohl einem deutschen erlaubt, die lük 
ke zu ergänzen, die der engländer damals noch offen
lassen mußte.
prinz sriedrich sranz, gebohren den 1oten dec.
1756 residirt seit 1775 mit seiner gemahlin in
ludewigslust, wo er seinen besondern pallast bewohnt und
eignen hofstaat hält. geliebt mit mehr als väterlicher
  zärtlichkeit von dem regierenden herzoge, bestrebt er sich
diese auszeichnend liebreichen gesinnungen seines herrn
onkels durch kindliche unterwerfung und nachgebende
gefälligkeit mit gleicher liebe zu erwiedern. er ist
mittelmäßiger statur, schlank, schön von gesicht, und
von starker dauerhafter gesundheit. er trägt sein eig 
  nes schwarzes haar. aus seinen schönen schwarzen
augen leuchtet das feuer der von stärke und gesund
heit blühenden jugend, und jeder seiner immer heitern
blicke verkündigt den großen, tätigen, alles unter 
nehmenden geist, der zugleich ehrfurcht und liebe ge 
bietet. mit fürstlichem anstande ist er herablassend;
jedermann hat zu ihm freien zutritt, und ohngeachtet
seines sonst so lebhaften temperaments hat er die
ge  duld, mit der huldreichsten teilnehmung stundenlang,
dem anliegen des geringsten bauern gehör zu geben.
weil er ein seind aller untätigkeit ist, so beschäftigt
er sich schon seit verschiedenen jahren nicht nur mit
domänen  und kammersachen sondern auch mit andern wicht
tigen geschäften. sein heller tiefblickender verstand
kömmt seinem vortrefflichen gedächtnisse gleich daher
wird es ihm im mindesten nicht schwer, selbst große
aufsätze zu entwerfen. nach dem muster seines
on
as    nugents reisen.  
 
 
junge prinzeßin sophia friedrika ist eine der
schönsten und liebenswürdigsten prinzeßinnen, die ich
  ...             je
kels ist er ein wahrer verehrer der religion, uud giebt
auch darin den untertanen ein
nachahmungswürdiges beispiel, daß er nie ohne not die dem
öffentlichen gottesdienst geweihten tage und stunden
versäumt. er spricht verschiedene sprachen, doch die
 , französische mit vorzüglicher fertigkeit. die musik
ist eine vorzügliche lieblingsbeschäftigung seiner
nebenstunden, und seine kenntnisse darinn gehen so weit,
daß er nicht nur verschiedene instrumente spielt,
sondern auch mit außerordentlicher fertigkeit auf dem
flügel ganz allein das stark besezte ludewigsluster
orleibesübung, wie auch an den jagdlustbarkeiten großes
vergnügen; vorzüglich ist er ein liebhaber der wilden
schweinsjagd. weil er in der rauhesten jahrszeit
vom frühen morgen an bis zum abend kein
ungemach der witterung und keine beschwerlichkeiten scheut,
hält auch sein körper ausdaurende gesundheit und
raft; denn alle diese seine lieblingslustbarkeiten hin 
dern ihn nicht im mindesten an der pünktlichsten expedi 
ä
  tionäler der wichtigen geschäfte, die er schon seit ver 
schiedenen jahren in kammer und regierungssachen
übernommen hat. wenn seine jagdgefährten sich am
abend ermüdet nach ruhe sehnen, so sitzet er noch bis
spät in die nacht mit aller seelenheiterkeit und
gegenwart des geistes an seinem arbeitspult, und dene
noch ist er in den frühsten morgenstunden ebenfalls
wieder munter und geschäftig. kurz  die tätigkeit,
betriebsamkett und das vortreffliche herz voll menz
schenliebe dieses so sehr geliebten prinzen geben den
gerechtesten anspruch zu den größten erwartungen,
auch ist nunmehr durch die glükliche verbindung mit
seiner holdseligen gemahlin die sehnliche hofnung mek.
chester dirigirt. er reitet schön, und findet an dieser

nugents reisen.  
283
je in meinem leben gesehen. ihre gesichtsbildung
ist ungemein zart und sein. sie tanzt schön mit
vies5ler
enburgs erfüllt, indem ihre ehe schon mit zween prin
zen und einer prinzessin gesegnet ist.
te gemahlin, louise, ist mittlerer statur, blond,
vom gesicht sowohl als von körpor regelmäßig
gebildet. in allen ihren blicken, reden und in ihrem ganz
zen anstand herrs    eine leutseelige, herablassende und
die aller herzen mit ehrfurcht und liebe erfüllt. wie
ein engel gottes mit wohltun geschmükt, sucht sie
die not der bedrängten, die ihre hülfe und ihren
beistand anflehen, nach allen kräften zu lindern; und
sie fühlt keine traurigere stunden des lebens, als wenn
es ihr nicht glücken konnte, notleidende zu erfreuen.
mit reichlicher milde spendet sie täglich eine ansehnli 
che summe geldes unter die armen, die beträchtli 
chen summen ungerechnet, womit ihre liebe zum
wohltun diejenigen erfreut, die durch zufälle unglük 
lich wurden, und im verborgnen nach hälfe schmachten.
ihre ungeheuchelte gottesfurcht ist fast unnachahm 
lich; desto heiliger sind ihr die pflichten als gattin
und mutter, die sie mit der zärtlichsten sorgfalt erfüllt.
aufs innigste geliebt von ihrem gemahl, erwiedert sie
diese liebe mit aller der zärtlichkeit, deren ein liebenwürdis
ges herz fähig ist. dies verehrungswürdige und so
sehr geliebte paar bestätigt durch sein beispiel die
wahrheit  daß auch fürsten alle glükseligkeit und alle
freuden des häuslichen lebens schmecken können. sie
erzieht ihre kinder,   diese stolze hofnung mek 
lenburgs     mit aller sorgsalt einer rechtschaffe
nen mutter, die den ganzen umfang ihrer pflichten
kennt, die hier desto größer sind, da mit ihrer frühen
bildung einst das glük und unglük so vieler tausende
verknüpft ist. um destoweniger verzeiht sie kindliche fehr
 
diese seine, von allen bürgern meklenburgs
geliebdennoch ihrer erhabenen würde angemessene
gnade
 
z84 nugents reisen.
er anmut und spricht gut französisch. in ihren
blicjsieht man ein munteres und aufgewektes
temjen und sie giebt alle hofnung von sich, eine
der vortrefflichsten prinzeßinnen europens zu
werden.   
prinzeßin ulrike, älteste schwester des
herzoge, ist zwar nur klein von person, aber von
majestätischen blik; und durchdringendem verstand. ihr
gesicht ist völlig rund, die stirne, groß, die
augenbraunen schwarzbraun, die augen himmelblau, und
alle gesichtszüge völlig regelmäßig und einnehmend,
und von äußerst zarter bildung. man sagt, der
lezte könig von dännemark habe um sie angehalten,
allein wegen einiger umstände sei diese heirat
rükgängig geworden. in ihrem blik, in ihrem
gan  ä betragen, und in ihrer mine herrscht eine
würe und leutseeligkeit, die zu gleicher zeit ehrfurcht und
zuneigung einflößt. sie versteht italiänisch, und
spricht sehr fertig und gut französisch; auch hat sie die
englische sprache angefangen, und ist bereits sehr
weit darinn gekommen. die reize ihrer seele
entsprechen ihren persönlichen vollkommenheiten völlig.
 
  
ihr sanfter und gefälliger charakter, der einzige
dau 
     ,
beieiner lebhaften einbildungskraft besizt sie einen
richtigen verstand und ausgebreitete kenntnisse.
ren.     . . .     
2. ändelbst keine vergehungen ahndetsemitmütterliche
. . em ernst. so erfüllt diese vortreffliche und in höchstem
grad liehenswürdige fürstin die wünsche und
erwar  tungen aller, und meklenburg freut sich des glüklichen
  bundes seines künftigen regenten. a. d ueb.
a.
 .
                                .
     seit 1774 vermählt mit prinz friederich in
dänne  mark, halbbruder des königs von dännemark. a. d.
 e
 
uieb.

nugents reisen.   285
rende reiz des schönen geschlechts, ist fast
unnachrahmlich. auf ihren lippen herrscht ein stetes holdsees
liges lächeln, das ihre rede begleitet, die gleichsam
eine wiederholung desjenigen ist, was schon zuvor
in ihren holdseeligen blicken ausgedrükt war. fern
von allen tändeleien sucht sie sich durch nüzliche
schrifen, oder durch den umgang mit gelehrten
mänern, die die welt gesehen haben, zu unterrichten.
l ngeachtet ihrer erhabenen würde meidet sie alle
blende pracht, und redet zu allen, die sich ihr
näherr, it einer eutseeligkeit, als wären sie ihres gleis
hen. es ist war ich nicht möglich ihre gnad 
m dericht zu schildern. nur diejenigen, d 
glük haben, v llkommen mit ihr bekannt zu sein,
können sich eine ichtige vorstellung davon machen.
in jedem ihrer bide herrscht eine hoheit, die
sogleich ehrfurcht fordert, selbst von denen, mit
welchen sie am vertrauteste umgeht. sie ist milde
und fragebig; ihr edles h rz ist ihrer
erhabne geburt vollkommen würdig. in absicht ihrer
frömmigkeit und ehrfurcht für die religion, dient
siehrem geschlechte zum wahren muster, denn sie erfüllt
mit der größten sorgfalt alle pflichten, die
religion und allgemeine menschenliebe fordern ; und bei
den andachtsvollen religionsübungen herrsche in
alkn ihren blicken eine seelenruhe und heered
allen melancholischen tiefsinn and erzwungenen ernst
vakannt. ihre gnade and menschenliebe
übersteigt ihre glüksumstände weit die doch sehr
ansehnich seid, indem ihr von ihrem hochseeligen herrn
vater eine beträchtliche appanage ausgesezt worden.
sie giebt allen gehör, die bei ihr etwas zu suchen
haben, und jedermann hat sich von ihr die huldreich
se begegnung zu versprechen. ihr s 
.... ......  
   

286  nugehts reisen.  ,
 ist, allen benen beistehen zu können, die ihre
hülfestchen, und sie kennt keinen größern kummer, als wenn
sie sich genötigt sieht, ihren beistand zu versagen.
man hat mir gesagt, daß sie oft bittere tränen über
das unglück einiger noteidenden geweint, wenn
ihre kasse durch zuviel wohltun schon so erschöpft
gewesen, daß sie ihnen keine unterstützung mehr
angedeihen lassen konnte. eine so erhabene
vortresche und liebenswürdige prinzessin, mag mit  em
rechte die freude des menschlichen geschlechts
genannt werden, indem sie sich eben so seh befleißigt
gutes zu tun, als jener berühmte fürst der zuerst
diesen beinamen erhielt.          s
  prinzessin amalia,    jüngere schwester des
herzogs, ist während meines aufentalts bei hofe
immer so unpaß gewesen, daß ich nie die gnade
erlangen konnte, ihrer durchlaucht aufzuwarten. es
sie von einer unordnung in den innern tilen hera
ä ihre unpäßlichket sehr gefährlich sei, indem
rührt, welches ihr so heftige schmerzen verursacht,
daß sie fast beständig das bett hüten maß. ihr
hauptcharakter ist überaus liebenswürdig, denn sie
trägt alle ihre leiden mit standhaftigkeit und
ge  ,
 mach deiner andersrsheim statt.
duld, und ihre sämmtlichen bedienten rühmen ihre
freig  g  d fürstliche milde.
oberschenk. fülow    ist angwe
gewachsen, von regelmäßiger gesichtsbildung und übera
einnehmendem wesen, in seinem ganzen betagen
erkennt man schon den mann von stande. er
citzspricht
 
                               
. . . . . . . . . 
      .     .                  
     ,    starb 1776. a. d. ueb. ... .. r s
                    r
hatzt seine stelle niedergelegt und lebt in schwerin,
a. d. ueb.  


y nugents reisen. 287
spricht sehr fertig französisch und weiß sich über die
mehrsten materien sehr richtig und passend
auszudrücken. das angenehme und einnehmende
seines ganzen betragens ist fast unnachahmlich, denn
selten wird man eine solche gesprächigkeit, ein so
aufgeräumtes wesen und eine solche dienstfertigkeit
mit so reifer beurteilungskraft vereinigt, zusammen
in einer person antreffen. er stammt aus einer der
ansehnlichsten familien dieses landes. sein vater
war general major und kommandant von
schwerin; er starb den 1sten april 1766, nachdem er
seinem fürsten 53 jahre gedient hatte.   dieser junge
herr von zülow scheint etwa 34 jahr alt zu sein,
und hat sich vor einiger zeit mit einer gewissen frau
von moltke verheiratet, einer ebenfalls in aller
absicht vortrefflichen dame.    
herr von lützow   ist mittlerer statur,
wohlgebildet, starker konstitution und etwas korpulent.
er scheint etwa gegen vierzig zu sein, alleiner ist
ein mann von überaus vieler erfahrung, reifer
beurteilungskraft und besizt viele kenntnisse; dabei 
ist er freigebig, offenen charakters und von über ,
aus munterm wesen. aber bei allem, dem
jüngern alter sonst nur eigenem feuer und lebhaftigkeit,
fehlt ihm doch auch das ernste und gesezte wesen des
reifern alters nicht. sein seines und
äussersteinnehmendes betragen verrät bald den mann von
weltkenntniß. er spricht verschiedene sprachen,
und hat die besten werke über politik und
völkerrecht studiert; dabei ist er sowohl in der geschichte
als auch in den mehrsten fächern der seien
littera   z. . .             kurz
  oberhofmarschal, warter geheimer rat und ri 
ter des dannebrog und st. annen ordens. a. d. ueb.

288 nugents reisen.
 a
tur vollkommen bewandert. es ist also nicht zu
bewundern, daß ein mann von seinen talenten so oft in
verschiedenen auswärtigen angelegenheiten gebraucht  
worden, denn er hat nicht nur an verschiedenen
höfen in deutschland, sondern auch am dänischen und
rußischen hofe geschäfte gehabt. vor einiger zeit
hat er sich mit einem fräulein von drieberg verheira     
het und wahrscheinlich ist dadurch sein glück ganz
vollkommen gemacht. . . . . . . . . . . . .
fräulein wurmb, hofdame bei der prinzeßin.
charlotte und gouvernante der jungen prinzeßin so ,
phie, ist aus sachsen gebürtig und stammt aus einer,
vornehmen familie. sie ist lang von wuchs, von
einnehmenden wesen, rund und etwas schwärzlich
von gesicht. nicht leicht wird man bei einer
dameeinen richtigern verstand und gefälligern charakter
antreffen. sie ist die gesprächigkeit selbst,
immer aufgeräumt, immer freundlichen und fast stets
lächelnden bliks.  sie singt und tanzt mit sehr vie ,
ler grazie, und spielt das klavier vortrefflich; ihr  
größtes vergnügen besteht in lesen, um ihre
naturgaben durch seinere kenntnisse zu bereichern sie
spricht fertig französisch und italiänisch, fängt auch,
ä der durchl. äälte
lbßt. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
graf flor  ist kammerjunker bei der prin
zeßin ulriker ist lang von wuchs, überaus wohl
gebildet, rund und etwas schwärzlich von gesicht mit
schwarzen lebhaften augen und einer römisch ä 
sein betragen und sein ganzer anstandää
kommensteausdruk seinerät. er
ist schon bei verschiedenen deutschen ürsten im dienst
  gewe 
  ein santarier; ängst adueb.
 
 

nugents reisen.  
289 
n, und also ein vollkommner hofmann. er
ist ein sachse von geburt; eine zeitlang hielt er sich
in kopenhagen bei seinem onkel, dem general
prätorius auf. hier hatte er aber das unglük, durch
die schelmerei eines juden um einen großen teil.
seines vermögens gebracht zu werden. sein seines
und überaus einnehmendes betragen ist fast
unnachahmlich, indessen ist er nicht bloß seiner hofmann,
sondern auch zugleich wahrer gelehrter und
philosoph.   .          
schloßhauptmann baron sorstner    ist ein
würtenberger von geburt groß, von starker
konstitution, brunett und länglicht von gesicht, und
etwas von blattern gezeichnet. er ist freien offenen
charakters, freigebig, prächtliebend, und gastfrei,
liebt ergözlichkeiten und ermunternde
vergnügungen, ohne doch im mindestenseinen beruf zu
vernachlässigen. er ist ein man von vielen talenten, und
auch dabei ein sehr guter jurist; daher vertritt er
gewöhnlich auf den landtagen die stelle eines
herzoglichen deputirten. seinen mannigfaltigen
geschäften steht er mit sorgfältiger treue vor, daher
lebt er so sehr er auch bei seinem fürsten in gnaden
steht, allgemein geliebt und unbeneidet.   ...,
es sind hier freilich noch mehr vortreffliche per ,
sonen beiderlei geschlechts, allein die zeit ist mir zu  
kurz, sie alle zu charakterisiren; und im grunde  
habe ich auch nicht einmal muße und gelegenheit
genug gehabt, so genaue bekanntschaften zu errichten...
es ist hier gar anders mit mir als zu streliz, wo ich
mit jedermann hohen und niedern. standes die
ge   ts           mauste.
5  ,       
an  würklicher geheimer rat
z     
...  
9 oberh fmeister.
a. d. ueb.
   
.  .
 

296 nugents reisen.
nauste bekanntschaft hatte; hier habe ich ein weit
größeres feld vor mir, und dabei ist die kurze zeit  
meines hiesigen aufentalts mir zu knapp
zugeschnitten, als daß ich gemälde entwerfen könnte,
zugeschweigen, daß ich so wohl hier als auch zu
ludewigsiust die gnade hatte, am mehrsten mit den durchl.
herrschaften selbst in gesellschaft zu sein. ich kehre
nun von dieser digression wieder zu demjenigen
zurük, was sonnabends, als ich bei hofespeißte,
da     vorsiel.  
 s  . während der tafel mußte ich bericht
abstarten, wie ich in ludewigslust meine zeit zugebracht,
und wie es mir dort gefallen hätte. nach der tafel
war prinzeßin ulrike so gnädig, ihre equipage zu
beordern, damit ich in gesellschaft des
hofmar schalls von üzow eine spazierfart nach dem so
genannten werder machen könnte. dieser werder
  liegt etwa eine halbe meile von der stadt und seine
insel, die mit dem festen lande mittels einer
hölzer  nen brücke zusammenhängt. eigentlich ist sie ein
tiergarten mit allerlei arten wildbesezt. recht
der mitte ist ein erhabner hügel und auf der spize
derselben ein ganz artiges haus, von wannen man den
rei en prospekt nach der ganzen üifliegenden
gegend über den schweriner see hat. oberhalb
dieses werders ist noch eine andre insel mitten im
schweriner see, der kaninchen werder genannt.
wir marschieten hier allentalben herum und
gelangten endlich an eine steile 24 fuß hohe anhöhe am
ufer des sees. der hofmarschall erzählte mir,
daß hier vor einiger zeit ein page heruntergepurzelt.
wäre ohne im geringsten beschädigt worden zu sein.
gegen abend fuhren wir wieder nach schwerin.
ism ns  v m   3i ne e .
      site
a   
     
 
nugents reisen. 29r
fite, ging darauf mit ihm zum schloß, eben da die  
herrschaften im begriff waren zur tafel zu gehen.
mich dünkt bei den einwohnern in schwerin
den wunsch bemerktzuhaben, daß hier ein teatersein
möchte; allein der herzog will es aus oberwähnten
sehr wichtigen gründen nicht gern gestatten. ins
dessen ist dagegen beim prinz ludewig zweimal die
woche konzert, und der adel hat zwei bis dreimal
wöchentlich. assanblee, die auch vom prinzen und
den prinzeßinnen besucht wird. der adel hier in der
stadt hält sich fast durchgehends equipage, denn
mietkarossen sind hier gar nicht zu haben, dagegen
kann man um einen billigen preis zu jeder zeit eine
portechaise haben. noch sind hier drei bis vier
kaffeehäuser, die von bürgerlichen besucht werden,
und eins ist bloß für die adlichen, denn der adel und
bürgerstand haben hier gar keine gemeinschaft mit
einander. ueberhaupt dünkt sich der adel hier zu
lande ungemein viel; kaum würdigen sie einen
andern ehrlichen mann vom gewöhnlichen schlage
ihres umgangs; es sei dann, daß sie es in
geschäften tun müßten  sondern sie betrachten ihn als eine
ganz andre gattung von menschen. daher entsteht
natürlicher weise die große geringschäzung des adels
gegen handel und kunstsachen, und ein edelmann
hier zu lande würde zehnmal lieber verhungern, als
die würde seines standes so schänden, daß er, wie
sie es nennen, eine solche profession treiben sollte.
physik und jurisprudenz, besonders aber leztere,
scheinen doch noch einigermaßen beiihnen in achtung
zu sein; dies erhellet aus der zahllosen menge von
advocaten, die man in schwerin antrift, deren
einige ein beträchtliches glück machen. doch wird
kein edelmann seine kinder diesem stande widmen,
vtugents reisen ii. t. t  
viel
292 nugents reisen.
vielmehr suchen diejenigen, die nicht viel in vermögen
haben, hof  oder militärbedienungen zu erlangen,
von welchen die bürgerlichen fast gänzlich
ausgeschlossen zu sein scheinen.      
sie sehen also, daß schwerin für diejenigen,
die rauschende divertissements lieben, nicht viel
unterhaltendes hat. da dies nun meine sache ganz
und gar nicht ist, so bringe ich meine zeit hier sehr
angenehm, bald im umgange mit gelehrten und
bald in gesellschaft der hofkavaliere und hofdamen
zu.  ich frühstücke beständig in meinem quartier;
dann geh ich ins archiv, und von hier mache ich der
prinzessin ulrike meine aufwartung, und unterhalte
mich mit ihr in unsrer muttersprache. des mittags
speiße ich bei hofe, nachmittags gebe ich visiten,
und den abend bringe ich gleichfalls bei hofe zu.
auf die art habe ich unterhaltung genug. .
. . vor einigen tagen bat mich der hofmarschall
mit ihm das adliche kaffeehaus zu besuchen. dies
liegt fast mitten in der stadt; die zimmer für
fremde sind im zweiten stockwerk. wir trafen hier eine
zahlreiche gesellschaft von offiziers und kavalieren
an, die ich schon größtenteils bei hofe gesprochen
hatte. es sind hier zwei große gastzimmer, im
größten steht das billard. andre als edelleute
werden hier nicht zugelassen, von den bürgerlichen heißt
es  proculeste profani  einige von der gesellschaft
spielten billard, andre rauchten eine pseiffe, noch
andre tranken punsch oder wein; im andern
zimmer woard an zween tischen karten gespielt. ich
diskurirte mit einigen aus der gesellschaft, las die
zeitungen und ging um neun uhr wieder aufs schloß.
während der tafel fragte mich prinzessin ulrike 
wie ich auf den einfall gekommen wäre, die geschichte
            ihres
f

nugents reisen. l93
ihres vaterlandes zu schreiben  und nachdem ich ihr
meine bewegursachen gesagt, so machte sie mir das
gnädige kompliment  daß nunmehro ihr
wunscherfüllt wäre, den sie gleich beim anblick meiner
geschichte geäussert hätte, nemlich den verfasser
derselben persönlich kennen zu lernen. nach der tafel
zeigte sie mir einen englischen brief, den sie zur
uebung aufgesezt hatte, und der in aller absicht
unverbesserlich war.
den andern morgen machte ich mit dem herrn
von zülow nochmal meine visite beim geheimen
rat schmidt, und von hier ging ich zum herrn
weisse, um seine naturaliensammlung zu besehen.
dieser mann, der ebenfalls zu prinz ludewigs
hofstaat gehört, hat eine vortreffliche sammlung von
fossilien, mineralien, steinen und muscheln. ich
glaube, daß man fast nirgends dergleichen
sammlungen häufiger antrift, als in meklenburg, denn
man wird fast in jeder stadt einen solchen liebhaber
finden.
herr weisse ist indessen nicht bloß sammler,
sondern zugleich kenner und philosoph. bei
gelegenheit der versteinerten muscheln, die auf
bergen gefunden waren, machte er die bemerkung  es
sei die gewöhnliche meinung, daß entweder die see
vorzeiten bis dahin gereicht hätte, und daß auf die
art die muscheln beim zurücktreten des wassers
hier zurückgeblieben wären, oder sie wären auch durch
die sündflut dahin gespült worden. indessen schien.
ihm diese meinung aus der ursache nicht so ganz
richtig zu sein, weil die muscheln nicht blos auf der
oberberfläche, sondern tief in den bergen gefunden
würden, wo das seewasser doch unmöglich hätte
hinkommen können; vielmehr wär er der meinung, daß
t2die

294 nugents reisen.
 
die eigentlichen schaaltiere nirgends anders, als in
der see wachsen könnten, indem ihr fleischichter
körper von derjenigen schleimichten materie des
salzwassers gebildet würde, wovon, wie einige
naturkündiger wollen, die aale erzeugt werden. die
schaalen hingegen könnten sich an jedem ort erzeugen, der
sand und feuchtigkeit genug hätte, eine kruste zu
bilden. er führte bei dieser gelegenheit den
aristoteles zum gewährsmann an, der im 5ten buch
im 51ten kap. seiner naturgeschichte behauptet  daß
conchae, camae, ungues et pectines, locis
arenosis ortus sui initia capiunt. da nun in der see
sand und feuchtigkeit genug vorhanden ist, wovon
die schaale gebildet werden kann; und da auch
ferner schleimichte materie im ueberfluß da ist, woraus
das fleisch gebildet werden kann  so erhellet daraus,
daß die schaaltiere nur hier erzeugt werden können.
auf den bergen und in andern sandigten orten
hingegen, wo die oberwähnte schleimichte materie seicht
ist, kann auch nur bloß die schaale gebildet werden.
daher findet man oft muscheln in steinen, weil
eben der sand, welcher die muschel gebildet hat,
auch zugleich den stein erzeugt und beide körper
vereinigt hat. ja, fuhr er fort  wenn nur
flüssigkeit genug vorhanden wäre, so könnten lebendige
fische so eingeschlossen werden, wie man ja schon die
exempel hätte, daß krebse vier pfund schwer in der
höhlung von ein paar steinen gefunden worden.
wären..
ich hatte eben nicht viel zeit zum disputiren
übrig, und hielte es auch nicht einmal schiklich, einem
mann, der mir so viel höflichkeit bewiesen hatte, zu
widersprechen, also dankte ich ihm für seine mühe und
empfahl mich.     ,  
. . . von
s
s
n
ih,
h

nugents reisen. 29  
aufs schloß, wo ich zum erstenmal den herrn von
forstner vorfand, der eben vom landtage
zurückgekommen war. zu gleicher zeit bemerkte ich verschiedene
tische, die im zinmer herum standen und mit
allerlei waaren, als seidenzeugen, stoffen,
taschenuhren u.sf. bepackt waren. dies war mir ein ganz
neuer auftritt und als ich mich darnach erkundigte,
erhielt ich zur antwort  daß diese sachen einem
güstrowschen kaufmann gehörten, der jährlich zwei oder
dreimal hieher käme, um etwas von seinen sachen
abzusetzen und damit die damen sich mit desto grös
ßerer bequemlichkeit auswählen könnten, so böte er
hier seine sachen seil. anfangs siel mir dies
freilich sehr auf, indessen die gewohnheit versöhnt uns
mit jeder sache. nach aufgehobner tafel gingen
wir in prinzessin ulrikens zimmer, wo ihre durchl.
sowohl, als demoiselle wurmb mir einige von ihren
englischen ausarbeitungen vorzeigten, die ich mir die
freiheit nahm, zu korrigiren. gegen sechs uhr
ging die ganze gesellschaft zur assamblee, die diesen
abend beim herrn von schukmann gehalten ward. 
die gesellschaft war hier nicht nur zahlreich, sondern
auch äusserst brillant. um9uhr ging jedermann
wieder zu hause.  
den andern tag brachte mir herr von lüzow
die ludewigsluster zeichnungen, die der herzog mir
gnädigst versprochen hatte; zugleich sagte er mir,
daß diesen abend in prinz ludewigs zimmer
konzert wäre, wo sr. durchl. mich zu sehen wünschten.
diese einladung nahm ich mit untertänigsten dank
an, und ging drauf in herr mattieus zimmer,
um einige seiner gemälde zu besehen. herr
mattieu ist ein preuße von izt aber in des
her3 zogs
von hier ging ich, weil es bald mittag war,

296 nugents reisen.  
zogs diensten. die gemälde, die ich bei ihm
vorfand, entsprachen meiner erwartung völlig  es
waren größtenteils bildnisse der durchlauchten
herrschaften, und durchgehends sehr gut getroffen. von
hier führte mich herr mattieu zur madam affabili,
die mich beinah eine stunde mit vortrefflicher
italiänischer musik unterhielt. signora affabili, eine
vortreffliche sängerin, ist eine italiänerin von
geburt; sie hat hier ein ansehnliches gehalt, und wohnt
auf dem schlosse.   
  unt
   sie verheiratete sich in der folge an den itzigen kat
, pellmeister, herr westenholz, ist aber schon seit gerau 
  mer zeit gestorben.
vielleicht wird es dem größten teil meiner leser
nicht unangenehm sein, hier zugleich eine nähere nachs
richt der beiden großen meister mattieu und fin 
dorf, wie auch von andern izt noch am ludewigsluster
hofelebenden vortrefflichen künstlern vorzufinden. da
es uns ohnehin um glaubwürdige künstlernachrichten
sehr zu tun ist  so werden diese hier desto eher am
rechten ort stehen. y  
herr mattieu, dessen n. hier erwähnt, ist in
berlin den 2osten nov. 1736 gebohren; beide eltern
waren berühmte maler. er lernte seine kunst zuerst bei
seinem vater, david mattieu, bildnißmaler in
berlin, hernach auch von seiner mutter, gebohrnen
liszewska, die hernach hr. von gase, heiratete, und izt
als hofmalerin in braunschweig lebt. nachdem er
verschiedene fremde länder besucht, begab er sich im
  j., 1760 nach stralsund. im j. 1762 ward er nach
ludewigslust berufen, wo er seinen ruhm durch eine
menge vortrefflicher stücke verewigt hat. vorzüglich
schön und im ausdruk der erhabensten würde ist das
s   elches den prinzen friederich franz und
dessen gemahlin in lebensgröße darstellt. die vor
 
   
 

nugents reisen.   297
um6uhr ging das konzert an. es frappire
mich anfangs sehr, daß so wenig gesellschaft
4 vhs
treflichste seiner arbeiten aber ist ein nachtstük, wel 
ches ein in einem gebetbuche lesendes frauenzimmer
vorstellt, auf welchem die natur mit so vieler treue
kopirt ist, daß man alle gegenstände lebhaft vor
augen zu haben glaubt. die täuschung wird immer
größer, je länger und aufmerksamer man es anblikt;
es scheint, als sähe man die sitzende figur, den hund,
die bücher und alle übrigen gegenstände beim bren 
nenden licht in der nacht. dies stück allein ist ein
deutlicher beweis, daß er nicht blos zum portrait 
maler, sondern auch zum größten meister in andern
arbeiten reichliche anlage hatte. der ganze ton die
ses stüks, die harmonie der farben sowohl einzeln
als im ganzen betrachtet, ist so vollkommen der natur
gemäß, daß er schwerlich von irgend eine meister
hätte übertroffen werden können, dies stük ist eine
zehnjährige arbeit des großen künstlers, und er pflegte
oft zu sagen    wenn er auch nichts hinterließe, so
müßte seine frau von diesem stük unterhalt sind.   er
selbst schäzte damals sehr bescheiden den wert die
ses stüks auf tausend taler   kenner hingegen,
die dies stük nach seinem tode bewundert, haben den
wert desselben auf acht bis zehntausend taler
jt. gegenwärtig ist dies stük in der gä
galerie des herzogs, und die witwe erhält dafür eine
jährliche pension. in der miniatür  malerei hatte
er gleichfalls große stärke. man hat noch hie und
da von ihm stücke dieser art, in welchen die aehnlich 
keit sowohl als das kolorit aufs frappanteste getroffen
ist. indessen hielt er von dieser arbeit nicht gar viel,
und er pflegte oft zu sagen  m es könne jemand ein
 miniatür  maler werden, der nie im großen ein
 meister gewesen  hingegen würde einew
minijatür, maler nie ein meister in großer arbeit,   und
 
298 nugents reisen.
vorfand  da doch die musik würklich vortreflich war;
denn außer dem prinzen und der prinzeßinnen war
  . . . hier
darum betrachtete er die miniatür  malerei auch nur
bloß als eine nebenarbeit. er bedauerte oft, daß er
nicht zeit hätte, sich auch in andern großen arbeiten
zeigen zu können. er hat auch einige zeichnungen mit
schwarz und weisser kreide auf grauen grunde
verfertigt, die dasägepräge der meisterhand
verraten, aus welcher sie gekommen sind, sowohl in
absicht der aehnlichkeit der figuren, als auch in
stellung und gruppe. das lezte stük, was er in dieser
art zeichnete, war eine vorstellung des
vermählungs  aktus ihrer königlichen hoheiten der prinzessin von
dännemark, welcher in der dom  kirche zu schwet
rin vollzogen ward. hier ist in jedem gesicht die
munterkeit, aufmerksamkeit und andacht aufs lebhaft
teste ausgedrükt, ohne daß die aehnlichkeit auch nur im
mindesten verlezt worden wäre. beim anblik dieser
zeichnung fühlt jeder, der auch nicht kenner ist, die
  achtung die diesem vortrefflichen meister in aller
absicht gebührt. einige jahre vor seinem ende nemlich
imi774 malte er noch die itzige herzogin von
sädermannland in eutin. er starb im j. 1778 den
3sten nov. von sämtlichen herrschaften bedauert,
und beweint von seinen freunden, die ihn wegen seiner
großen talente schäzten und seines edlen charakters
willen liebten.    
  ward je ein künstler mit der ganzen anlage zur
kunst und mit allen talenten, die keine hindernisse
du unterdrücken vermochten, gebohren, so war es jos
bann diderich sindorf  geb. im j1722 den
2ten may zu lauenburg an der elbe.  sein vater,
ein tischler, führte ihn zu seiner handtierung an.
nach überstandenen lehrjahren ging er nach schwerin,
 . bei dem damaligen hoftischler sievert als
gesell in arbeit kam. allein dies war der ort, wo sich
x

nugents reisen. 299
hier niemand als ein paar hofdamen und graf flor.
die herren, wie es scheint, vergnügen sich während
  t
5 der
sein genie entwickeln sollte. er hatte einen uner 
müdlichen hang zum zeichnen, malte auch wohl zwi 
schendurch ein stük mit wasserfarben. durch ei 
nen glüklichen zufall kamen einige seiner arbeiten dem
hochseeligen herzog christian ludewig zu gesicht, der
bekanntlich einer der größten kenner und liebhaber
der malereiund zeichenkunst war. um also findorfs ta 
lenten einen größern würkungskreiß zu verschaffen, soll 
te derselbe bei dem damaligen bildhauer und medail 
leur wonnheim die bildhauerkunst lernen. allein
es zeigte sich bald, daß er auch noch hier an den
unrechten ort gekommen war  denn seine angenehm 
ste beschäftigung war noch immer zeichnen und
malen; zur bildhauerei hingegen bezeigte er fast gar kei 
ne lust. endlich ward er seines höchsten wunsches
gewährt, und der herzog übergab ihn im j. 1742
dem damaligen hofmaler lehmann zum weitern
unterricht. indessen ließ diese veränderung auch noch
nicht gar zu viel zu einer glüklichen bildung hoffen,
denn lehmann war ein höchstmittelmäßiger maler,
dessen non plus ultra sich auf ein porträt oder eine
bunte fahne erstrekte. ueberdies hatte der mann
noch die unart an sich, die man allen mittelmäßigen
gelehrten und künstlern nachrühmt  nemlich mit sei 
nen kenntnissen geheim zu sein, damit der schüler
nicht den meister übertreffen möge. demohngeachtet
brachte es findorf durch unermüdeten fleiß soweit, daß
er seinen lehrmeister übertraf. folgende anekdote sei
ein beweis seiner unerschütterlichen geduld. findorf
wollte einst eine landschaft in oelfarbe malen, wußte
aber noch nicht, daß das brett oder die leinewandvor 
her mit einer steifen farbe gegründet werden müßte.
er trug seine farben auf, die aber so wie sie
trokken wurden, wieder verschwanden. er wiederholte
 
30e nugents reisen.
 
   
her konzertzeit lieber auf den kaffehäusern bei kar
ten und billard. das konzertzimmer ist groß und
  nnik
   
die arbeit öfterer mit eben dem erfolg, und sein
mei 
 ster sah es geduldig an, wie sein lehrling sich quälte.
findorf trug aber unverdrossen seine farben zu
wiederholtenmalen so lange auf, bis sie stehen blieben, und
da erst entdekte ihm sein lehrer das große geheimniß,
wie die tafel zur oelfarbe zubereitet werden müsse.
findorf mußte von nun an schlechte und mittelmäßige
stücke kopiren, allein der hochsel. herzog fand bald,
daß seine kopien besser als die originale wurden; ihm
wurden also bessere stücke gegeben, und es dauerte
   
 
nicht lange, so erreichten findorfs kopien die völlige
schönheit der originale. um diesen hofnungsvollen
künstler immer mehr aufzumuntern, gab ihm der herz
zog ausser wohnung, tisch und gehalt, für jede
kopie einen holländischen dukaten. dies verdoppelte
  seinen fleiß so sehr, daß er nun mit brennender
begierde selbst ein meister zu werden strebte. anfangs
kopirte er die vortrefflichsten stücke der schwerinschen
bilder gallerie, und endlich wagte er sich an die
natur selbst. er malte blumen, früchte, küchenstücke,
tiere und landschaften nach der natur, die ihm
meisterhaft glückten. begierig, seine kenntnisse immer
mehr zu erweitern, auch sich mit der natur in großen
und mit berühmten meistern bekannt zu machen, bat
er um die erlaubniß, auf reisen zu gehen. herzog
christian ludewig schikte ihn also nach dresden  allein
der maler, an den er angewiesen war, schrieb zurück 
 den menschen könne er nichts mehr lehren.    bei
seiner zurückkunft vermehrte ihm der herzog sein ges
halt, und legte ihm titel und rang eines kammerdie 
ners bei. findorf nahm diesen charakter dankbar
an, weil er überzeugt war, daß er ihn als ein zeichen
der vorzüglichen gnade seines herrn erhielt, indessen
soll er doch einmalbeieiner gelegenheitgeäussert haben 
   
 

  nugents reisen. 301
mit seinen gemälden gezieret  die kapelle ist
ebenfalls sehr gut besezt  und der durchl. prinz ludewig
spielt
 lakaien und kammerdiener könnten große herrn sich
alle tage aus jedem subjekt machen, denn dazu be 
dürfe es keiner talente; aber die gaben zum ges
lehrten oder künstler könnte nur der liebe gott bes
scheeren,   findorf mußte nun verschiedene stücke
nach der natur malen, die ihm allemal sowohl in far 
ben, als haltung meisterhaft glükten. von nun an
machte er es sich zum festen gesez, nie die manier ir 
gend eines großen meisters nachzuahmen, sondern ims ,
mer der natur treu zu bleiben, und dadurch erhielten
auch seine arbeiten nachher den ausserordentlichen
wert bei kennern. seine größte stärke hatte er in
landschaften und tierstücken; bildnisse malte er mit
widerwillen, und dennoch war die aehnlichkeit immer
äusserst groß, doch fehlte seinem kolorit in den get
sichtern gewöhnlich das klare der natur. in 
dessen sind die stücke, die er kurz vor seinem tode ge 
malt, in aller absicht vortreflich. auch hat er verschie 
dene perspektivische stücke nach der natur gemalt,
so vortrefflich, daß man die lebende natur vor sich zu
sehen glaubt. in dieser arbeit hatte er vorzüglich
eine schöne haltung in der harmonierung des entfernt 
sten, nähern, mittlern und des vorgrundes; die fis
guren waren durchgehends, sowohl in haltung der
farbe als verhältnißmäßiger größe, nach den genau 
sten gesezen der entfernung bestimmt, und
menschen und tiere aufs schönste gezeichnet. das was
ser war vollkommen der natur ähnlich; alle objekte
spiegelten sich so und nicht anders drinn, als es die na 
tur zeigt. man konnte in allen seinen arbeiten das
ganz sanft fliessende wasser vom stillstehenden
vollkommen unterscheiden. bei brausenden gewässern,
als kaskaden, u.s. f. malte er sowohl wasser als
schaum mit fast unnachahmlicher kunst und seltenem
   
 


30  nugents reisen.
spiele selbst eine sehr gute violin. die durchl.
prinzeßin charlotte sang einige italiänische arien mit
so
glück. seine tierstücke geben, nach der aüsserung
aller kenner, den oudryschen stücken nicht das min 
. . .  deste nach. unter andern malte er einst einen löwen
    nach der natur auf ein ausgeschnittenes brett, und
  stellte ihn im zimmer auf; dies tat solche würkung
. .     auf alle diejenigen, die ins zimmer treten wollten, daß
sie mit der größten bestürzung zurück sprangen. in
  blumen, frucht  and küchenstücken wußte er die
na  türlichen farben der früchte sowohl als des verschiede 
  nen metalles aufs richtigste zu treffen, und am mehr
sten verdient bei all seiner vortreflichen arbeit bewun 
  dert zu werden, daß er die höchste mannigfaltigkeit der
2 . farbungen aus sehr wenigen hauptfarben hervor 
    brachte. auch in historischen stücken war er
groß; unter andern ist die austreibung aus dem
paradiese eins der schönsten und edelsten dieser
. . . art. adam und eva sind beide laufend vorgestellt.
eine helle erleuchtung des himmels macht eine vor
  züglich schöne würkung auf beide figuren, deren
hintergrund etwas dunkler gehalten ist. stellung, zeich
  nung und kolorit ist meisterhaft; in allen zügen und
, muskeln webt und schwebt die lebende natur. das klare
in dem helldunkeln ist meisterhaft weich gehalten, und
ohngeachtet des seeleerschütternden schreckens, das
  in allen falten beider gesichter ausgedrükt ist, verbirgt
sich doch das schöne, herrliche, erhabene ebenbild der
    gotteit nicht;   und warlich  indem man die
ganze vorstellung so anstarrt, möchte man hinsint 
vor jammer und mitleiden, daß geschöpfe von so erhab
  ner schönheit ein so unermeßliches unglük empfinden
müssen. nicht lange vor seinem tode unternahm er
es, eine weit größere idee auszuführen, wodurch er
  gewiß sein andenken unsterblich gemacht haben würde 
dies war die verkündigung der hirten auf dem felde,
f
 s
 
    . a x
  


nugents reisen. 303
so entzückender grazie, daß ich mit jenem italiäner hätte
ausrufen mögen  poco manca que non restars in
cielo    
  von
   aus petrarka. a. d. ueb.
die auf höchstem befehl in der ludewigsluster
kirche gemalt werden sollte. allein dies große werk
blieb unvollendet, weil er im j. 1772 darüber wegstarb.
die noch in den wolken schwebenden heerschaaren
wurden nur fertig, die hirten, über lebensgröße,
nebst den tieren, stehen izt noch unvollendet und mit
bloßer kreide gezeichnet da.
so groß seine talente waren, so edel und über
allen ausdruk erhaben war sein charakter. er war
christ im ganzen sinne des worts, und menschen 
sreund im allumfassendsten verstande. auf seinem
sterbebette trug er die schmerzen seiner krankheit
mit bewunderungswürdiger duldung, und je mehr
sein ende sich nahte, desto mehr schien seine seele
schon mit den himmlischen gegenständen beschäftigt zu
sein, wovon er sich bei seiner lezten arbeit das große
ideal entwarf. zum beweis seiner rechtschaffenheit
mag noch folgende anekdote dienen. die akademie
zu kopenhagen wünschte ein stük von seiner arbeit
zu besitzen. findorfs uneigennützigkeit war schon zu
bekannt, als daß man es hätte wagen sollen, ihm geld
zu bieten, man verhieß ihm vielmehr eins der schönsten
stücke von einem der größten meister dafür wieder
zu geben. er bewilligte dies anfangs, allein er ems
pfand eine unruhe darüber, daß er dem hofe, dem er
seine ganze größe zu danken hatte, das mindste seiner
arbeit entwenden sollte, also lehnte er das anliegen  
ab.  
so groß indessen der durch findorfs tod erlittene
verlust ist, so scheint doch izt seine stelle schon durch
einen andern künstler ersezt zu sein, der auf eben
 
 

304 nugents reisen.
a
 
   
 
diesem seinem ältsten sohn, johann heinrich, bei dem
damaligen hofmaler levmann lernen lassen wollte;
von ihr könnte philomele singen lernen,
um den früling mit noch melodischern tönen
zu begrüssen.
 s.
wähder laufbahn das ziel zu erreichen strebt, das fins
dorf errungen hat, und dem es auch hierinn schon sehr
geglükt ist. dies ist der itzige hofmaler, johann
heinrich suhrland, gebohren zu schwerin den 3osten
merz 1742. sein vater aus transfeld im
hannöverschen gebürtig, war hofmechanikus zu schwerin;
ein mann von überaus seltenen natur   gaben. er
verfertigte nemlich die vortreflichsten mechanischen ins
strumente, im gleichen maschinen, spieluhren von
seltner kunst, feuerspritzen, u. sfohne jemals den ger
ringsten unterricht genossen zu haben. unter andern
verfertigte er nach seiner eignen erfindung ein modell,
es
das von selbst, bloß durch das umdrehen einer kurbel
eine untergelegte seile nach jedem verlangten hieb auf
haut. verschiedene seiner arbeiten sind noch in der
herzoglichen modellkammer, auch hin und wieder in
den zimmern auf dem schwerinschen schloße zu sehen.
diesen mangel an unterricht, den er selbst in seiner
jugend entbehren müssen, und wodurch er aller
warscheinlichkeit nach ein berühmter künstler deutsch 
lands geworden wäre, suchte er, seines höchst mäßigen
einkommensohngeachtet, doch bei seinen kindern zu
ersetzen, und ergriff also jede gelegenheit ihnen nüzlis
che kenntnisse beizubringen. vor allem aber hielt er
ungemein viel auf die freie handzeichnungskunst, welche ee
allein dieser unterricht war eben so schlecht, so groß die
begierde des lehrlings war. dies bewog den vater,
ihn bei dem itzigen baurat und hof  baudirektor,
herrn busch, der damals als hofbildhauer in dien
sten stand, anzubringen, um sich im zeichnen mehr aus
   

nugents reisen. 30 
während der tafel gab es die rede von der
musik in england, und auch von der oper in
haymarket
zubilden. beidiesem vortrefflichen mann, dem er noch ze
seine kenntnisse verdankt, weil er durch ihn den ersten
grund dazu legte, genoß er eines so treuen unterrichts,
daß er izt in einem einzigen monat weiter kam, als
er vorher bei lehmann in der zeit von drei jahren
nicht hatte kommen können. da aber busch vieler
geschäftehalber oft abwesend sein mußte, so zeichnete sein
fleißiger schüler unterdessen nach kupferstichen, und ließ
sich seine arbeiten von findorf durchsehn; dadurch ver 
schafte er sich endlich im zeichnen eine sehr große fer 
tigkeit. nebenher mußte er noch immer bei seinem
vater in metall, elfenbein, perlmutter und andern
materialien arbeiten, und diese arbeiten verschaften
ihm oft den gnädigen beifall der durchl. herrschaft
ten und zwischen durch auch ansehnliche geschenke
zur fernern aufmunterung. er bekam dadurch lust,
die bildhauerkunst zu lernen; busch konnte sich, seiner
vielen andern geschäfte wegen, nicht damit befassen,
lehrlinge anzunehmen, also suchte sein vater ihn aus 
wärts anzubringen. allein die bedingungen, die man
ihm vorschrieb, überstiegen seine vermögensumstände
 
zu sehr, und der junge mensch hielt es nun selbst am
ratsamsten, in seines vaters werkstätte die mecha 
nischen arbeiten fortzusetzen. im j. 176o mußte er
mit seinem vater eine reise nach eutin machen. aus
wißbegierde verschafte er sich bei einem dortigen
goldschmidt bekanntschaft, dem er, weil er mit dem grab 
stichel sehr wohl umzugehen wußte, in seinen arbei 
ten zu hülfe kam. dieser mann ward so sehr von
ihm eingenommen, daß er ihm anbot, das ganze
goldschmidsgeschäft ihm in zwei jahren zu lehren,
und nach verlauf dieser beiden jahre wollte er ihn
als gesellsalariren, sezte auch noch andre vorteilhafte
        n n

306 nugents reisen.
market. als darauf bald nachher dieser und jener
aus der gesellschaft gefragt ward, wie alt ersei, so
      ward
bedingungen hinzu; allein s. schlug dies anerbieten
aus. weil er auch hier immer sehr fleißig zeichnete,
so traf es sich, daß er einst für die damalige herzogin
ein muster zeichnen mußte. die herzogin ließ ihm
darauf ihre dienstanbieten, allein auch diese lehnte er ab,
weil er, wie er sich ausdrükte, erst mehr kenntnisse sammlen
  und dann großen herren dienen wollte. nach seiner
zurückkunft fuhr er in seinen mechanischen arbeiten fort,
versuchte es auch ohne einige anleitung, eine und die
andre seiner zeichnungen in kupfer zu stechen. die
ersten versuche waren freilich sehr roh, allein
durch östere uebung brachte er doch endlich ganz
artige stücke, als landschaften, tiere u. s. f.
zu stande. zu anfang des i... 1772 hielt er
sich in ludewigslust aus, wo damals die durchl. prin 
zeßin ulrike sophie residirte. er zeichnete hier
verschiedene der hofbedienten ab, und die durchl. prin 
zeßin fand daran einen solchen gefallen, daß sie sich
selbst mit verschiedenen hofdamen abzeichnen ließ. sie
präsentirte diese stücke nachhero dem herzoge, der sie
überaus ähnlich fand, und suhrland mußte die
prinzeßin nun noch einmal in gegenwart des herzogs in
tusch abzeichnen. bei dieser gelegenheit fragte ihn
der herzog ungemein gnädig  ob er nicht lust zur
  malerei hätte  dem jungen künstler mochte diese
frage etwas unerwartet sein, also zu blöde um gleich
ja zu sagen, autwortete er etwas furchtsam  daß er sich
nicht so viel genie zutraue, denn er hätte nie darinn
einen versuch gemacht. im grunde traute sich auch
suhrkand diese talente würklich nicht zu; denn er
hatte gehört, daß zu einem großen maler gar
vielerfordert würde und vor dem mittelmäßigen hatte er im 
mer einen abscheu. sein fester vorsaz war schon ge 
faßt, sich in dem geschäft, was er einmal erwählen
würde, so vollkommen zu machen als möglich, er blieb
 


  nugents reisen. 307
 
ward bei dieser gelegenheit die bemerkung gemacht,
daß fürstliche personen in dieser absicht einen großen
tugents reisen ll. t. u
vordarum den mechanischen arbeiten noch immer treu,
da es ihm mit der bildhauerkunst nicht hatte glücken
wollen. er hatte nun schon wieder eine ziemliche zeit
zu schwerin in der werkstatt seines vaters zugebracht,
als prinzessin ulrike ihn vor sich fordern ließ, und ihm
mit dem gnädigen verweiß empfing   das ist doch
nicht artig, daß mein hofmaler nicht einmal zu mir
kommt, und sich meldet, daß er wieder da ist.  er
erhielt darauf befehl, den andern tag wieder zu
kommen und hier machte die durchl. prinzeßin ihm den au 
trag, daß er die malerei lernen sollte. so vieler gnade
konnte er nicht länger widerstehen; er hielt mit sei 
nem vater rüksprache, und dieser bewürkte es bei fin 
dorfen, daß er ihm einige wochen zur probe nehmen
wollte. dieser gab ihm eine kurze vorläufige anleis
tung zur kenntniß der farben und nun mußte suhr 
land selbst hand anlegen. findorf gab ihm einen
kopf zu kopiren, den er in eben der größe aus freier
hand nachzeichnen mußte, ohne die verhältnisse der ein 
zelnen teile durch linien oder quadrate zu bemer 
ken. findorf war mit der zeichnung völlig zufrieden,
temperirte ihm darauf die gesammten farbungen des
gesichts, nemlich licht, lokal, schatten und refler 
und ohne ihm sonst etwas zu sagen, als daß er die
farben so auftragen müßte, wie er sie im original
vor sich hättte, verließ er ihn.
  nun stand der lehrling da in tiefe betrachtung
versenkt, vor seinem gezeichneten und gemalten kopf,
ohne zu wissen, wo er anfangen oder aufhören sollte.
er füllte bald den einen bald den andern pinsel mit
farbe, voll unentschlossenheit welchen er zuerst nehmen
sollte, denn noch kannte er keine farben, hatte auch
noch nie einen einzigen pinselstrich mit oelfarbe ge
tan. endlich faßte er mut, sezte die farben hin,

3cs nugents reisen.
 
vorzug hätten, indem jedermann aus den gedrukten
nachrichten ihr alter wüßte, sie kämen also nie in die
                
tö    wie er sie vor sich sah, und so entstand zu seiner
un  aussprechlichen freude unter seinen schöpferischen
händen ein kopf, der dem original ziemlich ähnlich
wardals er hiemit fertig war, besuchte ihn sein lehrmeister
  wieder, bezeugte über diese erste arbeit seine
zufrieden  heit und zeigte ihm nun, wie er die farben mit dem
  fisch  pinsel weiter bearbeiten, und nachher das ganze
    stück übermahlen müßte, und nun ließ er ihn wieder
allein. so sehr es ihn auch jammerte, seine arbeit,
die er schon für ganz vollkommen hielt, noch einmal
überzumalen; so mußte er doch dran, weil sein lehrer
es für gut fand. aber nun erstaunte er noch mehr,
als sich jede farbe beim östern übermalen immer mehr
verschönerte, seine begierde ward nun immer größer,
  bis endlich findorf zurück kam und das stück für gut
    v und fertig erklärte. nach der zeit mußte er es auch
. . . mit landschaften, tierstücken, u.s f. versuchen, bis
er endlich geläufiger mit oelfarben umgehen konnte.
er mußte verschiedene stücke anlegen und übermahlen,
die findorf nachher völlig ausmalte findorf hatte
damals für den herzog verschiedene arbeiten in gyps
  und wachs zu bofftren, und suhrland, der seinen
lehrmeister ausserordentlich liebte und schäzte, nahm
ihm fast immer die schwersten arbeiten dieser art ab,
  wodurch er aber viele zeit im malen versäumte. fin 
dorf suchte ihn dagegen auf andre art schadlos zu
halten; er unterhielt sich häufig mit ihm von
gegenständen aus der natur und prägte ihm dies, jedem
bildenden künstler so notwendige gesez ein, bei allen
seinen arbeiten blos der natur zu folgen. vielleicht
würde es dieser lehrbegierige schüler schon frühzeitig
sehr hoch gebracht haben, wenn er immer voll 
k mmene und hinreichende unterstützung gehabt und
nicht durch zu viele andere nebenarbeiten zu sehr zer
  n
 




nugents reise.   309
törichte versuchung, sich für jünger auszugeben. wir
sprachen drauf noch eine zeitlang von wilkes und lord
u 2
chastreut worden wäre. indessen fuhr er fort, die natur
unermüdet zu studiren; keine scene, sie mochte komisch,
fürchterlich oder gleichgültig sein, blieb ihm unbemerkt;
jede gebehrde, jede stellung war ihm reichliger stoff
zum beobachten, und diese gesammelten beobachtungen
nuzte er treulich bei seinen arbeiten. sein lehrherr,
der nicht die gabe hatte, sich durch worte vollkommen
deutlich zu machen, korrigirte nur bloß wo er gefehlt
hatte, und überließ es ihm, diese fehler sich selbst aufs
zusuchen. freilich würde es jedem lernenden aussers
ordentliche hülfe sein, wenn der meister ihm in je 
dem vorkommenden fall die richtige vergleichung mit
der natur zeigte, und wie die natur in allen arten
und gattungen nachgeahmt werden müßte. z. b.
was ein polirtes metall für eine hauptfarbe hat,
wie sich dies wieder vom höchsten glanz der luft uns
terscheidet; wie sich die gegenstände in beiden auf
ganz verschiedene art färben, im gleichen wie sich in beis
den fällen die farbe in der nähe, oder in der entfer 
nung verändert u.sf. solche und andre ähnliche rez
flexionen müßten allerdings eine große aufmerksamkeit
bei dem lehrling erregen, und ihm den weg zur volls
kommenheit ungemein erleichtern. suhrland eme
pfand nun eine große begierde, sich in seiner kunst
vollkommen zu machen, also bat er sich vom herzog die
gnade aus, eine auswärtige malerakademie besuchen
zu dürfen; allein der herzog ließ ihm sehr gnädig
zur antwort sagen  er würde sich nach den hiesigen
vortrefflichen originalstücken der größten meister eben
so gut bilden können, und überdies sollte er um fernere
versorgung nicht mehr bekümmert sein; also blieb er
in ludewigslust. daß er würklich eine sehr hohe
stuffe der vollkommenheit erreicht hat, bezeugen alle
die vortrefflichen stücke seiner arbeit, teils kopien
  z

a19 nugents reisen.
chatam, denn diese beiden männer sind bei
landjder ewige gegenstand der gespräche; und bei ä
  4   ,   cet
teils originale, die durchgehends den beifall der ken 
ner gefunden, und man versichert daß ihm unter den
großen izt lebenden landschafts  malern deutschlands
nicht mehr der rang streitig gemacht werden könne.
wie unermüdet seine geduld und sein anhaltender fleiß
im arbeiten sei, bewieß er bei einer gelegenheit, da
er auf befehl des herzogs einen hund malen
mußteder eine seltne zeichnung hatte. das fell war
gräuich blau, ohne haare; kopf, hals und die vier
füsse hingegen waren mit langen weißen haaren
bejachsen und auf dem zipfel vom schwanz war eben 
falls ein kleiner weißer quast. dieser hund sollte
in einer muntern stellung gemalt werden, aber es war
niemand zugegen, der ihn aufmunterte überdies
war der hund fremd, also mußte er unsägliche
mühe anwenden, um durch karesren, hin und hertra
  jen und niedersetzen den hund in eine springende stel 
ung zu bringen; dies tempo mußte immer in selben
augenblick genuzt werden, und so mußte er ununter
brochen fortfahren, bis endlich mit unsäglicher mühe
das gemälde angelegt war. allein demohngeachtet
bearbeitete er das ganze stück mit so vielem fleiß sowohl
in absicht der zeichnung, als des kolorits und der
rundung, daß mattieu es selbst bewunderte, und
freimütig bekannte  auf die art wäre es ihm nie
möglich gewesen den hund so zu treffen. als im j.
1773 die prinzeßin friederika sophia nach kopenha 
gen ging, nuzte er auch diese gelegenheit und reiste
mit höchster erlaubniß auf eigne kosten nach rostok,
um den dannebrog,    die offene see und die ents
fernten prospekte von der see in der natur zu sehen.
dies kam ihm in der folge häufig zu statten, denn
9 das s f, w rauf sie ein nasse war.

nugents reisen. 311
allen habe ich doch oft gefunden, daß selbst personen
vom stande sehr schlecht von der engländischen
lanzu3
desvergleich nachher mußte er ein vortreffliches seestück kot
piren, da es sich dann schon in seiner arbeit zeigte,
daß er die naturgesehen hatte. herr mattieu, dem
er diese arbeit zeigte, sagte gleich   zwei stücke sind
in ihrer kopie schöner als im orginal;  diese
verbesserungen betrafen nemlich das licht auf die see 
gel des einen schiffs und die entferntere gegend.
 man kan sehen,   sezte mattieu noch hinzu,
 , daß sie die natur nicht unbemerkt gelassen; übrigens
ist das stük im ganzen so treulich kopirt, daß ich es
nicht unternehme so nachzumachen.   ein solches
lob von einem so großen meister mußte ihn natürlich
immer mehr aufmuntern. im j. 1780 erhielt er
befehl ein altarstük zu malen, das der herzog der kirs
che zu ribniz schenken wollte. dies war ihm eine
ganz neue scene, denn bisher hatte er sich noch nicht
an ein geschichtsstük im großen gewagt. um also nur
eine gruppe vor sich zu haben, nach welcher er seine
gedanken ausarbeiten könne, bat er sich vom herzog
ein kupferstich aus. er erhielt auch ein sehr schönes
stük, nach einem gemälde von annibal caraccio
gestochen, das begräbniß christi vorstellend. man
sieht in diesem kupfer die größe des meisters, obgleich
der kupferstecher hin und wieder im ausdruk und in
der zeichnung gefehlt hat. dies altargemälde selbst
ist eine tafel 1o fuß hoch und7fuß und2zoll breit.
man sieht auf diesem gemälde die vier heiligen weiz
ber mit dem leichnam christi beim begräbnißberge.
der obere teil des körpers liegt auf dem schooß
der maria, die ihre hand auf die brust des todten
körpers gelegt hat und in ohnmacht sinkt;   nach
der gewöhnlichen meinung  wenn irgend ein naher
blutsfreund die hand auf die brust des todten legt,
soll er in ohnmacht sinken.   die rechte hand
 

312 nugents reisen.
desverfassung unterrichtet sind. eben dies habe ich
auch in italien und frankreich bemerket, und mir dar,
  v aus
hängt matt und erschlaft herunter, und so sinkt sie
kraftlos in die arme ihrer freundin, die eine betagte
frau zu hülfe ruft. maria magdalena liegt
kniend zu den füßen christi; die wehmütige geberde
und die ganze stellung des körpers verrät einen so
hohen grad des innern zehrenden kummers, daß die
aus dem herzen gepreßten tränen im auge zu er 
  starren scheinen. auf dem gesicht der alten frau, die mit
ausgerekten armen weinend herbei eilt, entdekt man
  in allen zügen eine innige seelenvolle teilnehmung an
dem jammer der anwesenden und zugleich ein bestre 
ben in jeder geberde, der gebeugten maria zu helfen und
ihr trost einzusprechen. in der ganzen figur, stellung
und geberde des weibes, in deren armen maria
ohnmächtig hinsinkt, ist innerer tödtender schrek und
zurükgehaltener schmerz meisterhaft ausgedrükt.
mavia liegt, oder schwebt vielmehr, so, daß das gesicht sich
von unten auf etwas verkürzt; das ohnmächtige ist aufs
treuste nach der naturkopirt  die linse im auge dehnt
sich aus, die nasenlöcher ziehen sich zusammen, der
mundöfnetsich, als wollte er dem lezten matten
gebrochenen seufzer luft machen; das kolorit ist aufs passendste
dabei gewählt. christi gesicht ist ebenfalls etwas ver
ärzt; eine sanfte ruhe liegt in allen erstarrten
muskeln; es scheint als könnte man es ihm ansehen, daß er
geduldig gelitten und nun das große werk gottes zu.
seinem ewigen preise vollbracht hat. der ganze körs
per liegt sehr in verkürzung, aber dem ohngeachtet ist.
die zeichnung meisterhaft. die todten, farbe ist so
  kalt gehalten und die klarheit im schatten so natür 
  lich beobachtet, daß man beim langen anschauen eine
wahre leiche vor sich zu haben glaubt. die ganze
grippe ist voll harmonie, die fj der kleidung
sind gut gewählt; die gewänder in gehöriger faltung

nugents reisen. 313
aus die schlußfolge abstrahirt  daß fremde sehr
selten einen richtigen begrifvon der landesverfassung
u4und
und rund gemahlt; die tiefsten falten sind durch die
klarheit der farbengebung so gearbeitet, daß sie das
auge betrügen können. alle muskeln im körper chris
sti sind genau und natürlich bestimmt ; d  haare an
allen figuren treu der natur gemäß, besonders hängen
die der maria magdalena in weichen wallenden locken
herunter. kurz   dies stük allein wäre schon im
stande, ihm die achtung der kenner und ruhm
bei der nachwelt zu erwerben.
an die stelle des seel. mattieu ward der izige
hof portrait  maler christoph sriedrich
reinhold von liscewsky aus berlin wieder nach lude 
wigslust berufen. er ist ein bruder der frau von
gase, der mutter des verstorbnen mattieu er hat
eine vorzügliche stärke in der auswahl der
gesichtsfarben, auch haben seine köpfe eine schöne
rundungso, daß er hierin beinah seinen vorgänger mattieu zu
ertreffen scheint, aber dagegen bleibt er im kolorit
und auswahl der gewänder ganz hinter matieu du 
rück. auch will man ihm zur last legen, daß er zu
langsam arbeitet, auch die gliedmaßen und gewänder
seiner gemälde, die mattieu auf sorgfältigste nach der
natur kopirte, bloß nach seinen gliedermann ausführt,
so, daß dies natürlicher weise im ganzen des gemäl 
des ein mißverhältniß bewürken muß.
noch verdient der itzige hofbildhauer rudolph
zaplunger, gebohren den 2ten april 1746 bes
chin in böhmen, dessen auch schon in der 9te sannmut
äng von sprengels sandwerken und künsten
erwähnt ist, hier genannt zu werden, sein vater,
ebenfalls ein bildhauer, bestimmte auch seinen sohn  
dieser kunst und ließ ihn daher schon von seinem sechss
ten jahre an in der freien handzeichenkunst unter
richten. diesen unterricht genoß er teils von seinem

3 i4 nugents reisen.
und regierung andrer länder haben, und wie oft
kennen sie sogar ihr eigenes vaterland nicht 
.  
  ich
  vater selbst, teils von einem angesehenen maler des
orts, mit welchem sein vater einen vertrauten um
 
gang hielt. der junge schüler erwarb sich auf die
art bei zunehmenden jahren nicht nur eine große fer 
tigkeit im zeichnen, sondern lernte auch zugleich so zu
sagen spielend, die temperatur der farben und alle
handgriffe der malerei, malte und kopirte auch zwis
  schen durch ein portrait oder ein anders stük, wie es
ihm einsiel. er hatte sich nun mit zunehmenden jah 
ren schon mehr als gemeine kenntnisse in der malerei
erworben, als sein vater es für zeit hielt, ihn in seine
werkstätte zu nehmen. er legte hier zum vergnügen
seines vaters, einen sehr guten grund, arbeitete des
  tags mit seinem vater und übte sich am abend, zu 
weilen auch ganze nächte hindurch, mit nicht zu
ermü  dendem fleiße noch immer im zeichnen. indessen er
losch dadurch der hang zur malerei noch nicht ganz.
    oft nahm er in einer seierstunde die gelegenheit wahr,
besuchte seinen alten lehrmeister und ließ sich von ihm
    immer weitern unterricht geben. endlich mußte er in
v
s  die fremde, um seine erworbenen kenntnisse in der
bildhauerei zur vollkommenheit auszubilden. er
  arbeitete darauf lange zeit in prag, dresden,
potsdam, w mez, paris und wien, und studirte
nebenher alle zu seiner kunst nötigen
hülfswissen schaften, als meßkunst, perspektiv, architektur und
  anatomie mit möglichstem fleiß  während seiner reis
sen ward, beim anblik der vortrefflichen gemälde
  großer meister, der trieb zum malen wieder so leben 
dig in ihm, das er eine zeitlang mit allem eifer diese
  kunst, nicht nur teoretisch studirte, sondern auch
selbst aufs neue hand anlegte und vielerlei gemälde,
unter andern ein großes altarstk das mit vielem bet 
sa ausgenommen ward, verfertigte. endlich aber fand


nugents resen. 315
 ich merkte diesen abend beim zuhausegehen,
daß es schon bitterlich kalt wird. warlich der
winrer rüke schon mit aller macht heran, und es wird
zeit, daß ich mich zur rückreise anschicke. ich habe
bereits aus dem archiv und auch vom geheimen rat
schmidt und andern gelehrten die gewünschten
nachrichten erhalten, ich denke also morgen oder
übermorgen von hier nach hamburg zu gehen, wo ich mich
ebenfalls so bald als möglich erpediren werde. sie
können also ihren nächsten brief nach amsterdam
addreßiren. bald hoffe ich nach so vielen beschwerden
  . . u 5 . und
er bei kälterer prüfung, daß er in seinem eigenen fa
che schon viel stärker sei, und der gedanke, daß selbst
für den größten meister die ganze lebensdauer eines
menschen zu kurz ist, sich nur in einem einzigen fache
zu einem beträchtlichen grade der vollkommenheit zu
erheben, dämpfte die erste flüchtige hitze, und von der
zeit an studirte er seine eigne kunst mit desto unermür
determ fleiße. im j. 1775 kam er nach ludewigs
lust, wo er nun schon seit zwei jahren mit gehalten
gagirt ist. die vortrefflichen statuen, gruppen und
vasen, womit das ludewigsluster schloß und die dort
tige neue kaskade prangen, sind redende beweise, daß
es ihm in hohen grade geglükt ist, meister in seiner
kunst zu werden, und gewiß hat meklenburg noch bis
hieher in seinem fache keinen so großen künstler aufzu
weisen gehabt. auch mangelt es ihm nicht an andern
kenntnissen, die er sich auf seinen vieljährigen reisen
erworben, und neben seiner böhmischen
muttersprache, drükter sich im deutschen, französischen und italiäni 
schen sehr richtig und mit fertigkeit aus. daß er ein
vollkommener kenner der malereisei, versteht sich von
selbst. er hat sich am ende des vorigen jahres mit
einer schwester des berühmten herrn hofrats rars
sten in halle verheiratet. a. d. ueb.

316 nugents reisen.
und ungemach endlich in london wieder auszuruhen,
und meine zeit unter meinen freunden und büchern
verteilen zu können. nach diesem augenblik
verlangt izt mit mehrerer sehnsucht als jemals
s       
f      
ein und zwanzigster brief.
      swerin den rten dec. 1765.
gestern war prinz ludewig so gnädig und zeigte
zeigte mir seine münzsammlung; sie ist, nächst der
neumannschen in rostok wol die vollständigste hier im
ganzen lande. es verging uns dieser ganze morgen
mit diesem geschäfte, und bei dieser gelegenheit
bemerkte ich, daß der prinz ein sehr großer kenner von
münzen ist. uberhaupt ist die kenntniß der
münzen eines landes gewiß eine sehr beträchtliche
hülfsquelle zur geschichte desselben, denn sie befriedigt nicht
nur auf eine angenehme art unsre neugierde,
sondern klärt uns auch viele begebenheiten auf, die uns
ohne numismatik immer dunkel geblieben sein
würden. sie wünschen eine ausführliche nachricht von
den hiesigen landesmünzen zu haben, desfalls hab ich
mir auch alle ersinnliche mühe gegeben, diesen wunsch
zu befriedigen. allein sie sehen wol, mein teurster
freund  daß eine solche abhandlung für die engen
grenzen eines briefes zu weitläuftig sein würde, ich
sende ihnen also diesmal blos ein verzeichniß der hier
zu lande bekannten goldmünzen, und spare die
beschreibung der übrigen bis zu einer bequemern
gelegenheit. vorläufig muß ich nur erinnern, daß noch
    gar
a

nugents reisen, 317
gar keine meklenburgsche münzgeschichte eristirt, so
zahlreich und zum teil merkwürdig auch die
hiesigen münzen sind. ich schmeichle mir also um
so mehr, daß ihnen der folgende versuch, den ich
meinem freund aepinus zu danken habe, nicht so
ganz unwillkommen sein wird.  
bis ins 12te jahrhundert kannte man in
meklenburg noch gar keine münzen, sondern alle
geschäfte geschahen durch bloßen tausch. der
große handel der hansee städte machte in der folge
den gebrauch der münzen unentbehrlich. die
herzoge von meklenburg sind schon vermöge ihres
landeshoheits rechts im besiz des münzregals; denn
sie ließen schon im j. 1348, also noch ehe sie
reichsfürsten wurden, nicht nur selbst münzen prägen,
sondern sie erteilten auch der stadt rostok eben dies
recht. die ersten münzen waren pfennige von
schlechtem gepräge, dünn und zerbrechlich; man
nannte sie gewöhnlich finkenaugen. diese
kursirten im 13ten jahrhundert; ihr gepräge war ein
büffelskopf, das alte wapen des herzoglichen haus
ses. damals machten 48 pfennige eine mark aus.
diese kleine münze ward nach dem gewicht
ausbezahlt, und fünf pfund solcher finkenaugen waren fünf
mark. zahlte man größere summen aus, so
wurden sie paketenweise gewogen. da dies nun in gros
ßen geschäften beschwerlich siel, so fingen die
hanseestädte lübek, wismar und hamburg im j. 1468
zuerst an, die harten schillinge zu münzen. zwölf
solcher schillinge rechnete man damals auf einen flo   
ren oder gülden. zwei pfund und 15 schillinge
spezies hielt ein pfund silber sein, und aus einem
pfund umgeschmolzenen silbers münzte man drei
pfund und neun pfenige. in der folge aber, da
 
 

318 nugents reisen.
so viele städte das münzrecht erhielten, wurden die
münzen auch sehr verfälscht, und der innere wert,
der münze blieb also dem äußern gehalt derselben
nicht lange mehr gleich. diese münzverfälschung
von seiten der reichsstädte und verschiedener
deutscher fürsten veranlaßte ein edikt vom kaiser
sigismund, wodurch jede stadt, welche die spezies
verfälschen würde, in eine strafe von 1oo mark
lötigen goldes fallen und überdies ihres münzregals
beraubt sein sollte.    
es ist schwehr, wo nicht unmöglich, den
zeitpunkt zu bestimmen, als man in meklenburg zuerst
angefangen goldmünzen zu prägen. den mühsam     
sten nachforschungen zufolge ist es wol
wahrscheinlich, daß vor 1441 hier keine goldmünzen im gange
gewesen; die ersten münzen dieser art waren übsche
und rheinische goldgülden. das recht gold zu
münzen ward den beiden herzogen magnus und
baltasar im jahr 1485 durch ein eignes edikt vom
kaiser maximilian i. erteilt. folgendes
verzeichniß entält alle goldmünzen die seit dieser zeit
gemünzt worden, in chronologischer ordnung.
verzeichniß
   
meklenburgischer goldmünzen und medaillen.
 der buchstab a bedeutet den avers,  b  hingegen
den revers der münze  .
. die älteste mir bekannte meklenburgsche
goldmünze ist ein goldgülden, der im münz edikt karls
v. vom j. 1 51. im neunten kap. im 8. h. unter
der benennung 
meklenburgische ohn st. christoph.
vorkömmt. m.s, goldasticatolicon reimonet.p.
    164.
 
 

nugents reisen. 319
164. im vorbenannten münz edikt im iv. kap.
h. 4. wird der wert eines reichs goldgüldens zu
72 kreuzer festgesezt; der wert dieses
meklenburgschen und verschiedener anderer hingegen ist nur zu 69
kreuzer bestimmt. in kaiser ferdinands i.
münzedikt vom j. 1559.  . 87.  in goldastii cat. rei
monet.p. 141, und auch in der zu menzbei franz
behm heraus gekommenen und jetzt schon rar
gewordenen ersten ausgabe dieses werks in klein folio s.
16. a.kömt eben dieser goldgülden unter der obigen
benennung vor; in kahlii corp. iur. publ. s. 544.
hingegen heißt er  meklenburgische st. christoph.
hier wird dieser goldgülden mit unter diejenigen
gezählt, die nicht länger als sechs monat gäng und
gebe gewesen. man weiß so wenig die zeit, als auch
unter wessen regierung er geprägt worden.
indessen ist es eben nicht unwarscheinlich, daß er von den beiden
herzogen magnus und baltasar herrührt, um sich
das oberwähnte kaiserliche privilegium so gleich zu
nutze zu machen, da sie vorher nur die gerechtigkeit
hatten in silber zu münzen. die benennung ohn
st. christoph scheint übrigens anzuzeigen, daß die
kursirenden goldgülden das zeichen dieses heiligen
haben mußten. ich glaube schwerlich, daß dieser
beschriebene goldgülden irgendwo mehr eristirt, denn
kaiser ferdinand befahl, daß alle unwichtige
münzen nicht länger zirkuliren, sondern umgeschmolzen
werden sollten.
von herzog albrecht dem schönen,
2. ein goldgülden.  a  unser heiland mit
einem in händen habenden kelch, den er einseegnet.
albertus de. gra. dux m.  b  fünf wapenschilder
kreuzweise. moneta nova aurea duc, meg.

32o nugents reisen.
 
m. s samlung aller arten goldener und
silberner münzen; antwerpen 1580. fol, wo eine
zeichnung dieser münze befindlich ist. sie soll zwei
  quentchen und 12 grän am gewicht halten.
herzog albrecht hatte mit seinem bruder, herzog
heinrich dem friedfertigen, vielerlei streitigkeiten wegen
der teilung ihrer länder, die aber endlich durch
einen zu wismar im j. 1534 getroffenen vergleich
gütlich beigelegt wurden. er starb im j. 1547.
obgleich beide brüder gemeinschaftlich die regierung
. . führten und auch gemeinschaftlich geld münzten, so
ließ doch oft jeder unter seinem eignen namen bald
größere bald kleinere münzen schlagen.
diesen goldgülden halte ich übrigens für einen
der seltensten aller meklenburgschen münzen. ob
aber die figur mit dem becher würklich unsern
heiland vorstellen soll, wie in oberwähntem buche
behauptet wird, kann ich nicht mit gewißheit sagen.
in dem verzeichnisse der münzen mit heiligen
bildern, die man in der dritten abteilung der
groschischen sammlung, die kürzlich herausgekommen
ist, findet, wird angemerkt, daß die clevischen und
meklenburgschen münzen den evangelisten
johannes, einen kelch mit einer schlange oder natter in
der hand haltend, zum gepräge haben.
von herzog johann albrecht i.
    3. ein dukaten.  a.  des herzogs
brustbild mit einem hut auf dem haupte. iohann
alber. d. g.  dux mega. 1554.  b.  das
wapen. premi. co. tollimur; welches so viel heißen
soll  premente eruce tollimur. eben diesen, den
damaligen unruhigen zeiten so angemessenen
wahlspruch findet man auch auf einigen kleinern
münzen.               ,

nugents reisen. 32i
von herzog ulrich.
4. ein goldstük.  a.  des herzogs
brustbild. ul. h. z. m.  b.  das wapen mit
schildhaltern und der krone. das gewicht dieser münze
hab ich nicht erfahren können.    
5. ein goldstük.  a.  das brustbild sehr
erhaben und mit bedektem haupt; umher  ulrik.
hert. z. meckhelbur.  b.  das vollständige
wapen; herr gott verleih uns gnad. wiegt drei
dukaten.      
6. ein goldstük.  a  das brustbild.
 ulrick hertzog z. meck. aetatis 75.  b. 
brustbild der herzogin. v. g. g. anna. g. z. s. p.
h. z. meck. w. dies stük wiegt5dukaten.
herzog ulrich waräden 21sten april 1527
und starb den 4ten merz 1603. vielleicht hat seine
verwittwete frau gemahlin dies stük auf sein
ableben prägen lassen und dann könnten die darauf
befindlichen buchstaben etwa so ausgedeutet werden 
v. g. g. anna gebohrne zu stettin pommern,
hertzogin zu meklenburg wittwe.
alle diese drei münzen sind wahrscheinlich,
nach der gewohnheit der damaligen zeiten, bloß
geprägt worden, um bei vorkommenden gelegenheiten
verteilt zu werden.  
7. ein goldstük von der größe und auch mit
dem gepräge der taler, die unter diesem herzog
geschlagen wurden. es wiegt so viel als ein
portugiesischer krusado. 5    
von sophia, herzog ulrichs tochter und ge
mahlin friedrichs ii. königs von dännemark.
medaillen, die bei gelegenheit der
vermählung mit auswärtigen prinzen oder prinzeßinnen
  ge

322 nigens reisen.
geschlagen worden, verdienen hier ebenfalls eine
stelle, weil sie mit zur geschichte des fürstlichen
hauses gehören.
haupte, unter demselben 1587. fridericus ii. d. g.
daniae. norwegiae. z. rex.  b  brustbild der
königin mit blossem haupte. sophia koenigin
zu daennemark. einen abdruck dieser medaille
findet man in oligeri lacobaei museum regium
danicum, edit. 2. p. lxxvii. n. 21.
9. eine kleine runde medaille  9 brustbild
des königs fridericus ii. d. g. r.d.n.  b 
brustbild der königin sophia d. g. regina dan. m. s.
  ä        
jac. a. a. q. n. 23.
10.    brüsbild der königin wie inn. 6.
sophia koenigin zu daennemark z.  b.  eben
so wie auf der andern seite. s. jac. a. a. o.
m. 2 .      
  11.  a  brustbild der königin. sophia
koenigin zu daennemark. z.  b.  das
meklenburg sche wapen. gott, verlaest, die seinen, nicht. jac.
a.a. o. n. 25. . .
12. ein ovales stük nur auf einer seite
geprägt. der königin brustbild im trauer. sophia
koenigin zu dannemark, s. jac. a. a. o.
n. 25. . . . . . . . . .
13. eine kleine ovale münze.  a.  wie die
vorige;  b  das meklenburgsche wapen. gott.
verlast. die seinen. nicht. 1616. jac. n. 27.
vorbenannte münzen befinden sich im
königlichen münzkabinet zu kopenhagen. jakobäus a.
a. d. s. 77. a. sagt von ihnen  nemini ejus.
  . 8.  a . des königs brustbild mit bloßem  
 
v.  
     
a    
w
modi

nugents reisen. 323
modibullae erant reginae munificen fsimae, quibus
suos clientes decorare solita est.
von beiden herzogen adolph friedrich i.
und johann albrecht ii.
14. eine medaille.  a.  beider herzoge
brustbild.  b.  ein pelikan reißt sich die brust auf
und füttert seine jungen mit seinem blute. diese
münze ist bei gelegenheit des öffentlichen einzugs beider
herzoge in güstrow geschlagen worden, und ward
zum andenken dieser glüklichen begebenheit unter das
volk ausgeworfen.  
güstrow sche linie.
herzog johann albrecht ii.  
15. ein dukaten  a  der herzog aufrecht
stehend, und ganz geharnischt. die linke hand ruht
ans schwedt. v. g. g. hans. albrecht. c. e. r.
h.z. mech. f. z. w. g.z. s.  b  das wapen.
non est mortale quod opto. 1633.
ohne zweifel sollen die buchstaben c.e.r. so
viel bedeuten, als  coadiutor episcopatus
razeburgensis.    
5 von herzog gustaph adolph.  
16. ein dukaten.  a  brustbild des herzogs.
d. g. gustauus adolphus dux mekl.  b.  das
wapen, mit einem fürstenmantel umgeben. quid
retribuam domino  1666.
  17. ein dukaten, so wie der vorige. 1668.
18. ein dukaten vom jahr 1671, m. s.
david richter nummi sacri. h. 15. w.  
wiugents reisen ii, t. ze
t9
324 nugents reisen.
  19. ein dukaten wie n. 16. v. i. 1672. m. s.
röhlersdukaten fabinet2ter tei,62. abschn.
20. ein dukaten wie der vorige v. j. 1674.
21. ein dukaten v. j. 1675.
22. ein dukaten.  a.  das brustbild. d. g.
gust. adolp. duxmeckl.  b  das wapen.   quid
retribuam domino. 168o.
23. ein dukaten, wie der vorige 1686.
24. ein dukaten, eben so 1687.
25 ein dukaten  a  brustbild. d. g.
gustavadolp. dux. mecklb.  b  das wapen. quid
retri   buam domino. 1688.  dies wort
ist zu beiden seiten des brustbildes getrennt. 
26. ein dukaten, wie der vorige. 1689.
  prinzeßin eleonore.
  27. eine medaille, zween dukaten schwer.  a 
das wapen. dei gratia. gustav. adolphus.
1672. diese medaille ist auch in silber, am wert
dux meckl.  b.  anno quo celsissima princeps
eleonora primogenita domus, post feliciter
peractum vitae curriculum beata morte 24.
februarii extincta, magnum sui reliquit desiderium.
8 groschen.  
prinzeßin sophia, gemahlin christian ulrichs,
herzogs von würtenberg oels und
bernstadt. s
28. eine goldne medaille, 10 dukaten schwer,
vom jahr 17or mit den brustbildern des herzogs
und seiner gemahlin, die gesichter gegeneinander
tab. 21. n. 54. p. 475 476.
 
gekehrt. m. s dewendec silesia numismatica,
29 eine
              
z

nugents reisen.   325
29. eine medaille 18 dukaten schwer, auf
der herzogin geburts tag, 17o2. des herzogs
und der herzogin brustbild. auch diese ist in
silber, zwo unzen schwer, ausgeprägt. m. s.
dewendeck a. a. o. n. 55. p. 456.477.
30. ein dukaten.  a.  des herzogs
brustbild. d. g. christ. vlr. dux. w. t.i. s. o.
et b.  b.  der herzogin brustbild. d. g.
scphia duc. w. t, l, s. ols. b. n. d. m. p.
w. s. r.
prinzeßin louisa, gemahlin friedrichs iv.
königs von dännemark.
31. ein doppelter dukaten.  a.  des königs
brustbild. frid. iv. d. g. dan. n. v. g.
rex. 1705.  b  der königin brustbild.
louisa d. g. dan. n. v. g. rex. m. s.
numophylacium ehrencronianum, p. 299. n.218.
32. ein doppelter dukaten.  a.  des königs
brustbild. frid. iv. d. g. dan. nor. v. g.
rex. 17o5.  b.  der königin brustbild. louisa
d. g. reg. dan. nor  van got.
33. eine kleine schöne medaille.  a.  des
königs brustbild und titel.  b.  der königin
brustbild und titel. dies stük wiegt dukat.
34. eine kleine medaille.  a  der königin
brustbild.  b  die sonne, mit der umschrift   
l incomparable. wiegt wie die vorige dukat.
beide sind auch im silber.  
noch sind bei der vermählung, krönung,
dem geburtstage, und der entbindung dieser
königin verschiedene medaillen geschlagen, mir sind
aber nur bloßsilberne zu gesicht gekommen.
3  2
schwe
326 . nugents reisein.  
 
 
schwerin sche linie.
von adolph friedrich i.
3e. eine goldne ovale medaille.  a.  des hers
zogs brustbild.  b . dessen gemahlin. brustbild.
dies stük soll gegen sieben kronen an gewicht halten.
36. eben solche.  a  brustbild im profil.
adolph frederic h. z. mbrg. fortuna mit ihrem
seegel auf einer geflügelten kugel  fortune.in.
fortune. font. vne.                
37. eine medaille.  a.  das brustbild.
adolph. frider. v. g. g. hertz. z. mekl, f.z. w.
g. zs. d. l. r. v. s. h.  b.  fortuna auf einer
geflügelten kugel, daneben einige reuter. fortune
in fortune font. vne. 1612. wiegt sechs dukaten.
  38. eine andre, fünf dukaten schwer von
gleichem gepräge.
 
39 eine viereckigte medaille mit des herzogs
brustbild und wapen v. j. 1633, etwa drei
dukaten schwer. sie befindet sich in der vniehenkschen
sammlung zu gottenburg.    
40. ein dukaten.  a.  das brustbild im
profil. adolph. frider. v. g. g. h. z.m.f.z. w.
a. d. s.  b.  das wapen mit drei kronen. v. g.
z. s. d. l. r.v. s. h. an. 1639.
  41. das brustbild im profil. adolph. fridr.
v. g. g. h. z.m.f.z.w.a. d.s.  b  das
wapen. v.g.z.s, d. l. r.v.s. h. 1642. wiegt sechs
dukaten,  
  prinzessin anna, augusts herzogs von
sachsen gemahlin.
  24. ein dukaten.  a.  die
anfangsbuchstaben a. m. des namens der prinzeßin, mit einer
  krone
 

nugents reisen. 327
   
krone umgeben und in derselben ein loorbeerkranz.
deum qui habet. omnia habet.  b.  nata
suer. iul. 1627. denat. hal. 2. dec. 1669. aetat.
xlii. m. 5. d. 10.  
42. auch ist auf ihren tod eine silberne
medaille, zwei goldgülden am wert, geschlagen.
herzog christian ludewig i. v
43. ein doppelter dukaten.  a.  brustbild.
christ. lud. d. g. dux. megap. princ. vand.
 b.  das gekrönte wapen mit dem französischen
heiligen geist orden; drunter   1681. iehova.
sors. mea.
herzog friedrich wilhelm.
44. ein dukaten.  a.  brustbild. frid.
wil. d. g. dux. mec. p. v.  b.  das wapen;
drunter  1696. non. est. mortale. quod. opto.
45. ein dukaten.  a  die buchstaben f.
w. unter einer krone; d. g. dux, megap. princ.
vand.  b.  das gekrönte wapen im
fürstenmantel. 1696. non. est. mortale. quod. opto.
46. ein dukaten.  a  brustbild. frid. will.
d. g. dux. meg. p. v. a.  b.  wie n. 45.
47. ein dukaten.  a  das brustbild. fridr.
will. d. g. dux. mecl.  b.  das gekrönte
wapen. quo. deus. et. fortuna. ducunt. 17or.
48. ein dukaten.  a  das gekrönte
wapen. fridericus will. d. g. dux. mecklenb.
 b.  ein büffelskopf im lorbeerkranz. quo.
deus. et. fortuna. ducunt. 17o1. auf beiden
seiten stehen die buchstaben. z. d. k, der name
des münzmeisters kelp,
  3. 3 49

328 nugents reisen.
 
 
 .49. ein halber dukaten, wie der vorige.
50. ein viertel dukat; eben so.
51. ein dukaten. quo. fas. et.
gloriaducunt
 
k
52. eine medaille.  a  des herzogs
bruste
bild geharnischt. fridericus. wilhelmus. d. g.
dux. megapolitanus. pius. felix. inclitus.  b. 
das schwerinsche und güstrowsche schloß mit einer
kette umgeben, die ein büffelskopf. empor hält.
dei. gratia. caesaris. leopoldi. iustitia.
drunter  indissolubili junxit catena. z. d. k. anno
17or. wiegt 20 dukat. m. s auch richters
nummi sacri.  . 19.
53. eine medaille.  a  und  b.  eben so
wie die vorige. im ererque  indissolubili 
junxit. catena. hamb. 8. mart. ao. 17o1.
maior. maioribus. posteris. ad. maiora. autor.
wiegt 1o dukaten.
54. eine medaille.  a  beide
residenzschlösser zu schwerin und güstrow mit einer kette
umgeben, die eine aus den wolken kommende hand
festält. in der mitte der kette hängt ein schloß;
drunter ein schiff auf der see. gott. hat. aus.
zweien. eins. gemacht. im ererque 
consojidata megapolis. 17o1. 8. martii.  b  zween
engel mit palmzweigen in ihren linken händen und
mit der rechten einen büffelskopfempor hebend. vnd.
meklenburg. zur ruh. gebracht. im ererque 
gaudium meklenburgicum 1701. 16. iulii.
wiegt8dukaten. diese drei lezten stücke
wurden zum gedächtniß der vereinigung der beiden
herzogtümer geschlagen; sie sind auch in silber
ausgeprägt.  
 
  5.
   .
r
a
 .

nugents reisen. 329
55. ein dukaten  a.  der name.  b.  das
wapen und unter demselben 17o3. et constanter.
jm ererque z. d. k.  
56. ein dukaten.  a.  brustbild. frider.
wilhe. d. g. dux. megapo.  b.  genau so wie
der vorige.
57. ein dukaten  a.  wie vorhin; nur ist
hier die umschrift  frider. wilhel. d. g. dux.
megapol. p. v.  b.  wie die vorigen.
58. ein dukaten.  a  brustbild. frid.
wilhelm. d. g. dux. megapol.  b  wie die
vorigen.
59. ein halber dukaten.  a.  brustbild.
fridr. wilhelm. d. g. dux. megapol.  b.  in
der mitte  half ducaten. provide. et.
constanter.  
   6o. ein viertet dukat.  a  wie der vorige.
 b.  in der mitte  quarter ducaten. provide.
et. constanter.
61. ein viertel dukat. wie der vorige, nur ist
bei  a.  die innschrift  fridr. wilhel. d. g.
dux. megap.
62. ein dukaten.  a  brustbild.
drunter  z. d. r. frider. wilh. d. g. dux.
megapol. p. v.  b  zwo personen beiderlei geschlechts
in einem boot auf der see. vnum. et.
commune. periculum. 17o3.
63. ein dukaten.  a  wie der vorige.  b. 
ebenso im ererque. 1704.      
64. ein dukaten.  a.  wie vorhin. frid.
wilh. d. g. dux megapol.  b.  unum. et. com 
mune. periculum. im ererque. 17o4.  
man meint, diese beide personen sollen den
herzog und seine gemahlin vorstellen, in der
voraus      x4setzung,

330 nugents reisen.
setzung , daß diese stücke bei seiner vermählung
geschlagen worden; allein dadiese erst nachher vor sich
ging, so soll warscheinlich das sinnbild irgend etwas
anders bedeuten.    
65. eine medaille.  a.  brustbild; unter
demselben i. f. hilcken.  der name des
bekühmten medailleurs.  friedr. wilhelm. d. g.
dux. megap. princ. vand.  b  die neue schelf     
kirche zu schwerin mit der innschrift  i. f. h.
in dei gloriam et memoriam. duc.
megap.drunter  die 20. nov. mdccx. wiegt 1o
dukaten. eben dies stük ist auch in silber andertalb
unzen schwer, ausgeprägt. noch sind bei dieser
gelegenheit zwo andre medaillen geschlagen worden,
die mir aber bisher nur bloß in silber zu gesicht
gekommen.  
66. ein dukaten mit den brustbild und
wapen von 1711. sophia louisa, des herzogs
schwester und gemahlin des königs von preußen.  
67. eine medaille bei dieser gelegenheit
geschlagen.  a.  jupiter und juno in einem von
zween pfauen gezogenen wagen in den wolken.
nova gaudia mundo. fridericus i. d. g.
rex. pruss et sophia louisa. princeps.
mecklen.  b  zwei flußgötter sitzen gegen einander über,
und das wasser strömt aus ihren beiden urnen; auf
einer derselben ist der meklenburgsche büffelkopf,
auf der kandern der preußische adler. unit.
cognati. fluminis. undas. im ererque 
nupti  d. 21. nov. anno 1708. felic. celebratis.
fünf dukaten schwer; ist ebenfals auch in silber
ausgeprägt.  
 
von
         
     
 
  

nugents reisen. sz
von herzog karl leopold.
68.  a.  c. l. die anfangsbuchstaben,
unker einer krone. 1723.  b  in einem triangelein
gekröntes herz mit einer glorie umgeben; auf dem
herzen der name jesus in. hoc. omnia.
vinco. wiegt zwei dukaten; ist auch in silber
ausgeprägt, es sind aber überhaupt nur sehr wenige
davon ausgemünzt.
von herzog christian ludewig ii.
69. eine medaille.  a.  das brustbild in
sehr erhabenen relief. d. g. christianus.
ludovicus d. megapolitanus.  b.  das gekrönte
wapen mit dem elephantenorden. per augusta ad
augusta. 1749. wiegt 1o dukaten, und ist auch in
silber ausgeprägt. eine von diesen medaillen
erhielt ich vom herzog geschenkt.
70. eine doppelte pistole.  a  brustbild.
christ. ludov. d. g. dux mecklenb.  b.  das
gekrönte wapen mit dem st. andreas und
elephandenorden. 1752. per augusta ad augusta.
71. genau wie die vorige, nur daß das
wapen in einem kleinen länglichten schilde befindlich ist.
  72.  a.  brustbild. christ. lud. d. g.
dux meckelb.  b.  das wapen mit beiden
vorgenannten orden 1754. drunter   5 t. o.
h. k. die3lezten buchstaben bedeuten den namen
des münzmeisters knorre.  
73.  a.  das brustbild. christ. ludov.
d. g. dux. meckl.  b  quarter ducat 1756.
per augusta ad augusta.     
  3 5
stre   von herzog friedrich ii.
ein dukaten mit geriefelten rand.  a  des
herzogs brustbild mit entblößtem haupte. fridericus

332 nugents reisent.
strelizische linie.
von herzog adolph friedrich iii.
74.  3.  das brustbild. d. g. adolph
frid. iii. mecklenb. dux.  a.  eine kirche dievowr
himmel bestrahlt wird; derselben gegenüber der
glaube mit dem anker, auf welchem der meklenburgsche
 
büffelskopf. a deo. im ererque  megapolis
jubilans. anno 1717. 31. oct.
75. ein dukaten.  a.  wie vorhin.  b. 
die kirche auf einem felsen mitten im meer.
consilio. stat. firma. dei. hiervon sind nur drei
stücke ausgemünzt worden. beim vierten stük
konnte der stempel schon nicht weiter gebraucht
werden.    
76.  a  wie die vorigen,  b  das
himmlische jerusalem. nec. ingens. si. corruat.
orbis. v. im ererque, wie die beiden vorigen.
77.  a.  die buchstaben a, , f. im sauberm
rand und in einer krone. drüber 1746.  b. 
ii. taler currant. c. h. i. moneta. aurea.
megapol. die buchstaben c  h. i. bedeuten den
namen des münzmeisters jaster.
78. die anfangsbuchstaben des namens, wie
auf dem vorigen; drüber    1746.  b.  i. taler.
curr. c. h. i. moneta. aurea. megapol.
79.  a.  die anfangsbuchstaben, wie vorhin.
drüber  1747.  b  ii. taler. currant c. h. i.
moneta. aurea. megapol.  
8o.  a  das brustbild. d. g. adolph
frid. iii. mecklenb. dux.  b. . das gekrönte
wa      pen
. . . . . . .   .
d. g. dux megapolit.  b  2 tal. mecklenburg
schwerin munze. 1769. a. d. ueb.

nugents reisen. 333
pen. 1747. drüber  5 taler. drunter  c.
81.  a.  die anfangsbuchstaben a, f. 1747.
 b  iii. gute. pfennig. m. s. l. m.
82.  a  des herzogs namenszug gekrönt; v.
g. g. h. z. m. drunter  1748.  b.  der
gekrönte büffelskopf. 5 taler. c. h. i.
83.  a.  das brustbild. d. g. adolp. frid.
iii. mecklenb. dux.  b.  das gekrönte wapen
mit dem elephantenorden. drüber  1749. drunter 
h. c. b. der name des münzmeisters
baumgarten. dies stük ist eine pistole.
84. auch eine pistole.  a.  das brustbild mit
einer alongenperücke. d. g. adolph. friedrich. iii.
dux. mecklen.  b.  wie vorhin.  
85.  a  die anfangsbuchstaben des namens
in einer gekrönten cartuche. drüber  1749.  b. 
i. taler. courr. c. h. i. moneta. aurea,
megapol.  
von herzog adolph friedrich iv. bruder
unsrer königin.
86. eine pistole.  a.  dasgeharnischte
brustbild.adolphus. frider. iv. d. g. dux.
megap.  b.  das gekrönte wapen mit dem polnischen
weissen adlerorden. drüber 1754. drunter. h.
c. b.
87 eine pistole.  a  das brustbild in
römischem habit. adolphus. frid. iv. d. g. dux.
megap. b  das gekrönte wapen mit dem
seraphinen  orden. drüber 1754. drunter h. c. b.
  von

 
     
     
 
334 nugents reisen.  
von albert wallenstein.  
die mit dem meklenburgschen wapen von
ihm ausgeprägten münzen, gehören ebenfals hieher.
88  ein goldstük in der größe eines talers.
 a  das brustbild. drunter  1629. alber.
d. g. dux. megap. fri. et. sag. princ.
vandal.  b  das wapen mit dem orden vom
goldenen vließ. comes. suerin. domin. rostoch. et.
stargart. wiegt 10 dukaten, und ist mit einem
taler stempel geprägt.  
89. ein doppelter dukaten.  a.  das
brustbild. albertus. d. g. dux. megapol. fridl.
 b.  das wapen et. sagae. princ. vandal. 1631.
9o. ein dukaten.  a.  brustbild.
albertus. d. g. dux. megapol. fridl.  a.  das
wapen. et. sagae. princ. vanda. 1631.
91. ein dukaten von eben dem jahr; im
gepräge ist ein unerheblicher unterschied.    
92.  a.  brustbild. albertus, d. g. dux.  
megapol. fridl.  b.  das wapen. et, sagae.
princ. vandal. 1633.  
. 93. ein doppelter dukaten von eben dem
gepräge.  
94.  a.  brustbild. albertus. d. g. dux.
megap. frid. sag. et glog.  b  das wapen.  
  prin. vand. cam. suer. do. rost. et. star. 1634.
wiegt 5 . duk.    
95.  a  brustbild. albertus. d. g. dux.
megapo. fridlan.  b.  wapen; et. sagae. princ.
vandalus. 1634. wiegt3duk.
96. ein doppelter dukaten von eben dem
geprage.   . .
die fünf leztern stücke sind äußerst
merkwürdig und vor allen n. 94. wallenstein ward im
.
 

nugents reisen. 335  
jahr 1632 gänzlich aus den meklenburgschen
landen vertrieben, und die hauptkatastrophe die auf alle
seine tyranneien erfolgte, begab sich im i. 1634,
mitin in eben dem jahre, in welchem die drei lezten
stücke geschlagen worden.
in medaillen und münzen
der städte.    
1  rostok.
2, 97. eine goldne medaille, 12 dukaten
schwer.  
98, eite goldne medaille 10 dukaten schwer,
die bei gelegenheit des 1574 getroffenen vergleichs
geschlagen sein soll.  
99.  a.  ein gekrönter greif. moneta
nova. rostochiens.  b.  der reichsadler. rudol.
ii.   s. 9. imp. s. au. 1609. ein
unwichtiger goldgülden.
  ioo.  a.  ein greif. mone. nova.
rostockiens. 1614.  b  der reichsadler. mattias d.
g. ro. imp. sem. a. p. f. d. ein goldgülden.
o. ein doppelter goldgülden.  a  der
greif. mone. nov. rostochi. 1623.  b  der  
reichsadler. ferdinand ii. d. g. r.i. s.augu
102. ein goldgülden. 1623.
... o3  ein goldgülden.  a  der greif mo.
ne nov. roftoch.  b  der reichsadler. ferdinan.
ii. d. g. r. i. s. a.  
104. ein dukaten.  a  der greif. 1632.
moneta aurea., civit. rostoch.  b  der
reichsadler, ferdinand. ii, rom. imp. s. aug.  
105.
 

3ss nugents reisen.
 ,
no5. ein dukaten.  a.  das stadtwapen.
moneta. aurea. civita. rostoch. i633.  b  wie
der vorige. ferdinandus ii. d. g. rom, imp. s.
aug.    
107. ein ducaten.  a.  das stadtwapen.
moneta. aurea. civita. rostoch. 1636  b  wie
der vorige. ferdinandus ii. d. g. rom. im. s.
au.  
1os. ein dukaten vom i. 1634.
108. ein dukaten.  a  genau wie der
vorige.  b  der reichs adler. ferdinand. iii. d.
g. rom. i. s. a.
109. ein dukaten.  a.  wie der vorige.  b. 
eben so. ferdinandus iii. d. g. rom. im.
s. a.  
vierek  ducatus. novus. civitatis.
rostochienfis drunter das stadt wapen. 1639. deus.
protector. noster.  b.  der reichs adler. fer 
dinandus iii. d. g. rom. imp. semp, au.
1i1.  a.  das stadt  wapen; drunter 
1646. moneta, aurea. civita. rostoch.  b.  der
reichs adler. ferdinandus iii. d. g. ro. lm.
s. a.    
112. ein dukaten.  a.  das stadt  wapen.
1655. moneta. aurea. ciuita. rostoch.  b.  wie
vorhin.    
1 13. ein dukaten.  a  das stadt  wapen.
mone. aurea ciui. rostoc. 1661.  b  der
reichsadler. leopoldus d. g. rom. imp. s.a.
114. ein dukaten.  a  das stadt wapen.
mone. aurea. ciui. rostoch. 1664,  b  wie der
vorige.  
115.
110. ein doppelter dukaten.  a  in einem

nugents reisen. ... 337
 
115. ein dukaten  a.  das stadt  wapen.
mone. aurea ciui. rostochi. 665,
116. ein dukaten.  a  das stadt  wapen.
mone. aurea. ciui. rostoc. 1682.  b  wie n.
114.
  117. ein dukaten.  a  das stadt wapen.
mone. aurea. ciui. rostoc. 1642.  b  wie der
votige. ,    
1 18. ein dukaten.  a.  das stadt  wapen.
i. m. mone. aurea. ciui. rosto. 1694.  b.  wie
der vorige. i. m. ist der name des münzmeisters.
1 19. ein doppelter dukaten.  a.  das
wapen. drüber  1694. drunter  mo. no. civitatis.
rostoch. der wahlspruch  deus. protector. noster.
 b.  der reichs adler. leopoldus. d. g. rom.
imp. s. aug.
12o. ein halber dukaten.  a.  der greif.
mon. aur. rostochiensis. 1695.  b.  der
reichsadler. leopoldus. d, g. r. i. s. a.
121. ein viertel dukat.  a. 
stadt wapen. mo. no. rostoch.  b.  quarter ducat, leop.
d. g. r. i. s. a. 1696.  
122. ein dukaten.  a  der greif. senat.
popq. rostoch. drunter  nunc. reviuifco. i, m.
 b.  der reichs adler. leopoldus. d. g. rom.
imper. s.a. 1714.
123. ein dukaten.  a.  das
stadt wapen. d. b. name des münzmeisters behrens.
drunter   moneta. aurea. rostochienfis. 1762.
 b.  der reichs adler. franciscus. d. g, rom.
imp. semp. august.
       
a  wis

338 nugents. reisen.
  wapen. mone. nova, wismar. 16 . . . der
viel vergnügen daran finden mög
2  wismar.    
bis zum jahr 1648.
schröder behauptet, daß wismar schon im
j. 14oo. in gold gemünzt habe; hat aber seine
          .
 
behauptung nicht bewiesen.
124. ein goldgülden vom j. soz.  
125. ein goldgülden.  a.  st. lorenz mit
dem rost und einem palmzweig. drunter  das
stadt  wapen. mone. nova. au. civ. wismar.
 b.  der reichs adler mit namen und titel des
kaisers.  
126. ein goldgülden vom j. 16o4. s . .
127. ein goldgülden.  a  st. lorenz wit
dem rost und palmzweig. drunter  das
stadtreichs adler. mattias d. g. roma, lm. s.a.
p. f. d.
die lezten ziffern nach der zahl 16 sind
vermutlich verlöscht. warscheinlich ist es indessen wohl
zwischen den jahren 162 und 619 gemünzt.
128. ein goldgülden vom i. 1632.
129. ein goldstük drei dukaten am wert.
v. i. 1632. . . . .  
13o. ein goldgülden mit dem
hamburgschen, lübeckschen, lüneburgschen und wismarschen
wapen, aber am lezten ort ausgemünzt.    
  2     
 
sie sehen hieraus, mein teuerster freund  daß
mir die münzgeschichte dieses landes ziemlich viel
mühe gemacht hat. ich wünsche nur, daß sie so
en, als ich arbeit
  als
daoon gehabt habe.
y.

nugents reisen. 339
als ich in prinz ludewigs münzkabinet meine
neugierde befriedigt hatte, dankete ich sr.
durchlauchren für die mir erwiesene gnade, indem ich zugleich
anführte, daß ich nun meine abreise wegen der
späten jahrszeit unmöglich länger aufschieben könnte.
sr. durchlauchten bedauerten zwar sehr, daß ich
diesen winter nicht hier bleiben könnte, indessen gaben
sie doch meinen gründen völligen beifall. als ich
zu hause kam, fand ich ein billet vom herrn von
zülow vor, worinn er mir meldete, daß graf
bassewiz von hamburg zurückgekommen wäre, und mich
noch diesen nachmittag zu sprechen wünschte. ich
fuhr also um4uhr mit dem herrn von zülow zu
ihm. seine excellenz empfingen mich überaus
gnädig. er ist mittlerer statur, rund von gesicht und
etwas blatternarbig; aber er hat ein äußerst
scharfblickendes auge und eine vielsagende physiognomie.
er mag etwa zwischen 50 und 6osein, aber man hält
ihn für einen mann von ungemein großen
kenntnissen und vieler tätigkeit. der herzog sezt ein gross
ses vertrauen in ihn, daher bekleidet er auch die
höchsten posten im lande, denen er mit eben so vieler
weisheit als gerechtigkeit vorsteht. unser gespräch
betraf hauptsächlich die meklenburgsche geschichte, und
zu gleicher zeit versprach er mir mit vielerlei
nachrichten zum behuf meiner geschichte an die hand
zu gehen. auch erzählte er mir, daß das geld zur
tilgung der lüneburgschen hypotek  schulden   
schon baar in der amsterdammer bank bereit stünde.
so verging uns die zeit, bis um 6. von hier
fuhren wir in die assamblee beim herrn von forstner.
die gesellschaft war zahlreich und äusserst brillant.
rugents reisen il. t. m um
   die auch bald daraufvöllig getilgt worden. a. d.ueb

340 nugents reisest.
                       
um9uhr gingen wir auseinander, ünd abends
nach aufgehobner tafel empfahl ich mich dem herrn
von zülow und seiner gemahlin, die den folgenden
tag wieder nach ludewigslust abgehen wollten.  
den folgenden tag brachte ich größtenteils
mit abschiedsvisiten bei den damen und kavalieren
zu. herr von flor schenkte mir ein paar büsten,
die herzogin und prinzeßin ulrike vorstellend,
vortreflich gearbeitet, und fräulein wurmb bat mich
meinen namen mit einer englischen devise in ihr
stammbuch zu schreiben.  
von den durchlauchten herrschaften nahm ich
mit schwerem herzen abschied, und kaum war ich in
mein quartier, so kam einer von prinz ludewigs
bedienten und brachte mir eine goldene uhr;
prinzeßin ulrike hingegen schikte mir zum gnädigsten
andenken ein großes maßiv silbernes schreibzeug. als
ich mich bei meinem wirt. nach der rechnung
erkundigte, antwortete er mir  sr. durchlaucht hätten
schon alles bezahlt. sie können leicht denken,
welchen eindruk so viel unerwartete gnade auf mich
machen muß. sie wird zeitlebens bei mir in
unauslöschlichem andenken bleiben.   v
morgen gehts also von hier auf hamburg, wo
ich einen brief von ihnen vorzufinden hoffe, der
 ,
                       
   
     
.
  . . . . 
       
                 
zwei     
mir die angenehme nachricht von ihrem und aller
  dortigen freunde wohlsein erzählen wird.
  ihr c,

    nugents reisen. 34i
zwei und zwanzigster brief
 
hamburg den 11. dec. 1766.
           
den 2ten dieses mittags um 12 fuhr ich ganz
allein in einer chaise aus schwerin, nachdem ich nur
im gehen etwasägenossen hatte. der
winter hatte nun völlig seinen anfang genommen,
es fror und schneite derb, ich konnte also von der
gegend die ich durchreiste, nichts genießen. doch
bemerkte ich wohl, daß der weg zwischen schwerin
und gadebusch sehr gut ist, und allentalben mit
wäldern, hügeln und tälern abwechselt. abends
in der dämmerung erweichte ich gadebusch, das
etwa4meilen von schwerin liegt. ich hatte ein
empfehlungsschreiben an den dortigen beamten, der
mich auch sehr freundschaftlich aufnahm. er bat
mich den abend bei ihm zu bleiben und versprach
mir zugleich alle seltenheiten dieses orts zu zeigen,
welches ich gern annahm.    
gadebusch ist ein kleines städtchen, dem
herzog von meklenburg schwerin gehörig, es liegt an
dem fuß radegast. der name bedeutet so viel
als gottes holz, und vorzeiten ward hier das
obotritische götzenbild des radegast verehrt. die
stadt liegt zum teil auf einer anhöhe; die häuser
sind nur schlecht, die kirche ist ein altes gotisches
gebäude, sehr dunkel und wegen eines im fenster an
der westseite befindlichen stück metals merkwürdig,
das noch ein stück vom götzenbilde des radegast
sein soll. das fenster ist rund und hat die gestalt
einer rose; in den alten kirchen hat man
gewöhnlich an der westseite solche fenster gehabt, daher sie
den namen west  rosen erhalten haben. einige
    rs  2 meinen

342 nugents reisen.
meinen, es seh ein stück aus radegasts krone; aber
dies sind nur alles mutmaßungen. die taufe soll von
eben diesem metall sein. in dieser kirche liegt der
berühmte könig von schweden, albert von
meklenburg, begraben, den die nordische semiramis,
margareta waldemar wieder um den tron brachte,
er brachte den übrigen teil seines lebens in
meklenburg zu, und ward hier imä394 begraben.
ueber seinem grabe sind zwei gemälde, das eine
stellt ihn als könig, das andre als herzog vor. das
schloß liegt auf einem hügel, entält indessen nichts
merkwürdiges. unten am wall fließt der fluß
radegast vorbei, der hier in der nachbarschaft entspringt
und von hier nach rhena und dassow fließt. als
wir die stadt besehen hatten, ging ich auf das
schlachtfeld, wo die dänen im jahr 1712 den 2osten
dec. vom schwedischen general steinbock geschlagen
wurden. diese bataille siel ohnweit gadebusch bei
den dörfern radegast und wackenstädt vor.
als ich beim amtmann zu mittag gegessen
hatte, machte ich mich wieder auf den weg nach
ratzeburg, etwa 16 meilen von gadebusch. ich
erreichte nun bald die grenzen des herzogtums
meklenburg schwerin und kam dagegen auf strelizisches
gebiet, denn das bistum ratzeburg gehört dem herzog
von streliz. der weg in dieser gegend ist schön,
man passirt durch lauter offenes land. das
herzogliche gebiet stößt auf dieser seite größtenteils an das
kurfürstliche gebiet unsers königs; die grenzen sind
an den mehrsten orten durch grenzpfähle bezeichnet.
ich erreichte ratzeburg in der dämmerung, und kam
zuerst über eine sehr große hölzerne brücke, die über
einen anmutigen see geschlagen ist, der dicht an die
stadt stößt. mein fuhrmann brachte mich ä
     e 
 

nugents reisen. 343
sehr gutes wirtshaus, wo ich einige hamburgische
kaufleute vorfand. den andern morgen stand ich
früh auf, um die stadt zu besehen.
  man sagt, ratzeburg habe seinen namen von
raßo, einem rügischen fürsten, der im j. 1 139 die
stadt lübeck zerstöhrte. uebrigens ist ratzeburg
ein seines städtchen; es liegt auf einer anhöhe
mitten in einem see dieses namens. die gassen sind
alle regulär und die häuser fast durchgehends im
holländischen geschmack. weil die stadt zu
wasser mit lübeck kommunikation hat, so ist hier ein
ziemlicher handel. der größte teil von ratzeburg
gehört dem kurfürsten von hannover, als herzog zu
zu sachsen lauenburg. die domkirche mit einigen
andern gebäuden gehören dem herzog von streliz,
imgleichen auch die münze und diegebäude für
dasconsistorium und für die regierungskanzlei. die
domkirche ist von herzog heinrich dem löwen erbaut worden.
ich besah hier die silbernen statuen unsers heilandes
und der apostel, imgleichen auch das prächtige altar
und das vortreffliche chor, in welchem die herzoge
von sachsenlauenburg begraben liegen. der
sogenannte palmberg ist ein großer vierekter plaz mit
schönen alleen besezt. am ende dieses plazes steht
das schloß. die brücke, welche nach der
meklenburgschen seite liegt, ist über 4co schritte lang und
soll weit über 1oooo taler gekostet haben. die
einwohner haben die reparatur derselben zu
besorgen.         
um 11 uhr vormittags fuhr ich aus
raßeburg, und nachdem ich ein ziemlich groß gehölz
zurückgelegt hatte, traf ich zwischen3und 4 uhr in
trittau ein. die hiesige gegend scheint
unbeträchtlich und sehr sumpfig zu sehn. trittau ist ein dorf,
s    p3 der

344 nugents reisen.
 
dem herzoge von holstein gottorp gehörig, etwa 5
meilen von ratzeburg. gegen5fuhr ich weiter,
und nachdem ich eine unbebaute morastige gegend
duuchfahren war, erreichte ich endlich das kleine
dörfchen horn in der nachbarschaft von hamburg. ich
blieb die nacht hier, und machte mich den andern
morgen in aller frühe nach hamburg auf den
weg.       . .  
     
sobald ich in mein quartier abgetreten war,
machte ich meinem freunde, dem herrn u7attias
meine visite. ich mußte bei ihm zu mittag
bleiben, und ward mit einem schönen glase klaret
bewirtet. die witterung ist übrigens izt immer
anhaltend kalt, es schneit fast beständig, und der
winter rükt jeden tag näher heran. es liegt izt eben
ein schiff seegelfertig nach london, ich denke also
lieber meine reise zu wasser als zu lande zu machen.
mittlerweile daß wir auf günstigen wind harren,
denk ich mich hier noch so gut als möglich zu
vergnügen; zu dem ende besuchte ich vor einigen abenden
eine französische komödie, die vor einer gesellschaft
dänischer hof  schauspieler aufgeführt ward. das
haus war kaum halb voll von zuschauern, woran,
wie man mir sagte, die unverschämteit der
komödianten schuld war, weil sie sich doppelt so viel, als
gewöhnlich bezahlen ließen. es ward hypernmestra
aufgeführt, allein ich ward nicht sonderlich davon
erbaut. zum beschluß folgte eine komische oper,
das umilchmädchen, die noch so ziemlich gut
gespielt ward. als das schauspiel um8zu ende
war, gingen wir nach dem englischen boßelhof. die
gesellschaft war sehr zahlreich und bestand, außer
den herrn der faktorei, aus den vornehmsten
ein  . l    
woh
nugents reisen. 34s
wohnern hamburgs. die bewirtung war schön
und durchgehends alles sehr anständig.
  den andern tag machte ich dem herrn
hanbury meinen besuch, von dem ich zu mittag gebeten
war. nachmittags traf ich ganz unerwartet meinen
alten freund den hauptmann h. wieder auf einem
kaffeehause an, der eben seine reise von koppenhagen
wieder zurückgelegt hatte. indessen da ich eben
keinen sonderlichen beruf zu haben glaubte, die alte
bekanntschaft mit diesem marktschreier wieder zu
erneuern, so schlich ich mich so ganz heimlich wieder davon.
unter andern waren auch herr mattias und herr
von markonnay mit beim herrn hanbury; wir
hatten hier eine vortreffliche bewirtung. eben dieser
herr hanbury hat kürzlich einen plan entworfen,
der in zukunft dem ganzen handel dieser stadt,
besonders aber der englischen faktorei sehr zum
vorteil gereichen kan; dieser betrift nemlich die anlage
einer ertrapost in holland, mit welcher die englischenr
briefe, sobald sie zu helvoetsuys ankommen,
unverzüglich nach hamburg besorgt werden.
diesen abend waren wir insgesammt beim
herrn walter eingeladen. dieser würdige mann
empfing mich mit wahrer brüderlicher treuherzigkeit,
und ich war nicht minder froh, ihn und seine würdige
familie wieder gesund vorzufinden. die gesellschaft
war nur klein, aber auserlesen; und wir brachten
diesen abend sehr vergnügt zu.
da wir noch immer strikten westwind haben,
der den nach england gehenden schiffen zuwider ist,
so bat mich herr hanbury, daß ich einige tage auf
seinem landguch qeinsbüttel, etwa eine halbe meile
von hier, zubringen möchte. ich nahm diese gütige
gners
einladung an, und wir fuhren in herr w
y  4
gesel 


346 nugents reisen.    
egesellschaft hinaus. um1uhr waren wir zur stelle,
und während der zeit daß mittag bereitet ward,
führte herr hanbury mich in seinem hause herum. es
liegt nah an der landstraße; vor demselben ist ein
seiner garten, und noch ein andrer hinter dem
hause; im leztern wird man also von dem staub auf
der landstraße nicht belästigt. das haus ist
viereckig, zwar nicht durchgehends regulär, indessen hat
herr hanbury es doch so ausbessern lassen, daß es
ziemlich gut ins auge fällt. im hause selbst ist
alles überaus nett; die zimmer sind völlig bequem und
geschmackvoll möblirt. kurz  sollten sie sehen, mit
welcher eleganz das haus, der garten und sogar
die ställe angelegt sind, so würden sie gewiß selbst
sagen, daß alles unvergleichlich wäre; ich bin
überx
zeugt, man findet in hiesiger gegend nicht so leicht
seines gleichen. ich habe hier drei meiner vergnüg 
testen lebenstage in der angenehmsten unterhaltung
und gastfreisten bewirtung zugebracht.
der wind war nun östlich geworden, also zur
reise nach england günstig, mitin fuhren wir
wieder nach hamburg zurück. aber unglücklicher weise
hatte es die nacht so hart gefroren, und es war eine
solche menge von schnee gefallen, daß die elbe
allentalben voll großer eisinseln schwamm, mitin
war die fart zu wasseräda es
also meine bestimmung zu sein schien, daß ich zu
lande reisen sollte, so unterwarf ich mich geduldig
meinem schicksal.
weil ich von prinz karl
empfehlungsschreiben nach hannover bei mir hatte, so hätte ich gar
gerne meine tour über hannover genommen; allein
weil dies nur meine reise noch mehr verzögern
würde, so entschloß ich mich kurz über  t s.
 
     

  nugents reisen. 347
ich dachte nun drauf, eine gute reisegesellschaft
ausfindig zu machen, und war auch endlich so glücklich,
auf dem kaffeehause drei herren anzutreffen, die
binnen ein paar tagen nach amsterdam wollten. zwei
davon waren holländische schifskapitäne, nemlich die
herrn jaspar coen und jottin ottes; der
dritte war ein italiänischer kaufmann, namens
gargallo, der nur erst kürzlich von riga gekommen war.
wir nahmen also zusammen abrede, ein fuhrwerk
bis bremen zu mieten und sezten den 12ten dieses
monats zu unsrer abreise fest. als dies in
richtigkeit gebracht war, ging ich zu meinem würdigen
freund, dem herrn vaughan, der mich zum
mittagsessen gebeten hatte. ich hatte bei diesem vors
treflichen mann, dem ich ohnehin für seine
freundschaftsvolle güte so viel verbindlichkeit schuldig bin,
einen sehr vergnügten nachmittag. den abend
brachte ich auf dem dreierschen kaffeehause mit
meinen reise gefährten zu. signor gargallo
scheint etwa 4o jahr zu sein, er ist ein sehr
gescheuter mann und hat viel gereist. neapel ist seine
geburtsstadt, aber demohngeachtet spricht er französisch
und deutsch. kapitän coen wohnt zu delft; sein
schiff liegt izt in hamburg, allein weil er noch
ineiniger zeit nicht abseegeln kann, so hat er bloß diese
reise angestellt, um seine frau zu besuchen. er scheint
etwan 45jahr altzusein, und spricht fertig
englisch.kapitän ottes,ein junger mann von etwa dreißig jahren,
wohnt in nordholland.
ganze zween tage gingen mir mit dem
traurigen geschäfte hin, von meinen freunden, unter
welchen herr hanbury und herr mattias die
vorzüglichsten sind, abschied zu nehmen. weil die
kälie immer heftiger wards versorgte ich mich mit
eiv.  
    a5nem  
   


348 nugents reisen.  
leben sie wohl  ich bin ewig,
 
new tüchtigen pelz und rauchen stiefeln, die über
schuh und strümpfe angezogen werden können.
mit dieser equipage hätte ich allenfalls der kälte
in sibirien trotzen können, und ich glaube, daß
ich in diesem aufzuge eine ebenso drolligte
figur spielte, als weiland robinson krusoe. den
abend vor meiner abreise brachte ich noch ä
mattias in gesellschaft des herrn von
konnay zu, und nahm endlich mit schwermütigem herzen
von diesen beiden würdigen männern abschied.
warlich  die bösen wege und andre natürliche
unbequemlichkeiten auf reisen machen nur immer einen sehr
kleinen teil des leidwesens aus, dem ein reisender
immer unterworfen ist; die beständige trennung von
freunden ist das schwerste ungemach, das er
auszustehen hat.        
  meine winterkampagne ist also eröfner.
morgen gehts nach bremen und so allmählig weiter nach
amsterdam.  doch denke ich mich hier nicht lange
aufzuhalten, denn ich brenne vor verlangen den
boden meines geliebten englands zu betreten.
z ihr c.
                
               
      t    
     
           
amsterdam, den s  de zss.
3              .      
endlich, gott sei ewig gelobt  bin ich nach einer
gefahrvollen reise glücklich zu amsterdam ans land
gestiegen. sie werden sich drüber wundern, mein
teurster freund da ich ihnen von hamburg aus
.. ...   schrieb,
 
drei und zwanzigster brief

. rugents reisen. 349
   
schrieb, daß ich von dort zu lande nach amsterdam
gehen wollte, allein dieser brief wird ihnen die ur ,
sache aufklären, warum ich mich in dieser rauhen
jahrszeit dem stürmischen weltmeer preis gegeben. . .
ich trat in gesellschaft meiner genannten
reisegefährten früh um4uhr am bestimmten tagemeine reise
an. es schneite sehr stark, und die elbe war schon
gefroren, mitin gaben die in einer gelindern jahrszeit
so reizenden ufer dieses flusses mir diesmal einen
untröstlichen prospekt. wir durchfuhren altona, und
bald nachher ein seines dorf namens neustadt. um
10 uhr erreichten wir blankenese, einen fischerflecken
an der elbe, wo man auf einer fähre vom
holsteinschen nach dem bremschen gebiete übergesezt wird.
die ufer der elbe sind hier ungemein steil. die
ueberfart war äusserst beschwerlich, denn wir hatten
widrigen wind, und der ganze fluß schwamm voll
grosser eisschollen. dazu kam noch der schlimme
umstand, daß die fähre kaum stark genug ist, ein
fuhrwerk zu tragen. sie können schon daraus
abnehmen, wie gefahrvoll wir herumgeschwommen sein
müssen, da wir zwei volle stunden auf eine strecke
die kaum eine viertel meile breit ist, zubrachten. als
wir endlich das andre ufer erreicht hatten, mußten
wir, durch hülfe einer art von zaun, der hier statt
einer leiter angebracht war, eine anhöhe von 15 fuß
hinaufklettern. mein schwerfälliger reisehabit war
mir hierbei sehr in wege, und hätten meine
gefälligen reisegefährten mir nicht hülfreiche hand geleistet,
so glaub ich, stünd ich noch da. wir sezten uns nun
wieder in den wagen, und trafen zuerst auf ein.
bremsches dorf namens kranz, bei welchem sich
die elbe mit dem kleinen fluß esse vereinigt, der
von buxtehude herabkömmt. kranz liegt auf  
a
t .
       

350. nugents reisen.
anhöhe, um gegen die ueberschwemmungen des
flusses sicher zu sein, der oft in frühlingszeiten die
gegend an der andern seite ganz unter wasser sezk.
vom ufer der elbe rechnet man noch etwa
andertalb meilen bis buxtehude, aber der weg dahin ist
abscheulich, besonders in dieser jahrszeit. das land
hier herum soll fruchtbar sein; es besteht
größtenteils aus wiesen und kornfeldern; allein die
gegend ist sehr niedrig und das feld allentalben vön
tiefen graben durchschnitten. er ganze weg ist
mit weiden besezt, und an einigen stellen geht er an
steilen anhöhen vorbei  es wäre gewiß mit
lebensgefahr verknüpft, wenn man das unglück hätte, an
solchen stellen umzuwerfen, wir mußten zu dem
ende oft auf anraten unsers fuhrmanns absteigen.
ich ertrug dies drei bis viermal mit vieler geduld,
allein mein schwerer unbeholfner habit vereckelte mir
das unseelige nebenhertraben endlich so sehr, daß
ich mich entschloß, mein schiksal geduldig im
stillesizen zu erwarten, denn mich dünkt, es war so ziemlich
gleichgültig, ob ich in der kutsche den hals brechen
oder vom laufen umstürzen sollte. auf dem halben
weg von der elbe nach buxtehude kamen wir an
eine brücke über der esse, und gleich drauf an ein
kleines dorf bssebrügt genannt; aber. burtehude
selbst erreichten wir nicht eher, als um9uhr,
obgleich unser wagen gar nicht schwer bepakt und mit
vier recht tüchtigen pferden bespannt war.  
burtehude ist ein kleines städtchen im
herzogtum bremen nah am fluß esse, der aus dem
herzogtum lüneburg kommt    die gegend hier
herum soll sehr fruchtbar sein, und hamburg mit
einem großen teil ihrer produkte versorgen. die
stadt ist nett gebaut, die straßen sind alle sehr  
      u

nugents reisen. 35 i
auch ist dieser ort mit einem stadtgraben und alten
wällen umgeben. wir nahmen hier ein
mittagsmal zu uns, welches wir, nebst sehr guter aufwartung
im postause vorfanden. meine gefährten waren alle
drei recht herzlich lustig, und das war mir nach dieser
mühvollen reise gewiß keine kleine aufmunterung.
wir hatten zwar selbst eine ziemliche küche bei uns,
indessen da wir hier so gut bedient wurden, so
fanden wir es ratsamer unsern proviant bis zum
etwannigen notfall aufzuheben. um2uhr fuhren wir
weiter um noch kloster heven zu erreichen, wo wir
die nacht bleiben wollten. der weg dahin geht
 durch ein elendes unbebautes land, das größtenteils
aus rusch und busch und haide besteht. auf dem
halben wege hielten wir ein paar augenblicke zu
arenshof an, und um8uhr waren wir in kloster
zeven.  
kloster zeven ist ein angenehmes dorf, rund
umher von einem majestätischen eichenwald umgeben.
vorzeiten war es ein ansehnliches kloster, davon hat
es auch noch seinen namen. dieser ort ist
hauptsächlich wegen der convention berühmt, die hier
zwischen den hannoveranern und franzosen    geschloss
sen ward. die kirche soll sehr schön sein; weil wir
so spät kamen, konnten wir sie nicht mehr besehen.
unser wirtshaus hingegen war auch nicht im
mindsten hübsch, man nannte es das postaus, allein es
sah aus wie eine große scheune. von dem
schlage sind die wirtshäuser im bremschen und
west  . . .  
phä   diese für die ersten nicht sehr rühmliche konvention
ward den9sptemb. 1757 geschlossen; noch im not
 vember desselben j. ward sie von london aus aufge
,hoben. a. d. ueb.

3 2 . nugents reisen.
y
 .
vhäschen distrikt durchgehende unser fuhrmann
strabte gerades weges in einen großen torweg
hinein, der zugleich die haustüre und auch den
schorstein vorstellen muß, denn einen andern aasweg hat
der rauch in dieser art häuser nicht. mehr als ein
zimmer findet man auch nirgends, und dies zimmer
ist gaststube, küche, stall, und schlafkammer
alles zugleich. pferde, kühe, schweine und
schaafe nahmen gütigst in unsrer gesellschaft vorlieb;
kurz  man hatte hier ein leibhaftes kontrafay von
roachs. arche, denn auch hier war die schönste
mannigfaltigkeit von lebenden tieren. mitten im
zimmer brannte ein schönes feuer von torf und holz;
dies war freilich bei dieser witterung ein sehr
erquicklicher umstand, allein dafür hatten wir auch die
unbequemlichkeit, daß uns der rauch die augen halb
blind biß. indessen eine warme suppe und ein glaß
wein von unserm eignem vorrat ließen uns auch
dies nach und nach verschmerzen, und zulezt wurden
wir sogar lustig und guter dinge. signor
gargallo ist ein gar trefflicher gesellschafter, und meine
beiden seehelden schlugen auch nicht schlimm bei,
und so hatten wir, troz des abscheulichen weges und der
elenden witterung, und troz des erbärmlichen
wirtshauses, dennoch einen recht vergnügten abend. als
wir mit unserm abendessen fertig waren,
liessen wir uns zur rarität von dem hiesigen brod
pumpernickel genannt, geben. dies wird aus
groben rockenmehl in welchem alle kleie bleibt,
sgebacken, daher sieht es auch so schwarz aus wie eine
kohle. . man hieb uns von einem großen
gewaltigen stük, das beinah so groß war, als der umfang
eines scheffels, mit der art ein stük ab, und
prä  senirte es uns. man sagt, es habe seinen namen
   
 
. einst
 

nugents reisen, 353
einst von einem durchreisenden franzosen erhalten,
denn als man ihm bei tische davon vorsezte, sagte er 
qu il  toit bon pour nicole, so hieß sein pferd,
demohngeachtet hält man doch dies brod sehr
gesund, und man fängt schon an, es auf vornehmen
tafeln zu speisen; ich habe selbst gesehen, daß es in
dünne scheiben geschnitten mit butter beschmiert
aufgesezt wurde. als wir uns auf die art nach
bestem vermögen gepflegt hatten, regalirte uns signor
gargallo noch mit einem italiänischen liedlein, und
nun begaben wir uns höchst vergnügt auf unser
stroh lager zur ruhe. mein spaziergang hatte mich so
mürbe und müde gemacht, daß ich hier so sanft schlief,
als wenn ich zwischen flaumfedern geruht hätte. den
andern morgen machte uns das quicken und
grunzen der schweine und das brummen der kühe früh
genug munter. indessen war es auch zeit zu reisen;
also machten wir uns, sobald wir uns mit kaffee
versorgt hatten, wieder auf den weg.
wir fuhren nun durch ein flaches, größtenteils
morastiges land und erreichten auf dem halben wege
nach bremen um 11 uhr den flecken ottersberg,
drei meilen von kloster zeven. man erzählte mir,
daß die großen sümpfe in der gegend von
ottersberg ihren eigentümern viel einbrächten; bremen
allein soll aus diesen und aus den ostenholzer
torfmooren jährlich für 18,ooo taler torfkaufen.   auch
geben diesesümpfe, wenn sie von den flüssen nicht mehr
überschwemmt sind, vortreffliches weidelandab.
diesseits ottersberg passirten wir einen langen steimdamm,
und eine große weiden  allee. ottersberg selbst ist
ein kleines städtchen im herzogtum bremen am
fluße wümme, ziemlich gut gebaut. der ort selbst
liegt mitten im morast, und ist also von natur sehr
fest
 

354 nugents reisen.
fest, aber die festungswerke sind alt, und werden
auch heut zu tage nicht sonderlich mehr geachtet. wir
nahmen im postause ein sehr gutes mittagsessen zu
uns. weil die landstraße wegen des gefallenen
schnees immer schlimmer ward, so hätten wir bei
einem haar stecken bleiben und ein pferd einbüßen
können. die ganze gegend um ottersberg ist voll
kanäle, die eigentlich lauter arme des flusses
wümme sind. näher nach bremenäist der weg
sandig, und das land meist unbebaut, aber nah an
bremen macht die menge der landhäuser und
gärten einen vortrefflichen prospekt. um5uhr waren
wir in bremen, und nahmen unser quartier im bes
sten wirtshause der stadt, nemlich im könig von
preußen. ,
wir lagen hier zwei tage still, teils um uns
von der mühseligen reise zu erhohlen, und teils um
uns zu beratschlagen, auf welche art wir am
bequemsten weiter reisen könnten. es fällt noch täglich
so viel schnee, daß die landstraßen fast gar nicht
mehr zu passiren sind. mein vorschlag war über
osnabrük durch westphalenzureisen, die beiden
kapitäns aber scheuten sich vor den schlechten
westphälischen wirtshäusern, und waren der meinung wir
sollten durch frießland gehen, wo wir bessere
landstraßen und auch bessere pflege anträfen, so dann
wollten wir uns bei lemmer nach amsterdam
übersetzen lassen. da sie überdies als gebohrne
holländer des dortigen landeskundig wären, so könnte
uns ihre gesellschaft im holländischen gebiet auch
von ungleich mehrerem nutzen sein. signor
gargallo gab diesen gründen beifall, also mußte ich
der mehrheit der stimmen nachgeben. wir
brachten diese beiden tage damit zu, daß wir die stadt
besahen
 
nugents reisen. 355
besahen, die gewiß wohl die aufmerksamkeit eines
dreisenden verdient.  
bremen, eine große blühende stadt, liegt in
einer weiten ebene an beiden ufern der weser; die
beiden durch diesen fluß abgesonderten teile hängen
mittelst einer 168 schritt langen brücke zusammen.
die festungswerke sind eben nicht von gar großer
bedeutung, die garnison ist 6oo mann stark. die
wälle sind mit alleen von bäumen besezt, und man
hat von hier einen vortrefflichen prospekt nach dem
fluß und nach der ganzen umligenden gegend. der
teil der stadt, der an der südseite der weser
liegt, heißt die neustadt, und besteht mehrenteils
aus gärten und vorwerken. die straßen sind hier
breiter und auch regulärer als in der alt stadt.
diese liegt am nördlichen ufer des flusses, und ist der
sammelplaz der handlung. man findet hier
unterschiedliche schöne häuser, vorzüglich aber am großen
markt.
bremen ist eine freie reichsstadt, und wird
von ihrem eignen magistrat regiert; das herzogtum
bremen hingegen gehört unserm könige als
kurfürsten von hannover. die reformirte religion ist
hier zwar die herrschende, indessen sind auch doch fast
eben so viel luteraner hier. die stadt steht unter
vier burgermeistern und vier und zwanzig
ratsherrn; die regierungsform ist eine art von
aristokratie.  
die hauptgebäude hieselbst sind  die
domkirche, das gymnasium, das rathaus und die
börse. der dom ist ein altes stattliches gebäude
und gehört den luteranern; er ist wegen eines uns
terirdischen gewölbes, der bleikeller genannt,
berühmt, in welchem man ganz unversehrte leichname
wtugents reisen ii. t. z  
gefun i

356 nugents reisen.
w
gefunden, die über 50 jahre daselbst begraben
gelegen. die haut sieht zwar schwarz und
zusammengeschrumpft aus, aber man kann doch alle gesichtszüge
mit leichter mühe erkennen, und die leinewand, in
welcher diese körper gekleidet gewesen, fand man so
mürbe, wie zunder.    dies gewölbe liegt etwa
sechs fuß tief unter der oberfläche der erde, und der
gewölbbogen mag etwa acht oder neun fuß hoch sein.  
ich habe allerlei mutmaßungen gehört, warum diese  
körper dort frei von der verwesung bleiben, allein
mir schienen alle gründe nicht befriedigend genug.
izt dürfen in diesem gewölbe keine leichen mehr
begraben werden. noch sind hier verschiedene andre
kirchen, die aber nichts sonderlich merkwürdiges
darbieten. das gymnasium ward vor zeiten häuffig
frequentirt, aber izt ist es ebenfalls im verfalle. das
rathaus ist ein großes gotisches gebäude und
auswärts mit einer menge kaiserlicher und
kurfürstlcher statüen aufgestuzt; es ward im jahr
1405erbaut. unter dem rathaus ist der weinkeller. wir
brachten hier den zweiten abend im gastzimmer in
ge sellschaft einiger bürger zu. die gesellschaft war
sehr gut, und der hiesige rheinwein ebenfalls
vortreflich; man hat ihn hier von allem möglichen alter
und sorten, von einem jahr an, und so bis auf funfzig,  
sechzig und drüber. mein guter freund und
reisegefährte herr gargallo hätte sich hier beinah wegen
der bekannten verse 
germanipoffunt cunctos tolerare labores.
outinam pofsent tam bene ferre stim 
die er bei dieser gelegenheit her deklamirte, einen
schlimmen disput über den hals ziehen können,
al        lein  
   solche grabgewölber sind so selten nicht; es sind der
selben mehrere in berlin. a. d. ue. x
  y.
 

  ge des elften jahrhunderts.   
 
 nugents reisen. 37
sein es ward doch noch alles so gütlich beigelegt,
indem er hoch und heilig versicherte, daß er sie ohne die
mindste absicht zu beleidigen gesagt hätte. die nah
hier anstossende börse ist ein altes gebäude, nicht im
mindesten schön. nah an der brücke ist die
kunstreiche wasserkunst, wodurch die stadt aus der weser
mit wasser versorgt wird, imgleichen auch eine sehr
sinnreich angelegte walkmühle. das zeughaus,
das hospital, das werkhaus und das anatomische
teater sind ebenfalls sehenswert.
mitten auf dem markt steht eine kolossalische
bildsäule, 14 fuß hoch, von der art, wie man sie
häufig in den freien reichsstädten antrift. es heißt,
sie sollen dem großen roland, angeblichen neffen
karls des großen zu ehren errichtet sein, denn man
schreibt diesem roland eine solche gigantische statur
zu. sie heißen daher auch rolandssäulen und die
mehrsten reisebeschreiber und historiker haben dieses
elende mährchen treuherzig nachgeschrieben.
eigentlich aber ist der name rolandssäulen nur durch eine
korruption des ursprünglichen namens
rügelandssäulen entstanden, und rugen heißt soviel als
gericht. diese statuen zeigen also eigentlich an 
daß die städte, in welchen sie errichtet wurden,
municipalstädte sind, die ihre eigene gesetze und eigne
jurisdiktion haben. inzwischen sind diese statuen
nicht älter, als seit dem ende des zehnten und
anfanbremen liegt nicht über 12 meilen von der
see, aber große schiffe können nur bis2meilen
weit von der stadt kommen, weil das wasser hier
zuweilen nur5fuß hoch ist; zu dem ende müssen
  2 die
   die sache ist unter den deutschen juristen u. histo
rikern noch nicht völlig entschieden. a. d. ueb.

358 nugents reisen.
die schiffe einige meilen von hier löschen, da, dann
die güter auf flachen fahrzeugen in die stadt
gebracht werden. der hiesige handel ist beträchtlich,
besonders mit england; england empfängt nemlich
von hier alle arten westphälischer leinwand, die es
mit taback, westindischen waaren und mit seinen
eignen wollmanufakturen bezahlt. frankreich sezt
eine beträchtliche menge seiner weine und viel zucker
ab. ueberdem ist der einheimische verkehr mit
hannover, sachsen, schlesien, böhmen, u. s. f. sehr
ansehnlich; denn bremen erhält von dort leinwand,
zimmerholz, getreide und mineralien. die hiesige
tuch  und leder  fabriken werden sehr gerühmt, und
die fische die hier sowohl in der see als in der weser
gefangen werden, sind ebenfalls ein guter artikel.
kurz, der hiesige handel ist in aller absicht blühend,
folglich sind auch die hiesigen kaufleute sehr
ansehnich, welches man schon aus der großen menge von
gärten und vorwerken, die sie ausserhalb der stadt
besitzen, abnehmen kann. das gebiet der stadt
erstrekt sich etwa auf zwei bis drei meilen;
es ist voll vortrefflichen weidelandes, das mit
zahlreichen heerden von vieh bedekt ist.  
als wir alle merkwürdigkeiten der stadt
beseä hatten, mieteten wir ein ander fuhrwerk bis
leer in ostfriesland, 15 meilen von bremen. um
9 uhr morgens fuhren wir ab, und um 11
erreichten wir delmenhorst, eine kleine stadt im
westphälischen kreise, und die hauptstadt der provinz dieses
namens, die dem könige von dännemark   gehört.
sie liegt an dem kleinen fluß delme, von dem sie
den namen hat. diese stadt besteht aus einer
einzigen
   izt bekanntlich dem herzog von holstein u. bischof
von läbek. a. d. ueb.  
 

  nugents reisen. 359
gen straße, die indessen sehr gut bebaut ist. wir
hielten uns hier nur so lange auf, daß unsre pferde
sich an einem futter, und unsre seekapitäns an
einem tüchtigen schnaps erquicken konnten. dies
versäumten sie niemals, wenn der fuhrmann irgendwo
anhielt. von hier gings nach oldenburg, der
haupt  stadt einer provinz dieses namens, gleichfalls der
krone dännemark   gehörig. die hiesige gegend
soll ungemein fruchtbar sein, besonders bei
oldenburg herum; weil tiefer schnee lag, so konnten wir
den boden nicht erkennen. die hiesigen und die
ostfriesischen pferde hält man für die besten in ganz
deutschland. um5uhr waren wir in oldenburg,
und entschlossen uns die nacht hier zu bleiben. weil
es helles mondlicht war, so machten wir noch einen
spaziergang um die stadt.  
oldenburg ist die hauptstadt in der provinz
dieses namens im westphälischen kreiß, am kleinen
fluß hunte, der sich in die weser ergießt. die stadt
ist sehr alt, und die häuser meist von holz, doch sind
die straßen ziemlich breit. das schloß ward im
j. 1616 von schönen quadersteinen erbaut  es soll
ein schönes gebäude sein; allein wir hatten keine
gelegenheit es zu besehen. vor zeiten war in diesem
schlosse eine schöne bibliotek,und auch allerlei
seltenheiten, unter andern, das berühmte oldenburgsche
horn; gegenwärtig aber ist alles nach kopenhagen
transportirt. das erwähnte horn soll von massiven
silber, stark verguldet sein, und vier pfund wiegen.
in diesem schlosse residirt der königlich dänische
gouverneur dieser provinz unter dem titel eines
königlichen stattalters. diese stadt war die residenz
z 3   her
.    oldenburg u. delmenhorst machen. ein herzogtum
a aus, u. gehören einen herrn. s. vorige anm. a. d. ueb,

360 nugents reisen.
der alten grafen von oldenburg, von welchen der
izt regierende könig von dännemark in grader linie
abstammt.  
den andern morgen machten wir uns noch vor
tage aus dem quartier, um noch wo möglich leer, 9
meilen von oldenburg, vor einbruch der nacht zu
erreichen. der schnee hatte sich izt zwar verlohren,
allein es fror noch stark, so, daß wir ohnerachtet
aller vorsicht uns doch kaum vor kälte bergen
konnten. wir versahen uns vor unsrer abfahrt mit
proviant, weil wir berichtet wurden, daß es zwischen  
oldenburg und leer nicht viel zehrung geben möchte.
der weg geht hier größtenteils durch unfruchtbare
sandigte gegenden, in welchen man nichts als traurige
wüste haiden und moräste erblickt. indessen da der
schnee ziemlich fest zusammen gefroren war, so
konnten wir heute etwas schneller fahren als gestern. um
io waren wir in blerhuse3meilen von oldenburg,
ein trauriges nest  wir frühstückten hier im postause.
die nächste station war das dorf grotsander, an
der grenze der provinz ostfriesland, die dem könige
von preussen gehört. wir trafen hier etwa um halb
zwei ein, und aßen im postause unser mittag;
ätten wir hier nicht unsere eigene küche bei uns
gehabt, so hätten wir richtig hungern können.
oldenurg und ostfriesland liegen beide im westphälischen
kreise  daraus können sie schon vollkommen auf die
hiesige bewirtung, besonders in den dorf  krügen
schließen, wie s schon die bekannten versikelchen
besagen   
hospitium  ä brod, dick bier, lange
myle,
sunt in westphalia, si non vis credere,
loop daa   
  . das

nugents reisen. 361
das landvolk ist überaus höflich und ergeben 
aber alle die unseeligen gegenstände ihrer äußersten
armut und sauerei stellen ein
bejammernswürdiges gemälde des menschlichen elendes dar.
dergleichen traurige scenen,   und man findet
dergleichen warlich  nicht blos in westphalen,    haben
immer in mir gegen rochefoucaults grundsatz
zweif
fel erregt, indem er behauptet  quelque difference
qui paroisse entre les fortunes, ilyaneanmoins
une certaine compensation de biens et de maux,
quiles rend egales. die holländschen kapitäns
be reiteten sich einen trank von bier, brandtwein und
eier, der bei solchem rauhen wetter gar vortrefflich
sein soll. von blerhus nach grotsander rechnet
man drittehalb meilen, und wir hatten nun noch
etwa drei meilen bis leer, wo wir um8anlangten.
wir traten im wirtshause zum prinzen von
oranien ab, und fanden hier eine sehr gute bedienung.
leer ist ein seines städtchen in ostfriesland am
kleinen fluß leda, der nicht weit von hier in die ems
fällt. diese lage macht den ort nicht nur angenehm,
sondern bewürkt auch einen ziemlichen handel. die
stadt ist nach holländischer manier gebaut, die
häuser sind nicht hoch, aber nett und zierlich, und die
straßen sind breit und regulär. der größte
verkehr in der hiesigen gegend ist mit pferden, weil
die ostfriesische race sehr geschäzt wird.
den andern morgen frühe machten wir einen
spaziergang um die stadt; als wir drauf nach ei  .
nem fuhrwerk herum schickten, war nichts als ein
offener wagen zu haben. man rechnet von hier bis
neuschanz drittehalb meilen, aber es ist ein
mordweg. es war uns allen sehr unwillkommen, indem
erbärmlichen wetter im fwagen zu fahren, aber
4    it

zsa nugents reisen.
am meisten lamentirte doch signor gargallo über
sein schrekliches verhängniß, daß er doch nun ohne
alle gnade im ostfriesischem schnee erfrieren müsse.
morgens um 1o machten wir uns auf den weg,
und es dauerte nicht lange, so waren wir bei der ems;
aber hier fanden sich beim uebersetzen ungeheuere
schwierigkeiten. die ems entspringt im hochstife
paderborn, fließt von da durch das bißtum
münster und das fürstentum ostfriesland, und ergießt
ich endlich bei emden in den dollart. der ganze
luß schwamm voll eisschollen, dadurch ward die
ueberfahrt so gefährlich, daß der fuhrmann sich
anfangs gar weigerte uns überzusetzen. endlich ließ er
sich doch durch geld und gute worte bereden, aber
er wollte durchaus nicht mehr als zwei von unsern
pferden einnehmen, aus furcht, die fuhre zu
überladen. als wir endlich unser unbeholfnes fuhrwerk
mit herkulischer arbeit ins fahrzeug gebracht hatten,
so gingen wir auch schon einer menge von
fürchterlichen gefahren entgegen. kaum waren wir auf die
mitte des flusses, so kam eine große eisscholle mit
aller gewalt auf uns los und zerriß den strik mit
welcher die fähre regiert ward; nun waren wir ein
spiel des brausendes flusses und des auf uns
zustürzenden eises, und wir hatten fast keine andre
hofyung vor uns, als auf dem flußtodt zu frieren oder zu
verhungern. glüklicher weise aber trieb uns eine
große eis masse grade nach dem andern ufer hin,
wo sich schon eine menge von landleuten versammelt
hatte, um uns mit stricken und stangen zu hülfe
zu kommen, so erreichten wir endlich mit
unsäglicher mühe das ufer. als wir nun endlich wieder
in ordnung waren und die vorsicht herzlich für unsre
wunderbare errettung gepriesen hatten, sezten ä
. . . unte

nugents reisen. 363
unsre reise fort, aber wir waren genötigt mit zwei
 pferden zu fahren, weil der fuhrmann es nicht
wagen wollte, die andern beiden nachzuhohlen. dieser
umstand zögerte uns über zwo stunden, so, daß wir
erst um2uhr in neuschanz waren. auf dem halben
weg von leer nach neuschanz passirten wir ein
kleines städtchen namens wender, ganz in
holländischem geschmack gebaut. das land hier herum schien
wohl bevölkert und besser kulivirt zu sein, als die
andern gegenden ostfrieslands, die wir durchreist
waren.
vteuschanz liegt an der äußersten grenze der
provinz gröningen, und ist der schlüssel zu
ostfriesland. das fort ist regulär, hat aber nur eine
einzige straße und schlechte häuser. die beiden
holländer schmeichelten sich, daß wir von hier mit der
trek schuyte die täglich nach gröningen abgeht,
würden weiter kommen können  allein ich mutmaßte
es schon vorher, daß diese hofnung wohl vergeblich
sein würde, denn der kanal war schon über und über
mit eis belegt. ich für mein teil wäre gar gern
die nacht in neuschanz geblieben, um mich in etwas
von den abscheulichen strapazen der heutigen reise
zu erhohlen  aber kapitän coen sezte uns so lange zu,
daß wir so gleich einander fuhrwerk nehmen mußten,
denn da wir vortrefflichen weg und noch überdies
mondlicht hätten, so meinte er, würden wir die 8
meilen bis gröningen noch genug diese nacht machen
können. wir hatten zwar wieder einen offenen
wagen, indessen war er doch bequemer als die deutschen
fuhrwerke. um zwei fuhren wir aus neuschanz,
allein auf der ersten meile konnte ich die
vortrefflichkeit des angerühmten weges noch eben nicht finden,
vielmehr war er ganzsschlecht. je weiter
5 wir

364 nugents reisen.  
wir kamen, desto mehr hatten wir ursache uns über
die so bekannte und gerühmte nettigkeit der holländer
zu freuen. das ganze umliegende land sah aus wie
der schönste garten, von wiesen, kornfeldern und
baumschulen durchschnitten. schon die so
genannten deiche, die längst den landstraßen gegen
ueberschwemmungen aufgeführt waren, gaben uns einen
beweis von der unermüdeten tätigkeit der
einwohner. wir fuhren ganz nah längst der see und
sahen bei dieser gelegenheit große distrikte von
dörfern und kornfeldern, die seit den lezten zwanzig
jahren waren von der see weggespült worden. die
bauern gehen alle gleichförmig in dunkelbraunen
frieß gekleidet; die weiber hingegen tragen weite
kappen wie mützen, keine schürzen sondern röcke
von einer art schwarzen flanell, der aus leinen und
wollen garn gewebt ist; auf den gesichtern beider
geschlechter blühte gesundheit und muntere
fröhlichkeit. zweimal hielten wir unterwegs an, um uns
zu erfrischen, und endlich gelangten wir an den kanal
von gröningen an ein eisernes geländer, welches mir
fast so aussah als der eingang zu einem adlichen
garten. auf dem halben weg wechselten wir pferde,
ranken einigemal bier und brandwein zusammen
     
gerührt, welches bei dieser witterung gute dienste
tut, und um ein uhr des morgens waren wir
endlich in der vorstadt von gröningen. weil die
tore schon verschlossen waren, so blieben wir in einem
wirtshause in der vorstadt, wo uns ein gutes
abendessen und gute betten gar herrlich zu statten
kamen.   .
am besten den lemmer erreichen könnten. dies
ist ein kleiner seehafen an der südersee, von wannen
     
tägden andern tag erkundigten wir uns, wie wir

nugents reisen. 365,
 
täglich ein paketboot nach amsterdam seegelt.
allein zu unsern größten mißvergnügen erfuhren wir,
daß die passage zum lemmer ganz unpraktikabel sei,
weil alle kanäle gefroren und die landstraßen wegen
  des in so großer menge gefallenen schnees und
häusigen eises gar nicht zu passiren wären. wir erkuns
digten uns ferner, ob es nicht möglich wäre, unsern
weg über zwoll durch das stift münster zu
nehmen  allein man sagte uns, daß diese wege ebenso
ungänglich wären; es schien also, als wären
wir hier in ein sibirisches exilium verbannt. nun
nachgrade fing ich würklich schon an zu bereuen, daß
ich nicht bis zum frühjahr in meklenburg geblieben
wäre, und signor gargallo bejammerte mehr als
einmal, daß er überall sein schönes italien verlassen
und sich, wie er sich ausdrükte, bis zur zona frigida
hingewagt hätte. wir glaubten nun schon würklich,
daß wir gezwungen sein würden, so lange als der
frost anhielt, in gröningen zu bleiben; und dies
hätte leicht vier bis sechs wochen dauern können.
wir brachten zwei tage in dieser fatalen lage zu,
und um uns zu zerstreuen, besahen wir während der
zeit die stadt.
gröningen ist die hauptstadt der provinz
dieses namens in den vereinigten niederlanden. sie
liegt nicht weit von der see, und zwar da, wo die
beiden kleinen flüsse, die aa und die humes
zusam menstoßen. man glaubt sie habe ihren namen von
der vortrefflichen umliegenden gegend. der hafen
ist sehr bequem und die schiffe kommen mittelst eines
großen schönen kanals nah an die stadt. die
stadt selbst ist rund gebaut und von hohen
erdwällen und tiefen graben umgeben. sie ist groß und
volkreich. die straßen sind überaus nett und res
gel
3ss nugents reisen.  
 
selmäßig die häuser liegen fast durchgehends
ingradie b
der linie und sind gut gebaut. die st.
martinskirche, als die hiesigeäist ein
ansehnliches gebäude und mit einer hohen turmspitze
versehen. der hiesige markt plaz ist einer der
schönsten in allen vereinigten provinzen; er ist 179
schritte lang, beinah eben so breit und zerteilt sich in
siebzehnäansehnliche straßen. das rathaus,
rse und das waaghausvermehren seine
schönheit noch mehr. ä des fischmarkts steht die
ie
kirche unsrer l
  bibliotek. in einem zimmer des fürstlichen
alais an der nordseite der stadt sind die bildnisse des
prinzen von oranien und der grafen von nassau  nah
an diesem palais ist ein vortrefflicher garten. der
hiesige magistrat besteht aus vier bürgermeistern und
zwölf ratsherrn.     
den 8ten abends fing es endlich an zu tauen,
und nun hatten wir etwas hoffnung, daß der
leuwardensche kanal wieder offen kommen würde, und
zwar um so mehr, da täglich eine anzahl arbeiter
beschäftigt gewesen war, das eis zu brechen.
diesmal wurden wir auch würklich in unsrer hofnung
nicht betrogen, denn man erzählte uns schon beiin
frühstük die neuigkeit  daß mit unsäglicher mühe
eine passage durchs eis gebrochen wäre, und
daßgegen mittag die trek schulte nach leuwarden, etwa
eilf meilen von hier abgehen würde. dies war uns
eine sehr erfreuliche botschaft und um eilf fuhren wir
auch würklich ab. es schneite sehr stark, folglich hatte
die ganze gegend ein sehr trauriges ansehn.
die trek schuite selbst im besten wetter sehr ä  
    tt
  ,
   
er lieben frauen, ebenfalls ein schönes
gebäude. die hiesige universität ward von den
general staaten im j  1614 gestiftet; sie hat eine

nugents reisen. 367
  sam und kaum in einer stunde eine meile fortgeht,
  so können sie leicht denken, wie langsam wir in dies
sem elenden wetter fahren mußten. indessen wir
 . hatten eine erträgliche kajüte und eine menge von
n; proviant bei uns. auf solchen reisen wie diese
war, sind die trek schuiten auf beiden seiten mit.
  scharfen eisernen maschinen versehen, um das in
, weg kommende eis zu zerbrechen; diese arbeit macht
  einen gewaltigen lerm. signor gargallo unterhielt
. uns indeß mit allerlei zeitvertreibenden histörchen,
f sang auch wohl zwischen durch ein italiänisches lied;
und kapitän coen gab uns zur abwechslung die
probe von der niederländischen meledie. mit dem
einbruch der nacht erreichten wir strohbusch, ein
kleines städtchen, etwa drei meilen von gröningen
an der friesischen grenze. der kanal ist hier
allentalben voller brücken und schleusen und das
  land hier herum ist ungemein fruchtbar. wir
machten hier eine kurze zeit halt, damit sich unsre leute
etwas erhohlen konnten, und um mitternacht waren
  wir bei doccum, etwa drittehalb meilen von
  strohbusch.
da die trek schuite diese nacht hier liegen
blieb, so gingen wir an land, um uns im wirtshause
auszuruhen. hier hatten wir mit unsern besoffenen
wirt allerlei abzusetzen; denn unter dem vorwand
der rauhen und kalten witterung ergeben sich die leute
hier der völlerei gar sehr, und saufen fast den
ganzen tag nichts als brandtwein. wir ruhten
indessen die nacht hier vortrefflich aus, und gingen vor
frühstüks zeit schon spazieren.
  doccum ist eine stadt in der provinz friesland
am fluß aa, der hier einen bequemen hafen bildet,
und etwa eine meile von hier sich in die nordsee j
a glepl.

368 nugents reisen.
gießt. vormals war dieser ort ziemlich fest, izt aber
sind die werke meist verfallen. die straßen sind,
wie in allen holländschen städten, zierlich und breit
und die häuser ganz ansehnlich. das rathaus ist ein
ganz prächtiges gebäude; nah an demselben ist eine
steinerne brücke die so breit ist, daß sie statt eines
marktplatzes dient; die gewölbten bogen worauf sie
ruht, sind so hoch, daß fahrzeuge mit stehenden
masten darunter durchgehen können. dieser ort hat
nur eine kirche; der größte verkehr besteht in käse.
die umliegende gegend ist mit korn  und weideland
geseegnet, und auch sehr gut bevölkert.
morgens um 1o fuhren wir auf leüwarden, t
zwo meilen von hier, erreichten aber den ort er
nachmittags gegen zwei. die gegend die wir hier
passirten, schiene mir eine der volkreichsten zu sein,
von allen die ich jemals gesehen; denn nicht weit von
der stadt konnte ich wenigstens zehn dörfer deutlich
sehen; sie mochten kaum eine viertel meile von
einander liegen, und jedes dorf prangte mit einer
ansehnlichen turmspitze. es fing izt wieder an zu schneien,
und die luft war so kalt, daß uns mehr als einmal
bang ward, es möchte wieder frieren. wir
nahmen unser quartier in einem sehr guten
wirtshause mitten in der stadt, und zwar auf
recommandation unsrer beiden holländischen reisegefährten,
deren vorsorge dem herrn gargallo sowohl als mir
auf diesem ganzen wege sehr wohl zu starten kam.
   leuwarden ist die hauptstadt in friesland; es
liegt etwa andertalb meilen von der nordsee. die
stadt ist groß und schön gebaut, die straßen sind
durchgehends überaus reinlich und regelmäßig sie
hat die gestalt eines länglichten vierecks, und ist von
starken wällen und sehr breiten graben ts 
au

  nugents reisen. 369
auf den wällen giebt es angenehme spaziergänge,
und man hat von hier einen schönen prospekt nach
den anliegenden gärten, und nach einer schön
kultivirten gegend. einige quartiere der stadt werden
von verschiedenen schiffreichen kanälen durchschnitten,
die wiederum mit der ganzen provinz verbindung
haben; daher haben die hiesigen einwohner einen
ungemein starken verkehr mit hamburg, bremen,
embden und holland. der magistrat besteht aus
drei burgermeistern und neun altermännern. das
rathaus ist ein ganz stattliches gebäude; der erste
stein dazu ward den 2. april 1715 gelegt. auch
haben die prinzen von oranien hier einen
vortrefflichen pallast; vor dem j. 1747, da nemlich der
vater des gegenwärtigen prinzen zum stattalter von
holland erwählt ward, war dies auch die gewöhnliche
residenz dieser prinzen. die hauptkirche steht seit
1487, indessen entält sie nichts merkwürdiges. die
st. veitskirche ward im j. 158o gänzlich zerstöhrt;
es steht hier nur noch blos der turm, der lange
nachher gebaut ward, in hofnung daß auch eine neue
kirche erbaut werden sollte, allein dies ist nie zu stans
de gekommen. diese stadt ist zugleich der sitz des
höchsten gerichts in friesland, das sehr viel ansehen
hat. bei dieser gelegenheit muß ich noch eines
irrtums erwähnen, der von den mehrsten
reisebeschreibern begangen worden, indem sie diese provinz
westfriesland nennen; sie sollte vielmehr das
eigentliche friesland heißen. westfriesland ist nemlich
derjenige teil der vereinigten provinzen, der
gewöhnlich wnordholland genannt wird. selbst die
staaten von holland führen den titel von holland
und westfriesland.
        wir

37o nugents reisen.
wir hielten uns hier andertalb tage auf, in
hofnung, uns bei der ersten günstigen gelegenheit
nach dem lemmer übersetzen zu lassen; allein hieran
war vor der hand noch gar nicht zu denken.
nachdem wir endlich ein langes und breites über unser
weiteres fortkommen beratschlagt hatten, so siel
zulezt der schluß dahin aus  daß wir unsern weg
über harlingen nehmen wollten, von wannen wir
wahrscheinlich mit einem packetbot würden nach
amsterdam kommen können. unsere beiden
holländischen reisegefährten sehnten sich nach ihren weibern
und kindern; da dies nun bei mir und beim
signor gargallo der fall nicht war, so wären wir gern
acht oder 14 tage ruhig in leuwarden geblieben;
denn der frost hatte sich izt so stark wieder eingestelle  
und es siel eine so entsezliche menge schnee, daß den
leuten hier bange ward die see möchte zufrieren.
indessen waren wir gezwungen, unsern beiden
reisegefährten nachzugeben; wir verließen also den 22sten
frühe leuwarden, und um 1o waren wir in franecker.
der kanal war noch bis izt mit großer mühe offen
erhalten worden, aber man sagte uns auch, daß er
den andern tag gewiß nicht mehr zu passiren sein
würde, wir konnten also diese nacht hier nicht
bleiben. da indessen die trek schuite auf harlingen
nicht vor abend wieder abging, so hatten wir noch
zeit genug die stadt zu besehen.    
franecker ist eine der schönsten städte in
friesland; sie liegt an zween schifbaren kanälen, etwa
eine meile von harlingen. die stadt ist zwar nur
klein, aber nett gebaut, und sie ist der gewöhnliche
aufentalt des vornehmsten adels in der provinz.
auch ist hier noch ein altes schloß, auf welchem
vormals der gouverneur der provinz residiret.
hauptsch 
 

nugents reisen. 37i.
sächlich ist diese stadt aber durch ihre universität
berühmt, die im j. 1585 gestiftet ward und überaus
große privilegien hat.
gegen5gingen wir wieder von hier, und bald
nach6erreichten wir harlingen. da hauptmann
coen hier sehr bekannt war, so brachte er uns sogleich
in ein sehr gutes wirtshaus. der wirt desselben,
der eine zeitlang in london gewesen war, sprach
fertig englisch. im gastzimmer war eine zahlreiche
gesellschaft der angesehensten bürger dieses orts, die
alle den puren branntewein so wegsoffen, wie wir
wein oder bier trinken. kaptain coen, der meine
heimliche verwunderung darüber merkete, sagte mir,
daß die hiesigen einwohner fast gezwungen wären,
eine menge von geistvollen sachen zu trinken, weil
sonst die kälte und feuchte luft ihre gesundheit zu
sehr angreifen würde. den 22sten waren wir hier
angelangt, und zu unsrer großen freude erfuhren
wir, daß am 24sten ein paketboot von hier nach
amsterdam gehen würde. wir begaben uns bei zeiten
zur ruhe, und den andern tag brachten wir mit
zurüstungen zu unsrer reise zu, und in der übrigen
zeit besahen wir die stadt.
harlingen ist eine seestadt in friesland; es
liegt recht an der mündung der zuyder see, in
einer fruchtbaren und mit allen lebensbedürfnissen
geseegneten gegend. noch im 12ten jahrhundert
war es ein blosser flecken, und lag nah an zween
adlichen rittergütern, namens harliga und harms,
wovon es auch den namen zu erhalten haben
scheint. bis ins j. 1443 war es noch ohne wall
und mauern. die stadt selbst hat eine vierseitige
figur, auch hat sie schöne strassen, und wird von
tugents reisen ii. t  aa
brei
372 nugents reisen.
 
  breiten kanälen durchschnitten. die häuser sind
ausserordentlich hoch, aber schön. die stadt hat fünf
tore, vier landwärts, und eines nach dem hafen
zu. der hafen teilt sich in zwei große becken, in
welchem die größten schiffe liegen können; nur kön 
nen sie nicht schwer beladen hinein kommen, sondern
müssen zuvor erst löschen. so unsägliche mühe man
sich hier auch mit der deicharbeit gegeben hat, um
die schiffe zu sichern, so scheint es doch, als wenn
die see die oberhand behalten will, und daß alle
menschliche kunst und arbeit diesem wütenden
element keine schranken zu setzen vermag. das
rathaus ist zwar nicht groß, aber doch schön. es sind
hier in allen nur zwo kirchen, nemlich die st.
michaels und die westkirche. noch hat die stadt ein
öffentliches gymnasium, das mit einem rektor und
drei lehrern besezt ist, die im griechischen und
lateinischen unterrichten. auch sind hier verschiedene
manufakturen, besonders für seegeltücher und
papier, ingleichen auch eine saline. ferner ist
harlingen der siz des admiralitätsgerichts für die provinz
friesland. ty  
den 24sten, grade am weinachts heiligen
abend, gingen wir an bord unsers fahrzeugs, und
fuhren mit günstigem winde von harlingen ab.
allein wegen des heftigen schnees war der wind
nicht stark genug. ob wir gleich ein fahrzeug von
8o tonnen hatten, so bestand doch die ganze
besazzung unsers schifs nur aus dem steuermann und
einem einzigen matrosen  mir war es bei dieser
gelegenheit also gar beruhigend, daß wir im fall der
not noch auf die hülfe unsrer beiden
schifskapitaine rechnen konnten. hin und wieder stiessen  
mu

nugents reisen. 373
auf beträchtliche eisschollen, und kapitän coen
versicherte uns, wenn der frost so anhielte, so würde die
see binnen kurzem zufrieren, und, sezte er lächelnd
hinzu  sollte dies geschehen, so müßten wir eine tour
auf schlittschuhen machen. ich antwortete ihm,
daß ich mich aufs schlittschuhlaufen nicht verstünde;
wohlan  versezte er, so haben wir noch ein ander
hülfsmittel, wir nehmen einen seegelschlitten. dies
ist nemlich ein gewöhnliches seegelboot, das auf
einen schlitten befestigt wird. mit diesem
fahrzeuge, sagte er, würden reisen von stavern nach
enkhuysen in nordholland gemacht. bald darauf
erblikten wir den leuchtturm zu staveren; des
wurden wir alle herzlich froh, weil wir nun hofnung
hatten, den andern morgen in amsterdam zu sein.
hauptmann coen sagte  wenn der wind nur so
bliebe, so hofte er den ersten weinachtstag mit seiner
schwiegermutter zu frühstücken. aber es war auch
zugleich so bitterlich kalt, daß man es unmöglich auf
dem verdecke aushalten konnte, und überhaupt war
es hier auch eben nicht sehr gemütlich, weil das
auge an dem furchtbaren von eis und schnee
starrenden element eben keinen reizenden prospekt fand.
indessen ist unter gewissen umständen das große
weltmeer für mich ein sehr majestätischer anblik,
aber freilich dann am mehrsten, wenn ich auf sichern
gottes erdboden stehen kann.
um 10 uhr begaben wir uns zur ruhe, die von
zeit zu zeit durchein fröhliges trallallen unsers
bootsmanns unterbrochen ward. kaptän coen ging eins
mal aufs verdek und berichtete uns, daß wir an der
küste von nordholland wären, und wir prophezeiten
uns nun alle eine baldige glükliche endschaft unsrer
  aa2reise

374 nugents reisen.
reise. aber des morgens um ein uhr wekte mich
eine gewaltige erschütterung unsers fahrszeuges aus
dem schlafe. dies machte uns alle munter;
kapitän coen lief sogleich aufs verdek und schrie uns zu,
daß wir auf einer sandbank säßen. wir raften uns
nun alle auf, und nun sahen wir in der ferne den
leuchtturm von enkhuysen. unser bootsmann hatte
wahrscheinlich den rechten kanal verfehlt und war
zwischen die sandbänke geraten, wo es äußerst
gefährlich ist. unsre beiden matrosen sowohl als der
kapitän waren nun in äußerster verlegenheit;
lezterer ließ gleich die segel einnehmen, damit wir die
flut erwarten konnten, die um6uhr erfolgen
mußten. da es stokfinstere nacht war, so konnten wir
kein signal geben, auch hatten wir kein boot,
womit wir uns hätten ans land setzen können, wenn
etwa, wie zu befürchten war, das schif scheitern sollte.
ueberdies waren wir noch eine starkeviertel meile vom
lande, und noch war bei alle dem dies das
gefährlichste, daß unser fahrzeug lek geworden, so, daß
schon5fuß hoch wasser im raume stand. der
wind ging stark, und der schnee siel so dick daß es
unmöglich war, auf dem verdek auszuhalten. in
dieser gefährlichen lage blieben wir bis6uhr
morgens, da wir die flut erwarteten. aber unsre
hofnung war umsonst; wir waren fest und blieben fest,
und als die flut verstrichen war, sagte uns kapitän
coen  das schifsäße so tief im sand, daß es nach
seiner meinung nicht wieder los kommen könnte. als
endlich der tag anbrach, ließ er ein notzeichen,
nemlich eine schwarze flagge oben am mast befestigen.
der wind ward jeden augenblik stärker und dabei
so schneidend, daß wir beinah vor kälte erstarrt
wät .

mugents reisen, 375
eren. endlich sahen wir ein großes boot auf uns zu
kommen, und bald erfuhren wir, daß es ein
fischerboot war und uns zu helfen kam. kapitän coen tat
gleich den vorschlag dies boot zu mieten, um mit
demselben nach horn in nordholland zu fahren, da
wir dann von dort zu lande nach amsterdam gehen
könnten. als wir unsern akkord geschlossen hatten,
kam unser harlinger schiffer und forderte so
kaltblütig seine fracht, als ob gar nichts vorgefallen wäre.
kapitän coen deklarirte ihm zwar, daß er mit samt
seinen gehülfen wert wäre am mastbaum gehenkt
zu werden, indessen da wir uns hier in keinen
weitläuftigen disput einlassen konnten, so bezahlten wir ihn,
und machten uns so eilig als möglich ins andre boot.
der schiffer auf demselben forderte auf eine
unverschämte art für die kleine strecke von zwei
bis drittehalb meilen 40 gulden fracht, die wir ihm
auch richtig bezahlten. freilich würden wir ihm in
unsrer damaligen not gern hundert gulden bezahlt
ben, wenn er sie gefordert hätte, allein ich führe
ies hier nur zum beweis der sogewöhnlichen
unmenschlichen unart an, daß man das ungluk seiner
mitbrüder immer zu seinem vorteil zu nutzen sucht.
die andern bootsleute blieben am bord ihres
fahrzeugs, in hofnung sich mit der nächsten flut los zu
arbeiten, allein wir hörten nachher, das fahrzeug
wäre geblieben, die leute aber gerettet.
nun saßen wir in einem offenen boote. es
hatte zwar aufgehört zu schneien, aber der wind
pfif uns so scharf um die ohren, daß wir durch und
durch von kälte starrten. wir hatten in
diesentrübseligem zustande etwa eine halbe stunde gesegelt,
als wir ein holländisches schif ansichtig wurden, das
aa3 seinen

376 nugents reisen.
seinen kurs nach amsterdam richtete. wir gaben
ein signal, und das volk am bord war auch gleich
so barmherzig und legte bei; es dauerte auch nicht
lange, so waren wir bord an bord. unsre freude
ward noch größer, als kapitän coen in dem
schifskapitän einen alten bekannten, namens van dalen
vorfand. er kam von surinam mit einer ladung
kaffee, zucker und kattun. wir wurden überaus
freundschaftlich aufgenommen und in einer warmen
kajüte mit allerlei erfrischungen erquikt. eben dies
schiff hatte in der vorigen nacht auch beigelegt,
um die vielen sandbänke an dieser gefahrvollen
küste zu vermeiden. der wind war uns
vollkommen günstig, und wir hatten bald den prospektvon
edam und menkendam in nordholland. bald
drauf erreichten wir den pampus, eine untiefe von
kaum 1o fuß wasser, ehe man nach amsterdam
kömmt. an beiden grenzen derselben sind gewisse
kennbare merkmale. als wir den pampus passire
waren, hatten wir zwanzig fuß wasser; linker
hand hatten wir nun den prospekr nach der provinz
oberissel. diesem folgte bald der reizende anblik des
prachtvollen amsterdams. der hafen lag voller
schiffe und sah in der ferne einem wald von
mastbäumen gleich; die im form eines amphiteaters sich
präsentirende stadt erhöhete die pracht dieses
pros spekts
 

nugents reisen. 377
spekts über allen ausdruk. warlich  ich glaube, man
hätte keinen schönern prospekt auf dem ganzen
erdboden, wenn in amsterdam mehr hohe turmspitzen
wären; so aber hat es in allen nur vier spitzen, weil
die einwohner des morastigen bodens wegen
genötigt sind auf pfählen zu bauen. um vier uhr
stiegen wir glüklich und wohlbehalten ans land, da sich
dann jeder bei seinen freunden sein quartier suchte;
ich nahm auf das freundschaftsvolle anerbieten des
hauptmanns coen mein quartierbei seiner
schwiegermutter, madam meiern, nah am hafen. wir
erquikten uns nun bei einem herrlichen abendessen
und hatten die freude, daß wir troz aller gefahren
doch ein fröhliges weinachtsfest in amsterdam seiern
konnten. so ist doch das leben nichts anders als
eine scene, auf welcher immer veränderungen
vorgehen  selbst diejenigen unter den menschen, die des
größten und dauerhaftsten glüks zu genießen scheinen,
sind einem mannigfaltigen wechsel von freuden und
sorgen unterworfen. .
mein aufrichtiger freund, kapitän coen ging
den 26sten nach delft zu seiner frau und familie.
er bat mich, gesellschaft mit ihm zu machen,
allein die reise hat mich so abgemattet, daß ich mich
hier noch einige tage ausruhen will. alsdann werde
ich nach delft gehen, von dort, sobald ich kann,
  nach

378 nugents reisen.
nach helvoetsluys und endlich nach meinem geliebten
vaterlande. ich bin hier schon zweimal mit
meinen beiden freunden, dem herrn gargallo und
kapitän ottes in gesellschaft gewesen, und nun da
die gefahr überstanden ist, haben wir oft recht
herzich über die fürchterlichen begebenheiten unsrer
seereise gelacht.    
wegen meiner übrigen bemerkungen, die ich
in dieser berühmten stadt, und auf dem lezten teil
meiner reise durch holland etwa noch sammlen möchte,
gedulden sie sich nur so lange, bis ich das glück
haben werde, sie wieder in london zu sehen. mit
diesen anekdoten wollen wir uns die langen
winterabende verkürzen. ich schließe nun auch diesen
lezten meiner briefe unter der versicherung der
aufrichtigsten freundschaft, mit welcher ich ohne
wandelverharre.      


nugents reisen. 379
   
einige verbesserungen.  
 
da die anmerkung s. 273 des 1sten teils hat
mißverstanden werden wollen  so ist hier nötig zu er 
innern, daß der herzog von meklenburg schwerin nur
in dem fall die schuldenbezahlung übernommen, wenn
die meklenburg strelizische linie etwa aussterben ,
mitin dies saus wieder an meklenburg schwerin
zurückfallen würde.  
  der, s. 288 ebend genannte kammerjunker
von rosbot ist vor etwa6jahren als amtshaupts
mann zu fürstenberg gestorben.    
s. 1oo. des 2. t. note   . der anfang ist so zu les.
en  dies ist eigentlich eine veraltete einteilung. izt
hat das land, nach der stimme auf dem reichstager
4 teile  das herzogtum schwerin, herzogt. güs
strow, fürstentum schwerin, fürstent. razeburg.
das fürstentum schwerin gehört dem herzog von
m. schwerin.; das fürstentum razeburg dem herzog
von m. streliz. die herzogtümer schwerin und güs
  werden in3kreise abgeteilt  1     
f, , w,  
bei gelegenheit der vier lands gerichte, deren
nugent s. 139 des 2ten teils erwähnt, ist zu
erinnern, daß sie insgesammt zwar konkurrirende
jurisdiktion haben, indessen verliehrt der, welcher zuerst ans
hofgericht appellirt, immer eine instanz, denn man
appellirt von den justiz  kanzleven ans hof gericht, aber
nicht umgekehrt. solchergestalt hängt es von jedem
kläger ab, eine instanz mehr oder weniger zu haben.

  kupferstiche  
zum 2ten teit von nugents reisen.
.       
1. prospekt von dem alten schloss zu ludewigslust.
2. die große kaskade vor dem schlosse.
,
3die kaskade im gehölze ohnweit des lustauses.
4. die beiden kaskaden hinter dem lustaus.
s  be zwei kaskaden mit den fontänen in der großen
wasser allee.
   
     
      
6. der kaiser, saal.
zä zick kaskade.
8. die große schleuse, die sich von selbst öftet unsi.
9. die kirche in ludewigslust.  
10. das neue schloß in ludewigslust.  
11. die große steinerne gruppe auf der neuen kaskade
vor dem schlosse in ludewigslust.
12. grundriß des neuen schlosses.    
   
 
   
.        s  a . . .
       
            .
     
 
     
   
   
    . . r
  .      
e
       
   
  
 
 .  
     a f
        .  
x
. v
  
 




druckfehler in nugents reisen, aten teil.
seite2linie 1 v. u. und in allen folgenden stellen l. m.
tangaz st. tangoz.
s. 1o l. 13 l. m. genßst. geest.
s. 12 l. 12 v. u. letten st. betten.  
s. 5o l. 4. l. m. worpst. warp.
s. 105 l. 12 anm. stände st. städte. v.
s. 122 l. 14 anm. cramohn st. cramohr.
s. 131. l. 2. anm. l. m. nach dem ersten komma das, und
lösche in der 3ten zeile das weg.

               
 
 
     
      r
. 
            
    
          
  ,
     
           5    
.        
        ,  s 
      
            ,
        .   
          
   
         
         
               
     .       
    
                  ,
               
       ;            
    
      
         
          
   
      
   
  v..     .
   
         
              
 
     
          
    
,      
     
   
      
       
   
  
   
      
    
 
    
    
              
 
          
  
     
    
      
  ,  
 
        
  
          
           . 
     
       
      
  
             
     
           
        ;
       .
c     
        ,      
 
          
         
        
         
      ,
         
   
          
            
        
     
   
      
   
               
    
            
     
      
.v.              
 
    
       .
       .
   
    
 
   
  
  
      
   
     
     
        
        
   
     
      
   
  
   
   
  
    
     
    
         
   .   
 
     
 
   
    
 
     
   
      ..    
       
    
 
     ael 
 
       
     
     
      
   
   
       
     
 
 ,    
     
  
    
 
    
        
 
   
    
   
         
   
       
 
     
    
    
   
   
      
 
 
   
    
  
 
     
  
  
 
           
   
      
  
   
 
     
   
  
 

         
        
   ,       
         , , ,    
           
          
     7 n
          s  
      s    
  s    
    ; 
     , .s
  ntae
v.  .sn
  nn
      c 
        
             5.  
   
  ,
 j  
      
 ,     ..  
          
                7 f  ;      .
                                      
    






 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
   
   
 
      
     
       
                
         
         v.   
                    
     


  .
 
 
österreichische  
nationalbibliotek    .
  .  
önb
 z124971903
 
            t

 
 
   
 
 
  
 


 
 
   
   
   
    
   
 
   
     
 
      
     
    
...  
       




 
 
.


