 
 
 
 


ttsteffhäseet äre
zusätynäfönäübeüöfäek   äiske äs
 
 t
 
r
f  
t t    
 
   t  
     








 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
           



sam mlung
merkwürdiger  
r e   sem
das innre von afrika.
zweiter teil.
gesammlet und herausgegeben
oor
ernst wilhelm cuhn,
landgräflich hessischen rat u. bibliotekar.
mit einer charte.
 leipzig,
bei georg joachim göschen,
1790.

 ae  
            
      
         
 
         
   
   
     
       
   
          
              
 
     
        
 
  
         
       
   
 
    .
      
      
         sae 
  
   
    
 
 
     
        
     
    .          
 
    
   
  
                
                
            
 
                  
              
         
         
   
      
        
        
    
         ...  
 
 
           
   
       
   
      
    
                      
                     
   
  
         
 
   
  
     
. 
    
 
     
   ,  
     
.     
      
      
   
    
     
      


v or rede.
 
d  e kenntnis desinnern africa hat seit der
erscheinung des ersten teils dieser
sammlung ein unerwartetes glück gehabt. ein
zeitalter, das alles ergründet, alles erforscht,
das sich zu freuen scheint, wenn sich noch
gegenstände finden, die seine wißbegierde reizen, und
ihm stoff zu neuen untersuchungen geben
können, schien den vorwurf zu fühlen, eine neue
welt entdeckt zu haben, und africa noch nicht
zu kennen. die brittische gesellschaft machte

   2

1v vorrede.
die geschichte ihrer bisherigen untersuchungen
bekannt, die uns bei der kurzen zeit ihrer dauer,
doch schon so außerordentliche wichtige aufschlüsse
über das innre dieses unbekannten landes geben.
wir lernten mächtige staaten kennen, deren
dasein wir bisher kaum vermuteten; und
kenuen mun, freilich noch sehr im allgemeinen, alle
die verschiedenen völker, die zwischen tripoli und
der goldküste wohnen. die gesellschaft
berechtigt uns auch durch manche abschnitte ihres werks
fu noch wichtigern hoffnungen für die zukunft.
sie giebt uns genaue nachricht von der art, in
africa zu reisen, und nennt die vornehmsten
straßen. die folgen dieser nachrichten können
nicht anders als wichtig sein. wir wissen nun,
wie man in africa reisen muß, wie leicht eine
solche reise ist, und wie ungegründet die furcht
vor der wildheit und grausamkeit der
einwohner ist. sie zeigt also dem britten neue
aussichten und neue wege, wo er ruhm und
kenntf
 
vor rede. v
s
nisse erwerben kann. ohne zweifel wird dieses
wirken, und mancher britte, müde die
gewöhniche reise von calais nach neapel zu machen,
wird nun das innere africa wählen, wo so viel
ruhm auf ihn wartet. geschickt benutzt die
gesellschaft alle seiten, um den brittischen
reiseeifer dahin zu leiten. sie erinnert ihn an den
ruhm und den glanz, den die nation durch cooks
entdeckungsreisen, die georg des dritten
regierung so unsterblich machen, erhalten hat, und
zeigt ihm hier neue aussichten, durch entdeckungen
im innern africa den ruhm der nation zu
erweitern und zu erhöhen. sie kennt auch den
geist, der jeden britten beseelt; die ueberzeugung,
die er hat, daß die erweiterung der
manufacturen und des handels die stützen der größe und
der macht des reichs sind, und daß jeder
bürger nach seiner lage alles tun müsse, um sie
zu erhalten und zu erweitern. ein grund, der
jetzt um so viel stärker wirken muß, da der brit

vi vorrede.
tische handel durch die freiheit von america
einen markt verlor, den er allein besaß, wo keine
waare erscheinen durfte, die er nicht verfertigt
und geliefert. der brittische geist, ist jetzo
doppelt gespannt, um diesen verlust zu ersetzen;
er verwandelt seine verbrecher in colonisten, um
sich in ihren nachkommen künftige abnehmer der
manufacturen des mutterlandes zu erschaffen.
in der südsee, an der küste des nordwestlichen
america, sucht er neue handelspläge und die
regierung unterstützt diesen eifer ihrer bürger
so sehr, daß sie entschlossen scheint, einen krieg
zu wagen, um sich diese aussichten künftiger
größe zu erhalten, hier tritt nun die
gesellschaft zu, und zeigt die großen vorteile,
welche der handel nach dem innern africa den
britten verschaffen könnte, wie diese goldreichen
  länder die brittischen manufacturen ließ
gewütnen. und reichlich bezahlen würden, und völlig in
dem geist des brittischen handels macht sie ent

vorrede. vlf
würfe, wie die einwohner von fezzan, die
bisherigen zwischenhändler des innern africa zu
verdrängen, und durch brittische kaufleute zu
ersetzen sein möchten. sie ermuntert den
an  tiquarier durch die hoffnung, alte ruinen, die
reste des tempels des jupiter ammon, die
trümmer großer tempel, städte und paläste
zu entdecken, den naturforscher durch den reiz,
neue tiere, pflanzen und mineralien zu finden,
und den handelsmann durch aussichten auf
großen gewinnst. so große und wichtige gründe
müssen auf den character der britten wirken. die
gesellschaft setzt mit tätigem eifer ihre
untersuchungen fort, und begeistert zugleich die nation
zu dem nehmlichen zweck. es wird also eine
kurze reihe von jahren erfordern, so wird der
tätige, ausdauernde, und durch keine
schwierigkeiten abzuschreckende geist der britten dem
jahrhundert den ruhm erworben haben, das innere
africa besser zu kennen, als es griechen,
rö
viii vorrede.
mer und araber kannten, da diese reisen mit
kenntnissen geschehen werden, die sie von bloßen
eroberungszügen unterscheiden. welche aus 
sicht giebt dieser entflammte eifer nicht, und was
können wir nicht erwarten und hoffen. so war
die rechnung, welche die gesellschaft dem
publicum von ihren geschäften ablegte, und recht
als ob es im lauf der dinge sei, daß wir das
innere africa nun kennen sollten, erschienen zu
gleicher zeit reisen von privatpersonen
verschiedener nationen, die aus eifer für naturkunde
das innere africa untersuchten, und uns
erzählten, was sie gelitten und gehan. vaillant gab
uns die erzählung seiner begebenheiten, die so
allgemein gesiel, da der verfasser die kunst be 
saß, den leser so sehr für seine person zu
gewinnen. sie zeigte uns, wie ein einzelner mensch
doch so viel vermag, wie er durch ueberlegung,
kraft und ausdauernde beharrlichkeit alles
überwindet. eine glückliche mischung von
guter 

vorrede. ix
zigkeit und entschlossenheit, lebhaftigkeit und
kaltem blut, brennender imagination und
ruhigem nachdenken, ein eifer für naturgeschichte,
der ihn so sehr begeisterte, als religion nur
immer konnte, führte den verfasser sicher durch diese
wüsten und man bedauert den mann, der so
geschickt, so wohl vorbereitet, seine reise antrat,
daß er durch einen zusammenfluß besonderer
umstände auf unübersteigliche schwierigkeiten traf,
die es ihm unmöglich machten, seinen weg
weiter zu verfolgen. die reise war zu angenehm,
zu unterhaltend, als daß sie nicht einen platz in
gegenwärtiger sammlung hätte erhalten müssen,
europa hatte schon lange ungeduldig auf
die erzählung der begebenheiten und
untersuchungen gehofft, die herr bruce in abyssinien
und an den quellen des nils gemacht, und  
schwerlich war die erwartung des publicums so
hoch gespannt gewesen, als bei diesem werke. es
schien, daß herr bruce, mißvergnügt über die

x vorrede.
art, mit der zweifler und unglaubige seine
mündliche erzählung aufgenommen, sich nicht
herablassen wollte, seine reise der untersuchung der
zeitgenossen zu unterwerfen. sie ist endlich
erschienen, diese geschichte, eine der
merkwürdigsten der neuern zeit. man hat sie gelesen,
geprüft, und vielleicht liegt es in der art, wie sich
der verfasser darstellen wollen, daß die urteile
so sehr verschieden sind. man klagt über
mangel an ordnung, öftere wiederholungen,
falsche stellung der sachen, langweiligen,
ermüdenden, einschläfernden styl und die anstößigen
auswüchse seiner eitelkeit und jactanz. diese
strengen richter übersahen oft die neuen
nachrichten, die er uns lieferte, hielten sich in ihren
urtellen nur an diese kleinen unvollkommenheiten,
und vergaßen, wie verzeihlich sie bei einem manne
waren, welcher der natur der sache nach viel
von sich selbst reden mußte, und daß der ruhm,
den er sich zollt nur eine keine belohnung seiner

 .
  vorrede.     xi
  gefahren und mühseligkeiten ist. herr bruce
hatte sich zu dieser reise auf alle art vorbereitet.
ein consulatsposten in algier hatte ihm
gelegenheit gegeben, die africanischen nationen, und
die art bei ihnen zu reisen, kennen zu lernen,
er hatte sich auch mit kenntnissen der medicin
und chirurgie bekannt gemacht die eine so
günstige aufnahme bei den völkern in africa
verschaffen, und so vorbereitet trat er seine große
reise an. seine aufrichtigkeit und
wahrheitsliebe verdient ehrfurcht und erwirbt ihm zutrauen
und glauben. wir kennen durch ihn nun ein
land genauer, das durch den frommen
bekehrungseifer der jesuiten vor einigen
jahrhunderten so berühmt war, von dem man uns so viele
fabeln erzählte, das man wieder vergaß, und
das nun durch kenntnißvolle untersuchungen
wieder wichtig und merkwürdig wird. die reise  
des herrn bruce war zu weitläuftig, um nach
dem plan der sammlung ganz geliefert werden
 

xii vorrede.
zu können. ein gedrängter auszug des neuen
des wichtigen, der in den folgenden bänden
fortgesetzet wird, wird die leser in den stand setzen,
sein verdienst und den zuwachs neuer
kenntnisse, die wir ihm danken, zu übersehen.
diese drei stücke, machen den inhalt des
gegenwärtigen bandes dieser sammlung aus, die
bei ihrer fortsetzung alles sorgfältig liefern wird,
was wir durch den eifer der zeitgenossen, über dieses
unbekannte land erfahren werden.

reife  
des herrn vaillant
in das  
innere von africa.
aus dem französischen im auszug übersetzet.
zweiter band. a

         
   
             
             
   
 
                              
  
   
 
e in leit u ll g.
dischen colonie surinam in südamerica geboren.
meine eltern brachten mir frühzeitig einen geschmack
an der naturgeschichte bei; ich begleitete sie auf ihren
reisen, und wurde frühe an wüsten und sitten der
wilden gewöhnt. meine neigung wuchs durch das
beispiel meiner eltern und ich sammelte mir noch
sehr jung ein cabinet von raupen   schmetterlingen
und käfern, und manchen andern zur naturgeschichte
gehörigen producten. so lebte ich in diesem lande,
wo meine neigung zu reisen und der naturgeschichte
immer zunahm, bis meine eltern, die durch
fa iliengeschäfte gerufen wurden, den vierten april
1763 nach holland absegelten, und nach einer
langwierigen und  nangenehmen reisekamen wir den
zwölsten july im t re an. ich war nun in europa;
alles was ich sahe war mir neu, jeder gegenstand,
der mir in die augen siel, befremdete mich, und ich
j. bin zu paramaribo, dem hauptorte der heän.


4 einleitung.
belästigte alle leute so sehr mit fragen, daß sie mich
selbst für ein außerordentliches wesen hielten. nach
einigem aufentalt in holland reisten wir nach
frankreich, in die geburtsstadt meines vaters, ich lebte
in dem schooße meiner familie, und genoß das
vergnügen, hier bei einem liebhaber die schönste und
reichste sammlung von vögeln zu finden, die ich in
meinem leben gesehen. hier hatte   gelegenheit,
meine kenntniß in diesem angenehmen teile der
naturgeschichte zu erweitern; allein dieser anblick diente
nur, meine begierde nach neuen kenntnissen ö  beleben,
ich dachte beständig an die teile unseres erdbodens,
die noch nicht untersucht worden, und ich schätzte den
sterblichen glücklich, der hier uns neue kenntnisse
verschaffen, und unsere alten berichtigen könnte. das
innere von africa schien mir zu diesem zweck ein peru;
diese gedanken beschäftigten mich beständig; weder
bande der liebe noch der freundschaft konnten mich
zurück halten, ich teilte meine plane niemand mit,
und verließ paris den 17ten julius 1780.

 
x
     
k y.
   z  
4
 
 
voll verlangen, diesen vorsatz auszuführen, reiste
ich im sommer 1780 nach holland, und untersuchte
die merkwürdigkeiten der vornehmsten städte; über
all nahmen mich die holländischen gelehrten mit
vieker höflichkeit auf, und zeigten mir ihre
sammlungen mit großer bereitwilligkeit. keine reizte meine
aufmerksamkeit mehr, als die reiche und glänzende
sammlung lebendiger und ausgestopfter vögel des
herrn temminks, schatzmeisters der ostindischen
compagnie, die meine sinne auf das angenehmste
beschäftigte.  
ich machte bald mit diesem herrn genauere
bekanntschaft, und da er mich mit höflichkeit überhäufte,
so entdeckte ich ihm die ursache meiner reise, die
er nicht nur genehmigte, sondern mich auch durch
vorsprache und empfehlungen auf alle art
unterstützte. ich erhielt die erlaubniß auf einem
compagnieschiffe nach dem cap zu gehen, und versahe mich
nun mit allem, was meinem vermuten nach zu einer
reise in das innere von africa nötig sein konnte.
mein schiff hieß held woltemade, war nach
ceilon bestimmt, mußte aber vorher am cap
einlaufen

6 vaillants reise
wir warteten lange zeit auf günstigen wind, der
sich endlich zu unserm vorteil umsetzte, so daß wir
den 19ten september 178o, gerade den tag zuvor,
als die engländer den holländern den krieg
erklärten, aus dem terel absegelten. mit hülfe eines
sehr dicken nebels kamen wir glücklich durch den
canal, ohne von einem englischen schiffe bemerkt zu
werden. wir befanden uns bereits in der hohen see,
segelten in gesellschaft des mercurius, eines andern
compagnieschiffs, ruhig fort, ohne zu vermuten,
daß der krieg ausgebrochen war.
wir befanden uns den ersten februar drei grad
nordwärts von der linie, als man bei anbruch des
tages ein signal machte, daß sich in großer
entfernung ein schiffsehen ließ, daß auch einige stunden
hernach auf uns zusegelte, und gegen drei uhr
nachmittags nur noch einen halben kanonenschuß von
uns entfernt war. wir feuerten eine kanone blind
ab, um die ehre unsrer flagge dadurch zu erhalten;  
allein wir erstaunten nicht wenig, als wir zuerst eine
kugel in den hintern teil unsers schiffs, und gleich
darauf eine ganze lage erhielten. das seindliche
schiff steckte zu gleicher zeit englische flagge auf
es ist unmöglich das schrecken und die
verwirrung, die nun auf dem schiffe herrschte, zu
beschreiben. keiner unserer matrosen hatte je einer
seeschlacht beigewohnt, der capitän und die übrigen
officiers hatten bis dahin ihre reisen friedlich
zurückgelegt, und verstanden das commando nicht, das
 

in das innere von afriea. 7
 
bei solchen gelegenheiten üblich ist. die verwirrung
war außerordentlich, die officiers schrien was sie
konnten, die soldaten, größtenteils recruten, die noch
wie eine flinte geladen hatten, wußten nicht, wem
sie gehorchen sollten, und abends um sieben uhr hatten
wir noch keinen schuß getan. unser zweites schiff,  
der mercurius, befand sich beinah ganz außer unserm
gesicht; eine windstille hielt ihn entfernt  nur
gegen abend entstand ein kleines lüftchen, das ihn zu  
uns heran führte. der capitän fragte den unsrigen,
warum er nicht feure; dieser antwortete, daß er
bisher seinen befehl erwartet habe, weil es die sache
des commendanten sei, das signal zum gefecht zu
geben. dieses war ohne zweifel eine seltsame
entschuldigung  der caper führte 16 achtpfündige kanonen,
und unser schiff hatte 32 stück von weit schwererem
caliber, und außer der equipage noch 3oo mann
besatzung. der mereurius feuerte zuerst auf den
engländer, und bald darauf fing auch unser schiff
an, nach allen seiten stark zu kanoniren. der
mercurius lag zwar zwischen uns und dem caper, allein
unsre leute ließen sich dadurch nicht irre machen. die .
equipage fand in dieser unordnung gelegenheit, sich
des brandeweins zu bemeistern, so daß bald einer
betrunkener als der andere war; alle liefen auf dem schiffe
verwirrt durch einander, einer stieß den andern um,
taumelte, ging und kam, ohne zu wissen wohin, einige
schrien, weinten, fluchten, andere versteckten sich,
keiner wußte, was er tat. der caper verließ uns
endlich abends um eilf uhr, nachdem er unser
steuer 

f vaillants reise
ruder, segel und tauwerk zu grunde gerichtet,
und das schiff ganz durchlöchert hatte. wir fuhren
fort, noch immer tapfer zu feuern, obgleich der
caper schon weit von uns entfernt war. die equipage
fing nun an mut zu zeigen, lief auf das verdeck
und schimpfte den caper, der aber schon so weit ents
fernt war, daß er sie nicht mehr hören konnte. als
den tag nach dem gefechte die kanonen gereinigt
werden sollten, fand man mehrere, die bis an die
mündung voll gepfropft waren, einige entielten drei
vollständige ladungen, wovon die eine auf die andere
gesetzt war. unter den flinten fanden sich viele, wo
die kugeln unten, und das pulver oben darauf ges
setzt war.
so groß war die unordnung bei dem seeges
fechte, und wäre der mercurius uns nicht zu hülfe
gekommen, so wäre unser schiff gewiß genommen
worden. wir behielten die übrige zeit den besten
wind, erblickten nach einer fahrt von dreimonaten
und zehn tagen endlich die gebirge des caps, und
liefen denselben tag, nachmittags um drei uhr in
die tafelbay ein. die colonie hatte schon durch eine
französische fregatte nachricht von der
kriegserklärung englands erhalten. ich ging den folgenden tag
ans land, um den personen, denen ich empfohlen
war, meine aufwartung zu machen, und meine
briefe abzugeben. sie nahmen mich sämmtlich mit
großer höflichkeit auf, und der fiscal der colonie,
herr boers, empfing mich auf die treuherzigste und

in das innere von africa. s  
 
             
die cap stadt hat die gestalt eines
amphiteafreundlichste art, und bot mir alle dienste an, die ich
von seinem amt und rang erwarten konnte.
 
ters, und erstreckt sich vom abhang des tafel  und lös
wenberges bis an das ufer der see. die straßen
sind sehr breit, aber unbequem, weil sie sehr schlecht
gepflastert sind. die häuser sind geräumig und
schön, aber durchgehends von einerlei bauart,
sämmtlich mit rohr bedeckt, um das unglück zu verhüten,
das ein schweres dach, bei den dortigen starken
winden, verursachen könnte. das innere der häuser ist
nicht sehr prächtig, das hausgeräte einfach, aber
von edlem geschmack. tapeten sieht man nicht,
gemählde und spiegel sind die einzigen zieraten, die ich
bemerkt habe. die stadt gewährt von der seite
des schlosses einen überaus prächtigen anblick, und
dieser teil entält die schönsten gebäude. an der
einen seite sieht man den garten der compagnie,
und an der andern die springbrunnen, die ein
vortreffliches wasser geben, das aus dem tafelberge hern
ab fließt, und hinreicht, sowohl die einwohner, als
auch die schiffe, die hier einlaufen, zu versorgen.
beide geschlechter sind am cap sehr wohl gebildet,
und die frauenzimmer waren in ihrem putz eben so
zierlich und gesucht, wie französische damen. ihre
erziehung war aber sehr vernachlässigt  da hier die
sclavinnen mehrenteils die kinder ihrer herren
säugen, so hat dieser genaue umgang nachteilige
folgen guf erziehung und sitten. die bildung der

lo vaillants reise
mannspersonen ist noch weiter zurück  die lehrer an
cap sind unbedeutende menschen, und nur reiche .
leute schicken ihre kinder der erziehung und des
unterrichts wegen nach europa. es siel mir auf, am
cap keinen einzigen gastof anzutreffen; man kann
sich aber bei jedem bürger einquartieren. der
gewöhnliche preis für wohnung und tisch ist täglich
ein piaster, und dieses ist sehr teuer, da die hiesigen
landesproducte außerordentlich wohlseil sind. . .
  . ..        
s  man mag das klima des caps erheben, wie
man will, so sind meiner meinung nach doch alle
europäische früchte dort ausgeartet  kirschen sind
selten und schlecht, birnen und aepfel sind auch nicht
von der besten gattung, und lassen sich nicht aufbes
wahren; citronen und orangen fand ich vortrefflich;
die seigen waren sehr wohlschmeckend; die
weintraubenschienen mir die unsrigen zu übertreffen. in einem
so schönen lande, in einem so vortrefflichen
himmelsstrich ist keine einzige frucht einheimisch; spargelges.
deihen nicht am cap; allein alle andere europäische .
gartengewächse werden jetzt dort angebauet. herrschte
bier nicht der südostwind drei volle monate mit
so außerordentlicher heftigkeit, so würde man zu
jeder jahrszeit frische gartengewächse haben können.
er trecknet aber die erde so aus, daß aller anbau
unmöglich wird. ich bin oft zeuge von der wut
dieses windes gewesen; in vier und zwanzig
stunden waren oft die schönsten gärten öde. dieser wind
herrscht vom januar bis in den april an der ganzen
spi

in das innere von africa, 1 x
ze von africa, und eine ziemliche strecke ins land.
auf meinen reisen wurden dadurch oft meine wagen
umgeworfen, und ich war genötiget, sie an
sträuche zu befestigen, um dieses zu verhindern. dieses
ungewitter dauert am cap oft drei tage nach
einander; zuweilen bläst der wind auch wohl länger,
zuweilen hört er plötzlich auf. die luft ist alsdann
gewöhnlich außerordentlich heiß, und wenn in den drei
monaten seiner dauer dieser fall mehrmals eintrifft,
so wird dieses als ein sicherer vorbote vieler kranks
heiten angesehen. die fremden werden am cap sehr
wohl aufgenommen, besonders von den männern, die
im dienste der ostindischen compagnie stehen. die
engländer werden unter allen europäischen nationen
am meisten geschätzet, weil ihre sitten entweder mehr
gleichheit mit den holländischen haben, oder weil sie
in dem ruhm der großmut stehen. sobald einer
hier ankommt, beeifert sich jeder einwohner, ihm
seine wohnung anzubieten, und in weniger als acht tas
gen ist ein solches haus, das ein engländer zu seinem
aufentalte erwählt hat, völlig auf englischen fuß
eingerichtet. die franzosen werden dorten am
wenigsten geschätzt; die bürger sind besonders gegen sie
erbittert. dieser haß geht so weit, daß viele
einwohner mich versicherten, sie würden sich lieber den
engländern ergeben, um nur den franzosen ihre
beschützung nicht zu verdanken. . . . . . . . .
die nach
. . .
icht von dem ausgebrochenen kriege
zwischen england und hollant ließ die ankunft der
v

2 .  vaillants reise
 
seinde täglich am cap befürchten. der gouverneur
hielt für das beste, die schiffe, die auf der rhede
lagen, nach der bay saldanha in sicherheit zu brina
gen, weil sie dort den flotten der engländer am
leichtesten entgehen könnten. dieser vorfall war meinen
absichten überaus günstig, und ich entschloß mich
um so leichter, mit diesem geschwader abzureisen, da
herr van gennep, capitän des schiffs middelburg,
die güte hatte, mir ein schönes zimmer auf seinem
schiffe anzutragen, und mir alle unterstützung bei
meinen untersuchungen zu versprechen. ich nahm
diesen antrag mit vielem dank an  wir verließen in
begleitung vier anderer schiffe das cap den zehnten
may, und kamen den folgenden tag glücklich in
saldanha an.   v
wir waren noch nicht völlig drei monate n
der bay saldanha gewesen, so kannte ich schon die
ganze umliegende gegend genau, und hatte in dieser
kurzen zeit eine große anzahl vögel, muscheln
und insecten zusmmen gebracht. allein ein
unglücklicher zufall brachte mich bald um die früchte meiner
arbeit, meines fleißes, und meiner mühsamen uns
tersuchung.  
  wir erfuhren durch einen briefdes gouverneurs
des caps, daß die flotte des herrn von suffrein nach
dem gefechte bei sanet jago dort eingelaufen sei,
und daß man täglich noch eine andere französische flotte
erwartete. zugleich erhielt der capitän des schiffs
woltemade den befehl, seine reise nach ceilon
     

in das innere von africa. 13
anzutreten, der auch wirklich in den ersten tagen
des augusts unter segel ging. da dieses schiff sich
so schlecht gegen einen englischen caper verteidige,
so war es eben nicht schwer, voraus zu sehen, daß
dasselbe, sobald es die engländer erblickten, auch von
ihnen würde weggenommen werden. meine
vermutung traf ein  es wurde von der flotte des
comodore johnston angetroffen, und ohne weitere
umstände in besitz genommen. diese eroberung war
unser unglück, denn die besatzung war niederträchs
tig genug, den ort unseres aufentalts zu verraten.
johnston segelte sogleich nach der bay von saldanha
und erschien vor derselben unter französischer flagge
seine flotte aber steckte bald die englische flagge auf,
und gab der unsrigen eine volle lage. die menge
der seindlichen schiffe machte es den unsrigen
unmöglich, sich nur im mindesten verteidigen zu können;
sie kappten geschwind die anker, und liefen auf den
strand. .
ein jeder verließ in größter geschwindigkeit die
schiffe, und rettete sich durch die flncht.
unordnung und schrecken verbreitete sich so sehr unter der
besatzung, daß alle schiffe geplündert wurden, und
ein jeder nahm, was ihm zuerst vorkam. der
capitän van gennep, der das schiff middelburg, auf
dem ich mich befand, commandirte, steckte dasselbe
sogleich in brand; die engländer kamen aber noch
zeitig genug an, um das anzünden der übrigen zu
verhindern. ich befand mich damals am lande auf
der jagd, hörte das kanoniren sehr wohl, glaubte

14 vaillants reise
aber, daß es ein fest bedeutete, daß unsere leute
seierten, und eilte daher so sehr ich konnte, um noch
daran teil zu nehmen. kaum hatte ich aber den
strand erreicht, so sahe ich das schrecklichste
schauspiel. das schiff middelburg flog eben in die luft,
und die see und die umliegende gegend war mit den
brennenden ueberbleibseln bedeckt. ich sahe also vom
ufer mit schmerz meine ganze sammlung natürlicher
seltenheiten, mein vermögen, meine entwürfe
und künftigen aussichten in rauch verwandelt.
die engländer fuhren inzwischen fort, nach
dem strand zu feuern, und die flüchtigen zu
verfolgen, die durch ihre habsucht zu lange auf den
schiffen waren zurückgehalten worden. ein engländer, der
als gefangener auf unserm schiffe war, sprang über
bord, und suchte sich gleich den unsrigen durch die
flucht zu retten. ich sahe ihn an dem strand
fortlaufen, und fragte ihn so gut ich konnte auf englisch,
um die ursache dieses schrecklichen auftritts. jcher   
wartete noch seine antwort, als ihm eine
kanonenkugel den kopf wegnahm. gleiches schicksal hatte ein
großer hund, der ängstlich und zitternd auf mich
zulief, seinen herrn zu suchen schien, und wenige schritte  
von mir durch eine kanonenkugel getödtet wurde. ich
hielt es nun nicht für ratsam, mich länger hier zu
verweilen, glaubte jeden augenblick die dritte
kanonenkugel zu sehen, und flohe nach der andern seite der
sandhügel.        
ich befand mich nun in der schrecklichsten lage,
mein ganzes vermögen bestand noch in zehn ducaten,

in das innere von africa is
die ich in der tasche trug, einer flinte und dem
leich  ten rock, den ich anhatte; ich hoffte aber auf meine
jugend, und dachte, in dieser und meinen eigenen
kräften hülfe und beruhigung zu finden  dieser
gedanke setzte meiner verzweiflung grenzen, und
ich war wegen der zukunft weniger besorgt. es siel
mir ein, daß einer der colonisten, den ich auf meinen
streifereien oft gesehen, und dessen wohnung etwa
vier meilen von dem orte, wo ich mich damals be ,
  fand, entfernt war, mich vielleicht bei sich
aufnehmen würde, bis ich von meiner familie aus europa
die nötige hülfe erhalten hätte. slaber, so hieß
dieser mann, nahm mich aufs liebreichste auf; ich lebte
mit seiner familie wie zu hause, erholte mich von
meinem unglück, und machte bald anstalt zu einer
neuen sammlung. . .  
die matrosen und officiers unserer schiffe, die
bald am cap anlangten, verbreiteten den unglücklichen
zufall, den unsere flotte erlitten hatte. .
 
3. als herr boers mich nicht mit den übrigen
ankommen sah, so stellte er die genaueste untersuchung
an  mein aufentalt wurde bald entdeckt, und dieser
herr besuchte mich einige tage nachher in der
wohnung meines ehrlichen slabers. der großmütige
mann zeigte mir nun völlig die größe seines edlen
charakters; er trug mir seinen tisch, und alles, was
ich nur nötig haben könnte, an. fassen sie mut,
sagte er, und verlieren sie den endzweck ihrer reise
nicht. bis sie unterstützung aus europa erhalten,
de
i6 vaillants reise
ses in völligen stand zu setzen. . . . . . .
  ich eß zwei große vierrädrige wagen
verfereigen, die mit einer decke von doppeltem segeltuch
ren ankunft sehr ungewiß ist, kommt es mir zu, sie
mit allem, was sie nötig haben können, zu
versorgen  sie müssen meine hülfe annehmen, ich bestehe
darauf, ich will es. so sprach dieser vortreffliche
mann. hätte ich seinen antrag abgelehnt, so würde
ich ihn beleidiget haben; doch bat ich ihn, mir zu
erlauben, noch vierzehn tage in der bay saldanha zu
bleiben, um einen teil meiner naturaliensammlung,
der durch die ankunft der engländer zernichtet war,
wieder zu ersetzen. ich widmete diese zeit dem
sammeln natürlicher seltenheiten und der jagd; diese
letztere wurde bald meine lieblingsbeschäftigung, setzte
mich oft in lebensgefahr, und ich wagte mich so sehr,
daß ich bald in der gegend als ein beherzter
jägerberühmt wurde. die günstige jahrszeit zu einer reise
in das innere des landes rückte nun heran; ich mußte
mich dazu einrichten, und manche nachrichten
einziehn  ich verließ also meinen ehrlichen slaber, und
trat meine rückreise nach dem cap an, wo ich in
dem hause meines freundes die zärtlichste und liebe
reichste aufnahme fand. ich beschäftigte mich nun mit
den zurüstungen zu meiner reise; allein die drei mo 
nate, die ich seit meiner rückkunft von saldanha
am cap zubrachte, reichten kaum hin, um alles dies
 r 
überzogen waren, inwendig vier große kasten hatten,
die ich öffnen konnte, ohne sie zu verrücken. auf den
kasten

in das innere von africa. 17
5h
ot
öz
rdt
st
tus
tte
f
s 
kasten lag eine matratze, die ich auf der reise zum
bett brauchen wollte, wenn mangel der zeit das
aufschlagen der zelte verhinderte; jeder kasten hatte
eine höhe von zwei ein halb fuß, achtzehn zoll breite
und tiefe; er war der länge nach in acht gleiche
fächer verteilt, ein jedes fach entielt einen schieber,
der drei zoll von dem boden abstand, und in dem
ich meine insecten verwahren wollte. dieser erste
wagen entielt zugleich meine ganze artillerie, und
wir nennten ihn den meisterwagen. einer der fünf
kasten war in verschiedene fächer geteilt; ein jedes
fachentielt eine große viereckige flasche mit vier oder
fünf pfund schießpulver. dieses war nur zu dem
notwendigsten gebrauch, denn der eigentliche
vorrat war in verschiedene fässer verteilt; ein jedes
faß war, um desto besser gegen feuer und
feuchtigkeit verwahrt zu sein, in eine frische abgezogene
schafhaut eingewickelt; war diese einmal trocken
geworden, so war sie völlig undurchdringlich.
ich hatte vier bis fünfhundert pfund
schießpulverbei mir, und zweitausend pfund blei, eheils
in kugeln, teils roh; sechzehn flinten, wovon sich
zwölf auf diesem wagen befanden; eine derselben, die
für größere tiere, elephanten, nashorne und
seekühe bestimmt war, schoß eine viertelpfündige
kugel. ich führte überdem noch einige paar doppelte
pistolen, einen säbel und einen dolch. der zweite
wagen machte einen sehr lächerlichen aufzug, war
mir aber deswegen nicht weniger angenehm, denn er
zweiter band.   b

18 vaillants reise
entielt meine küche; ich erinnere mich seiner noch
oft mit großem vergnügen, wenn ich an manches rus
hige und zufriedne mahl denke, das er mir verschaffte.
mein küchengeräte war nicht sehr zahlreich; es
bestand in einem rost, einer bratpfanne, zwei großen
töpfen, einem großen kessel, einigen schüsseln und
tellern von porcellain, coffee  und teegeschirr, und
einem paar großen schalen. ich hatte ferner einen
großen vorrat weißer wäsche mitgenommen, mich
reichlich mit zucker, coffee und einigen pfund
chocolate versorgt. die hottentotten, die mich begleite 
ten, mußte ich mit tabak und brandewein
versorgen. mit ersterm war ich reichlich versehen, und ich
führte zwo fässer brandewein mit. mancherlei
glaswaaren und spielzeug hatte ich ebenfalls in
ziemlicher menge bei mir, um damit zu tauschen und
mir freunde zu erwerben. hierzu kam noch ein großes
zelt, die gerätschaften, die zur ausbesserung der
wagen dienten, instrumente zum kugelgießen,
nägel, eisen in stangen und stücken, nadeln,
zwirn, allerhand gebrannte wasser, dieses machte
ungefähr meine wandernde haushaltung aus. ein
jeder meiner wagen wog ungefähr vier bis
fünftausend pfund. mein zugviehbestand aus dreißig
ochsen, jeder wagen war mit zehn stück bespannt, zehn
andere waren zum wechseln bestimmt; ich hatte ferner
drei jagdpferde, neun hunde und fünf
hottentotten bei mir. mein vieh und meine hottentotten
vermehrten sich in der folge ansehnlich, besonders
nahmen die hottentotten zu, wenn meine küche wohl


in das innere von africa. i9
 
versehen war. als meine reisegerätschaft nun in
ordnung war, nahm ich von meinen freunden
abschied, und verließ die cap  stadt den achtzehnten
december 1781 des morgens um neun uhr mit meis
nem ganzen zuge, den ich selbst zu pferde begleitete.
meine erste tagereise sollte kurz sein, ich richtete das
her meinen weg nach hottentot holland, und langte
den abend an dem fuße der hohen berge an, die das
cap gegen osten einschließen. ich war mir nun
völlig selbst überlassen, und konnte nur auf die stärke
meines arms rechnen, ich befand mich nun in dem
ersten zustande der menschen, und genoß zum
erstenmal in meinem leben die köstliche luft der freiheit.
kaum waren wir an dem ort unseres
nachtlagers angekommen, so befahl ich auszuspannen, und
schickte meine ochsen unter der aufsicht einiger meiner
ordentlichsten leute auf die weide. ich untersuchte
darauf den zustand meiner wagen und des geschirres
auf das genaueste, und wies jedem meiner
hottentotten seine beschäftigung an, und gewöhnte sie durch
diese anstalten, mich für einen genauen und
sorgfältigen mann zu halten, der auch das geringste versea
hen bemerkte. unser abendessen bestand in
lebensmitteln, die wir mit aus der stadt gebracht hatten.
ich schlief die erste nacht auf meinem wagen, meine
hottentotten aber unter freiem himmel; den
folgenden morgen brachen wir vor tages anbruch auf, und
fingen an, die vor uns liegenden gebürge zu ersteigen;
der berg war steil, unser weg sehr beschwerlich,
b 2    

2o vaillants reise
aber auf dem gipfel war die aussicht reizend und
mannigfaltig. mit einem blick konnten wir alle
einzelne wohnungen übersehen, die in einem tiefen,
weitläuftigen tale zusammenlagen, das auf der einen
seite von einer bergkette, und auf der andern von
der see umgeben war. sobald wir das gebürge
erstiegen, setzten wir unsere reise gemächlich fort,
und langten gegen zehn uhr abends an dem ufer
des palmit flusses an, der seinen namen von den
holländern wegen der menge rohre, die an dem ufer
wachsen, erhalten hat. den folgenden morgen,
gleich nach aufgang der sonne, setzten wir uns
sern weg weiter fort, erreichten gegen mittag den
fluß bot, und schlugen gegen eilf uhr nachts unser
nachtquartier am rande eines kleinen wasserpfuhls
auf. den folgenden tag stießen wir jeden
augenblick auf sehr große herden gazellen, welche von den
colonisten rehbock genennt werden; ich ließ meine
leute halt machen, und erlegte auf einem kleinen
spaziergang eine dieser gazellen. sie war männlichen
geschlechts, von einer blassen grauen farbe, auf dem
rücken etwas dunkeler als auf den seiten, an dem
ganzen leibe war aber nichts rotes, die hörner des
tiers hatten eine länge von vier bis fünf zoll. nach
dem mittagsessen legten wir noch vier meilen zurück,
und sahen auf allen seiten große herden
verschiedener arten gazellen, eine menge zebras und
verschiedene strauße durch einander laufen. meine
hunde jagten diese herden beständig, und sprengten
sie auseinander. hätte ich keine hunde gehabt, so

in das innere von africa. 2 i
wäre es mir leicht geworden, von meinem wagen
aus eine große anzahl dieser tiere zu tödten, die sehr
neugierig, aber gar nicht scheu waren; sobald sich
aber die hunde blicken ließen, so ergriffen sie die
flucht. eine sehr dreiste neugierde ist der allgemeine
charakter aller hörner tragenden tiere, besonders
der gazellen; die zebras und strauße waren weit
scheuer, und blieben beständig in der entfernung.
den folgenden tag ging es über den fluß
steenbock, und ich erblickte nicht weit davon ein sehr artiges
haus, einen von den posten, die die compagnie hier
unterhält. gegen mittag stieß ich auf eine kleine herde
hottentotten, die sehr elend zu sein schienen; sie
hatten kein eignes vieh, sondern lebten bloß von ihrer
hände arbeit; ich lud einige davon ein, mich zu bes
gleiten, konnte sie aber nicht eher bewegen, mir zu
folgen, bis ich ihnen eine gute portion tabak auf
der reise versprach. einer von ihnen bat mich um
die erlaubniß, mich begleiten zu dürfen, weil er mich
versicherte, ein sehr guter jäger zu sein. ich hatte zwar
von diesem neuen recruten keinen sonderlichen
begriff, ließ ihm aber doch eine flinte reichen, und er
bewies mir seine geschicklichkeit gleich den folgenden
tag, da er mir eine der schönsten und seltensten
africanischen gazellen erlegte, die bis jetzo nur
wenig bekannt ist, und bei pennant unter dem namen
der blauen antelope beschrieben wird. ich habe bei
meinem aufentalt in africa nur zwei dieser
gazellen gesehen, und sie verdient eine genauere beschreibung.

22. vaillants reise
die hauptfarbe dieser gazelle ist ein schwaches
grau, das etwas ins blaue spielt, der bauch und
der inwendige teil der schenkel ist schneeweiß, auch
der kopf hat einige artige weiße flecken. auf
unserer reise am folgenden tage langten wir an dem ufer
eines weitläuftigen sumpfes an, der eine menge
schildkröten entielt, von denen wir auch einige
zwanzig stück singen. sie hatten eine länge von
acht zoll, waren vier zoll breit; ich fand sie ohne alle
weitere bereitung, auf kohlen gebraten, sehr
wohlschmeckend, und der starke unangenehme geruch, den sie
roh von sich geben, verlor sich alsdann gänzlich.
sobald bei der großen hitze alle wasser und sümpfe
vertrocknen, graben sich diese schildkröten in die erde
ein, und liegen daselbst gewöhnlich ganz erstarrt, bis
die regenzeit wieder eintritt, wo sie sich alsdann in
den sümpfen und kleinen teichen wieder einfinden.
ich weiß nicht, ob dieser instinct allen schildkröten
gemein ist; aber sobald ich bei der dürre welche zu
haben wünschte, ließ ich an den stellen, wo das
wasser einige zeit gestanden hatte, in der erde nachs
graben, und fand ihrer so viele, als ich wünschte.
ich setzte nun meine reise mit aller möglichen
anstrengung fort, um swellendam, den hauptort
der colonie, zu erreichen, an dem ich auch den
folgenden tag bei guter zeit eintraf. ich hatte
gefunden, daß meine zwei wagen zu schwer und zu belas
den waren, ließ mir hier noch einen zweirädrigen
karrn verfertigen, versorgte mich mit einer menge

in das innere von africa.   23
   
frischer lebensmittel zu meiner reise, nahm noch
einige hottentotten in dienste, kaufte einige ochsen,
ziegen, eine kuh, und nahm auch einen hahn mit,
dessen ich mich, als eines natürlichen morgenweckers,
bedienen wollte. er war mir sehr nützlich, und
benachrichtigte uns sämmtlich durch sein krähen von
dem anbruch der morgenröte.
meine reisegesellschaft vermehrte sich hier noch
mit einem andern tier, einem affen, von der am
cap gewöhnlichen gattung der paviane, der überaus
zahm war, und den ich in der folge als einen
credenzer brauchte. wenn ich oder einer meiner
hottentotten eine neue uns unbekannte wurzel fanden,
so genossen wir sie nicht eher, bis kees  so hieß der
affe  sie gekostet hatte; warf er sie weg, so waren wir
versichert, daß sie schädlich und von unangenehmen
geschmack sei, und wagten alsdann nicht davon zu
genießen. gefräßigkeit und neugierde sind
eigenschaften, welche den affen von allen tieren
unterscheiden; er genießt von allem, ohne hungrig zu sein,
und untersucht alles was ihm vorkommt. kees hatte
noch eine andere sehr schätzbare eigenschaft  er war
bei tag und nacht mein bester wächter, der
geringste anschein von gefahr machte ihn munter.
sein geschrei und seine furchtsamen geberden
benachrichtigten uns von der annäherung des seindes,
selbst noch ehe die hunde etwas davon witterten; diese
schienen sich selbst auf die wachsamkeit des affens zu
verlassen, schliefen auf ihrem lager fest ein, und
deck
24 vaillants reise
w
ten mein zelt und meine wagen nicht mehr so eifrig
als sonst.
hatte der affe die hunde einmal aufgeweckt, so
waren sie auf das geringste zeichen, das er gab,
sogleich munter. die geringste bewegung mit dem
kopfe reichte zu, die ganze kuppel sogleich in
bewegung zu bringen, sie eilten nach dem ort hin, den
ihnen der affe angedeutet hatte. er mußte mich oft
auf die jagd begleiten, und belustigte mich dann
durch seine außerordentliche geschwindigkeit die
berge zu ersteigen, wo er honig und gummi suchte; und
wenn er auch nichts davon fand, begnügte er sich mit
einer wurzel, die ich aber, zu seinem unglück, auch
von einem angenehmen kühlenden geschmack
befunden, und gewöhnlich mit ihm teilte. hatte er eine
solche wurzel entdeckt, ohne daß ich in der nähe war,
um davon meinen teil zu nehmen, so verzehrte er sie
mit außerordentlicher schnelligkeit, wobei er mich
stark mit den augen beobachtete, und die zeit zu
berechnen schien, die er nötig habe, um sie noch vor
meiner ankunft zu verschlucken. der affe hatte
mehrenteils richtig gerechnet, und ich kam gewöhnlich zu
spät. langte ich schneller an, als er geglaubt hatte,
so suchte er die noch übrigen stücke der wurzel so
geschwind als möglich zu verbergen; alsdann nötigte
ich ihn aber, durch eine derbe ohrseige, sie mir
wieder herauszugeben. ich blieb auf diese art im besitz
der wurzel, und der affe mußte dem rechte des
stärkeren nachgeben. kees hatte die seltsamkeit,
daß er nach den schlangen kein tier so sehr als seines

in das innere von africa. 25
gleichen fürchtete; vielleicht war es eifersucht oder
furcht, meine zuneiguug mit andern seines gleichen
teilen zu müssen. es wäre mir leicht gewesen,
einige wilde affen zu fangen und zahm zu machen; allein
ich dachte hieran nicht, mein kees lag mir zu sehr a
herzen.
sobald bei meinem aufentalt zu swellendam,
mein zweirädriger karn völlig fertig war, schickte
ich mich den zwölften januar 1782 zu fortsetzung
meiner reise an. zwei meilen von swellendam
kam ich über den kleinen ffuß buffias, und nach
zwei tagen erreichte ich den sogenannten großvaters
busch, eine gegend an dem fluße duyvenochs, des
sen ganze gegend mit holz bedeckt war. hier machte
ich nun meine einrichtung, und teilte meine zeit aufs
genauste ein; des nachts schlief ich entweder auf einem
meiner wagen, oder im zelt; bei tages anbruch
weckte mich mein hahn, ich bereitete mir alsdann
mein frühstück, und meine leute beschäftigten sich
mit wartung und fütterung des viehs. so
bald es tag wurde, nahm ich meine flinte, und
durchsuchte in begleitung meines affen, die umlies
gende gegend. bei meiner zurückkunft war mein
gezelt rein und ausgekehrt; ein alter africaner, nas
mens swanepoel, hatte darüber die besondere aufsicht.
das hausgeräte des gezeltes bestand bloß in einem
tisch und einigen stühlen. von zehn uhr bis ge 
gen mittag beschäftigte ich mich mit allerhand
naturhistorischen arbeiten. mein mittagsessen war
kurz, und bestand bloß in einem gericht gebratenen

26     vaillants reise  
fleisches. nach tische beschäftigte ich mich
gewöhnlich bis an den abend mit der jagd. kam ich zurück,
so trug ich die geschichte des tages in mein tagebuch
ein. hatten meine hottentotten ihre arbeit geendigt,
und das zugvieh zusammen getrieben, die ziegen
gemolken, so lagerten sie sich alsdann ohne alle ordnung
zwischen die hunde um uns her. waren diese
ar beiten geendigt, so wurde ein großes feuer angezüna
det, um welches wir uns sämmtlich herumsetzten. ich
trank meinen tee, und meine leute beeiferten sich
alsdann, mir allerhand historien zu erzählen, bei
denen ich aus vollem halse lachen mußte. diese abends
unterhaltungen erstreckten sich zuweilen bis weit in die
nacht, und diese rohen, von keiner art der erziehung
aufgeklärten köpfe, brachten manchen witzigen
einfall hervor, der mich in erstaunen setzte.
.      
wir setzten unsre reise von den ufern des
duy  venochs weiter fort, und erreichten nach einem
siebenstündigen marsch, den fluß gourit, der so breit
war, als die seine zu paris beim königlichen
garten. er hielt uns in unserm marsch etwas auf, weil
es unmöglich war, ihn zu durchfahren, und ich war
endlich genötiget, ein floß erbauen zu lassen, um
unsere ganze equipage überzusetzen. unser vieh
schwamm ohne viele umstände herüber, und wir
erreichten ohne die geringste beschädigung das
gegenseitige ufer. wir legten darauf in den zwei
folgenden tagen einen weg von vierzehn meilen zurück,
und gelangten zu der mosselbay, die rund um mit

in das innere von africa. 27
colonistenwohnungen besetzt war, so daß alle schiffe
die hier einliefen, wit den notwendigen
bedürfnissen versehen werden konnten.
wir genossen hier viele austern, an denen die
ganze bay reich ist, und wurden die nacht durch das
schreckliche geschrei der hyänen beunruhigt, die wir
aber durch große angezündete feuer verscheuchten,
und von uns entfernten.
den folgenden morgen verließ ich die moselbay,
und gegen ein uhr nachmittags gingen wir über den
fluß kleinbrack, und naheten uns jetzo dem letzten
posten der compagnie, wo wir auch nach einem
dreistündigen marsch ankamen. ich hatte nun die
gränze erreicht, wo die herrschaft der menschen aufhörte,
und wo ich in den ursprünglichen zustand derselben
zurücktrat, .
     
das land der hutinquas lag nun vor uns, ein
paradiesisches land, dessen einwohner sehr gut lebten,
an wildpret und seefischen einen ueberfluß hatten,
und vor andern colonisten den vorzug genossen, zu
jeder jahreszeit frische gemüße in ihren gärten erziehen
zu können. ich hielt mich einige tage an diesem
posten auf, durchstreifte die wälder und berge, fand
an vielen orten frische spuren von elephanten und
büffelechsen, und entdeckte auch den turacko, einen
der schönsten vögel von gestalt und farbe. die
letzte ist ein schönes wiesengrün; auf dem kopfe trägt
er einen federbusch, von eben der farbe, aber weiß

28   vaillants reise
eingefaßt; die farbe seiner augen ist lebhaft rot;
die augenbraunen sind glänzend weiß, die flügel
purpurfarbig, und wenn er den körper dreht, schimmern
sie etwas ins violette. ein einfallender regen hielt
mich einige tage hier auf; das bald wieder
einfallende schöne wetter erlaubte mir aber meine reise weiter
fortzusetzen. ich entfernte mich nun immer weiter
von den holländischen colonien, und rückte in das
innere africa weiter vor, und nun schien mir alles
neu und wunderbar, was ich sahe. das land gab
einen prächtigen anblick, der boden war fruchtbar,
und einträglicher als derjenige, den ich verlassen hatte,
und die ganze natur hatte eine stolzere und
majestätischere gestalt; die berge schienen mir größer, und die
aussichten, die sich mir nach allen seiten eröffneten,
waren so reizend, wie ich sie noch nie gesehen hatte.
hier und da fand ich noch einige elende
colonistenwohnungen, deren große entfernung vom cap ihren
wohlstand verhinderte. ich erreichte endlich die
plettenbergsbay, und beschloß, mich einige zeit hier
aufzuhalten, und die gebürge zu durchstreifen. wir
entdeckten bald die frische spur einer herde
elephanten, die denselben tag hier erst durchgegangen sein
konnten; wir verfolgten sie durch ein unwegsames
gehölz, durch dörnen und gebüsche, lange vergebens,
bis einer meiner hottentotten auf einen baum stieg,
und die herde elephanten entdeckte. der hottentott
kam zurück, und zeigte mir, mit einer unruhig ängstlichen
miene, mehr als zwanzig dieser tiere. ich konnte
keinen elephanten entdecken; ich suchte sie in einer

in das innere von africa. 29
größern entfernung, und das, was ich zwanzig schritt
vor mir sahe, hielt ich für ein stück felsen, für eine
unbewegliche masse, und ließ mir nicht träumen,
daß dieses ein elephant sei. der elephant fing sich
endlich an zu bewegen, und drehte seinen kopf nach
der seite wo ich stand. ich brachte meine zeit nicht
lange mit betrachtungen hin, sondern setzte meine
flinte auf die stütze, und schoß ihm eine kugel
durch den kopf. er siel sogleich todt zur erde nieder,
einige dreißig stück, die durch den schuß erschreckt
wurden, sprangen auf, und liefen mit großer
geschwindigkeit davon. ich sahe noch mit vergnügen
den laufenden elephanten nach, als einer von ihnen
dicht neben uns vorbei lief, und von einem meiner
hottentotten durch einen flintenschuß verwundet
wurde. aus dem vielen blut, das der elephant
verlor, schlossen wir, daß seine wunde tödtlich sei, und
folgten ihm auf dem fuß nach. zuweilen legte er
sich, stand wieder auf, siel wieder nieder , ward aber
durch unsere flintenschüsse wieder aufgejagt. wir
gerieten endlich in einen teil des waldes, der voll
buschwerk, und hin und wieder mit abgestorbenen
und umgefallenen baumstämmen bedeckt war. der
elephant hatte nun vierzehn schüsse erhalten, als er
sich umwandte, und auf den hottentotten, der den
funfzehnten schuß tat, losging; der hottentot sprang
auf die seite, und schrie uns zu, auf unserer hut
zu sein; ich war nur einige zwanzig schritt von diesem
orte entfernt, konnte mich aber wegen meiner flinte,
und der schweren munition, die ich trug, nicht so

30 vaillants reise
geschwind als die hottentotten retten. ich lief, so
geschwind ich konnte, allein bei jedem schritt kam
mir der elephant näher auf den leib; ich war von
allen meinen leuten verlassen, mehr todt als lebens
dig, und es war mir nichts übrig, als mich
niederzuwerfen, und hinter einem der großen umgeworfenen
baumstämme zu verbergen. der elephant kam kurz
hinter mir an, setzte ohne das geringste hinderniß über
den stamm, war aber durch das geräusch meiner
leute aufmerksam gemacht, und blieb einige
augenblicke stehen. ich beobachtete ihn nun sehr genau,
und war entschlossen, mein leben teuer zu verkaufen,
im fall er sich mir nähern sollte. meine leute waren
über meiner abwesenheit unruhig, und glaubten ihren
herren verloren zu haben, kehrten als rasende
zurück, und brüllten schrecklich. der elephant wurde
dadurch wahrscheinlich erschreckt, sprang zum
zweitenmal, etwa sechs schritt von mir, über den
baumstamm, und ich konnte mich nun meinen leuten zu
erkennen geben, und dem elephanten meinen schuß
im rücken anbringen.
das ungeheuer verließ uns nun, und verschwand
aus unsern augen; allein die spuren die es hinters
ließ, zeigten deutlich, wie übel er von unsern schüss
sen zugerichtet war. die nacht kam inzwischen
heran, und wir eilten nun zu dem elephanten, den
ich durch einen einzigen schuß erlegt hatte. wir
zündeten ein großes feuer an, und meine leute fingen
sogleich an, einige stücke von dem fleische des ges

in das innere von africa. 31
 
tödteten elephanten zuzubereiten; für mich
bestimmten sie ein stück des rüssels. zum erstenmal in
meinem leben versuchte ich dieses gericht, fand es
aber so gut, daß ich mir vornahm, es öfter zu
versuchen. klaas, einer meiner hottentotten, versicherte
mich, sobald ich die füße gekostet hätte, würde ich
den rüssel vergessen. meine leute brieten darauf in
einem loche von heißer asche diese vier
elephantenfüße, und brachten mir den folgenden morgen einen
davon zum frühstück. er war sehr aufgelaufen, so
daß ich seine gestalt kaum erkennen konnte; allein
der geruch war so einladend, daß ich dem wunsch,
ihn zu kosten, nicht widerstehen konnte.
z
ich fand in ihm einen vortrefflichen leckerbissen, und
wunderte mich, daß die leckerei unserer europäischen
schwelger, die doch alle jahrszeiten und
weltgegenden plündern, um ihren gaumen zu befriedigen, sich
noch nicht bis auf elephantenfüße erstreckte; aber auch
die sinnlichkeit hat ihre gränzen.
ich hatte oft gelegenheit, das außerordentlich
scharfe gesicht der hottentotten zu bewundern. sie
konnten auf dem trockenen boden, wo der elephant,
ohnerachtet seiner schwere, keine spur hinterläßt,
zwischen den einzelnen, zerstreuten, abgefallenen und
vom wind hin und her getriebenen blättern immer
die spur des elephanten richtig unterscheiden; ein
abgerissens blatt, die art, wie ein kleiner zweig
zerknickt war, und ähnliche kleine umstände, waren
 

32 vaillants reise
für einen hottentotten untrügliche kennzeichen, durch
welche er niemals hintergangen wurde.  der vers
stand des geschicktesten europäischen jägers würde hier
still gestanden haben  ich selbst konnte von dieser art
jagd nichts begreifen, bis ich durch länge der zeit
und öftere uebung darin eine fertigkeit erlangte.
als ich wieder in das lager zurück kam, erzählte
mir der hottentott, der in meiner abwesenheit die
aufsicht gehabt, daß er jede nacht durch große hers
den elephanten beunruhigt worden, daß man
deutlich hätte hören können, wie sie die blätter abgeriss
sen und die zweige zerknickt. ich begab mich den
folgenden tag auf den weg, um die spur der
elephanten aufzusuchen, und entdeckte am rande des
gehölzes, in dem dicksten strauchwerk, vier dieser
tiere, und nahte mich ihnen mit der größten
vorsicht. länger als eine viertelstunde machte ich mir
dieß vergnügen, sie die zweige der büsche
verschlukken zu sehen. ehe sie dieselbigen abrissen, schlugen
sie einigemal mit dem rüssel darauf, um dadurch die
ameisen und andere insecten zu verjagen. sie
machten aus den zweigen, welche sie umfaßten, mit dem
rüssel ein bündel, das sie jedesmal von der
rechten zur linken in den mund steckten, und ohne
sonderlich zu kauen, verschluckten. ich sahe diesen
beschäftigungen der elephanten noch einige zeit zu, tödtete
darauf denjenigen, der mir am nächsten stand, und
in weniger als zehn minuten, hatte ich auch die
übrigen drei zur erde gestreckt,  
unter

in das innere von africa. 33
. unter den vier von mir geschossenen elephanten
befand sich ein junges männchen, das sieben fuß hoch
war, die fangzähne wogen jeder nicht über funfzehn
pfund; die drei übrigen waren weibchen, und das
größte hatte acht fuß. ich hofftebei einem dieser
weibchen einen fötus anzutreffen, allein ich betrog mich,
der magen war mit einem klaren wasser angefüllt,
welches meinen leuten wohl schmeckte, ich fand aber
den geschmack so ekelhaft, daß ich mich nach einer
entfernten quelle begeben mußte, um mir denselben
aus dem münde zu vertreiben. als ich meine leute
verließ, waren sie beschäftigt, die elephanten zu zers
legen, und da ich zurück kam, war ich erstaunt, keinen
von ihnen mehr zu finden; ich rief ihre namen aus
vollem halse, und erstaunte sehr, als ich alle vier
aus den leibern der elephanten herauskommen sah 
sie waren beschäftigt gewesen, tie lendenbraten
abzulösen, die nach den füßen und dem rüssel für das
beste stück am elephanten gehalten werden. bei
meiner zurückkunft im lager fand ich einen fremden
hottentotten, den herr boers mir mit den
angekommenen briefen meiner europäischen verwandten
und freunde vom cap nachgeschickt hatte. meine
freude hierüber war außerordentlich, ich gab meinen
hottentotten deswegen ein kleines fest, tractierte sie
mit brandewein und tobak, und gab ihnen ein
concert auf einer maultrommel. dieser tag war
ein wahrer carnevalstag, und ich ließ sogar meine
haustiere daran anteil nehmen. kees, der affe,
war mir des abends beständig zur seite, weil ich
zweiter band. c
 
 
a

34 vaillants reise
selten etwä5 aß und trank, ohne ihn daran anteil
nehmen zu lassen. naschhaftigkeit war sein
hauptfehler, und er liebte vorzüglich brandewein und milch.
   
     
diesen abend saß er wieder an meiner seite,
und sahe der brandeweinsflasche, die bei jedem
hottentotten herumging, mit unverwandten augen nach;
es siel mir ein, dem affen einen streich zu spielen,
wobei ich doch keine andere absicht hatte, als ihn zu
erschrecken, und mich zu belustigen. ich ließ ihm
seinen brandewein auf einen teller gießen, und
kees war schon dabei, um sich ihn wohl schmecken zu
lassen, als ich ihm einen brennenden papierschnützel
von hinten unter den bauch schob, wodurch sich der
brandewein im augenblick entzündete. kees schrie
fürchterlich und tat einen sprung von wenigstens
zehn fuß; er lief weg, und alle mühe ihn wieder
zurück zu bringen, war vergebens; er folgte seinem zorne
und verdruß, und ließ sich nicht weiter sehen. ich
versuchte hernach vergebens alle mögliche mittel,
um dem tiere das andenken an diese begebenheit
aus dem gedächtniß zu bringen, und ihn wieder zu
dem genuß seines lieblingsgetränks zu bewegen; allein
alles war vergebens, und er verabscheute nunmehr
dieses getränk vollkommen. wollten ihn meine leute
v
ärgern, so durften sie ihm nur die flasche zeigen, er
fing sogleich an zu murmeln, und mit den zähnen
zu knürschen, oder versetzte auch wohl dem
hottentotten, der ihn zum besten hatte, eine tüchtige
maulschelle.

in das innere von africa. 35
  den folgenden tag setzte ich meine reise weiter
fort, und kam endlich nach einer sehr beschwerlichen
fahrt, wo ich steile berge ersteigen, wüsten
passiren, und gefährliche flüsse durchwaden mußte, an
den ufern des flusses gamtoos an. der neue und
glänzende anblick dieses landes, das ich nunmehro
erreicht hatte, entschädigte mich für die traurige
aussicht, die ich einige tage vorher hatte dulden müssen.
den ersten tag meines hiesigen aufentalts stieß
ich auf eine horde hottentotten, die hier wild herum
zog, und mit der die meinigen bald bekanntschaft
machten. ich behandelte sie liebreich, beschenkte sie
mit tobak, feuerstählen und einigen messern, und
gewann das zutrauen und die freundschaft dieser
gutartigen wilden so sehr, daß sie nichts unternahmen,
ohne mich vorher um rat zu fragen. einige tage
nach dieser bekanntschaft wurden wir die nacht
plötzlich durch ein schreckliches geräusch aus dem schlaf
erweckt; eine herde elephanten, die wenigstens
einige hundert stark war, zog dicht an meinem lager
vorbei. wir wurden dadurch sehr in schrecken
gesetzt, hielten uns aber ganz ruhig, denn bei dem
geringsten widerstand wäre ich, mein ganzes lager,
meine wagen, vieh und leute augenblicklich in staub
verwandelt worden. bei tagesanbruch kam meine
neue bekanntschaft, die wilden hottentotten, und
warnten mich, ja nicht auf diese art von
elephanten zu schießen, weil es rote elephanten seien, die
weit böser wären, als die gewöhnlichen. dieses
wort reizte meine neugierde, und ich suchte diese
c  

36 vaillants reise
tiere nun in der nähe zu sehen, denn noch nie hatte
ich etwas von roten elephanten gehört. ich fand
sie in einem wald auf einem platz, der mit ungeheuern
büschen umgeben war, wo ich sie ohne gefahr nicht
angreifen konnte. ich schickte einige hottentotten
ab, um sie von hinten einzuschließen, einige
flintenschüsse unter sie zu tun, das gras und gesträuch in
brand zu stecken, um sie dadurch an dem fuße eines
felsens vorbei zu treiben, wo ich mich mit meinen
besten schützen gestellt hatte, und wo ich die jagd
ohne gefahr abwarten konnte. sobald das
brennende gras und die flintenschüsse sie aus ihrem verhack
trieben, erschien die ganze herde vor mir; wir taten
ein dutzend flintenschüsse auf sie, und nötigten sie
in der größten unordnung die flucht zu ergreifen.
die elephanten kamen in die größte wut; das
brennende gras und gesträuch rückte ihnen auf der einen
seite immer näher, auf der andern hatten sie den
paß, wo meine flintenschüsse ihnen den tod
ankündigten. sie brüllten fürchterlich, und rissen die
bäume mit so schrecklichem krachen und getöse um,
daß auch ich dadurch in angst geriet, ob ich gleich
auf meinem felsen nichts zu fürchten hatte. einer
der elephanten war durch einen schuß verwundet
worden; aus der art seines gebrülles konnte ich
schließen, daß die wunde tödtlich sei, er bald fallen, und
ich ihn an dem folgenden tage finden würde.  
meine absicht bei dieser jagd war, nur einen
dieser elephanten zu erlegen, die man für eine
beson

in das innere von africa. 37
dere art ausgab, ich rief daher alle meine leute zurück,
und ging wieder zu meinem lager. die rötliche
farbe dieser elephanten war mir gleich anfangs
aufgefallen; allein da der boden, auf dem ich mich
damals befand, fast eine gleiche farbe hatte, und
mir beisiel, daß die elephanten sich gewöhnlich an
sumpfigen plätzen zu wälzen pflegen, so konnte ich
mir diese farbe nun wohl erklären.
meine vermutung bestätigte sich auch den
folgenden morgen, als ich mit meinen leuten in den
wald ging, und den elephanten todt liegen fand.
ich traf hernach noch immer einige colonisten an,
die noch fest an die existenz der roten elephanten
glaubten, und so viel mühe ich mir auch gab, konnte
ich ihnen ihr vorurteil doch nicht benehmen. die
elephantenjagd fing mich nun an sehr zu belustigen,
und ich fand sie nicht so gefährlich, als sie einige
schriftsteller und reisende beschreiben. einem
unvorsichtigen jäger wollte ich freilich nicht raten,
einen elephanten im freien felde anzugreifen  fehlt
sein schuß, so ist er in gefahr sein leben zu
verlieren; denn wenn er auch beritten ist, so kann doch
das schnellste pferd dem trab des aufgebrachten
elephanten nicht entgehen. weiß aber der jäger seinen
vorteil in acht zu nehmen, so müssen die kräfte
des ungeheuern tiers doch der geschicklichkeit und
dem kalten blute des schützen unterliegen. den
eilften september morgens um sechs uhr brach ich
mit meiner gesellschast wieder von hier auf, und

38 vaillants reise
nahm von meiner horde wilder hottentotten abschieb.
die colonie hottentotten und die wilden
hottentotten machen seit der errichtung der holländischen
pflanzstädte in africa zwei ganz verschiedene völkerschaften
aus. einige stehen unter der herrschaft der
holländischen regierung, die ihnen ihre vorgesetzten ernennt;
die andern sind ihr nicht unterworfen, leben in den
wüsten, und haben ihre ursprünglichen sitten in
ihrer ganzen reinigkeit erhalten. da ich mich nun
ganz von den colonie hottentotten trennte, und die
gefahr auf die kaffern zu stoßen, täglich größer
wurde, so beschloß ich, um einem ueberfall auszuweichen,
beständig auf frenem felde zu campiren. hier stieß
ich wieder auf eine horde hottentotten, die vor den
kaffern flohen, und schon vor dem bloßen namen
zitterten; sie baten um erlaubniß, mir folgen zu
dürfen, um sich unter den schutz meines lagers zu
begeden. ihr entschluß war mir im grunde nicht
angenehm, ich konnte aber ihre bitte dech nicht wohl
cdschlagen; meine begleitung vermehrte sich dadurch,
ich erhielt von dieser horde noch einigen genuß und
schus, und war auch mit einer kleinen artillerie
versee , so sa ich, wenn ich nur einigermaßen unterstützt
wurde, ganze weiken von wurf rießen und eine
armee den k ffern verzchten konnte. in weniger
asiver stunden raren die härten der
hertentotrez zu özmmen ger ckt, usd mit den srigen efekten
des os  n zufzeiden. die hilfe der mrinser der
n zzz heede l s s  rtizan veh v r mir erziehen,
fre  mitz  i z, w  serafzet, mz rs f
dest
in das innere von afries. 39
 
ten, sie führten zu gleicher zeit eines meiner pferde
mit sich, damit im fall sie angegriffen würden, ich
desto schneller davon nachricht erhalten konnte. eine
stunde nachher folgten unsere kühe, schafe, und
ziegen, die weiber und kinder der hottentotten,
die auf ihren ochsen ritten, und von ihren männern
begleitet wurden. dieser haufe wurde durch sechs
meiner schützen bedeckt. zuletzt kamen meine drei
swagen und alle meine übrigen leute bewaffnet. ich
ritt mein bestes pferd, und war bald vorne, bald
hinten, bald an der spitze, um den ganzen zug
übersehen zu können, weil ich einen ueberfall von
einem hinterhalt der kaffern befürchten mußte , und
konnte leicht voraus sehen, daß, wenn der anführer
getödtet würde, der ueberrest der caravane in einem
augenblick würde niedergehauen sein. ich war von
kopf bis zu fuß bewaffnet; in meinen hosentaschen
hatte ich ein paar doppelte pistolen, ein paar gleiche
im gürtel, auf dem sattelknopf hielt ich eine dop 
flinte, an der seite hatte ich einen großen
säbel, und vorn in der weste einen kleinen dolch.
ueberhaupt hatte ich zehn schüsse sogleich bei der
hand. dieses kleine zeughaus war mir im anfang
etwas beschwerlich, doch gewöhnte ich mich daran,
sowohl wegen meiner eigenen sicherherheit, als weil
ich dadurch meinen leuten mut einflößte. .
      .
. . .    .
.    
der marsch dieser caravane war ein
angenehmes prächtiges schauspiel. die verschiedenen
krümmungen, die sie machen mußte, um den felsen auszus
.

40 vaillants reise  
weichen, gaben ihr jeden augenblick eine neue
gestalt. zuweilen verlor ich sie aus den augen, bis
ich von einer kleinen anhöhe von ferne meinen
vortrab entdeckte, unterdeß der größte haufe, der in der
besten ordnung folgte, noch zu meinen füßen war.
die weiber ritten auf den ochsen, hatten ihre
kinder neben sich, denen sie zu essen und zu trinken
reichten; einige weinten, lachten oder sangen, die
männer schmauchten und plauderten, und glichen
nicht leuten, die auf der flucht waren, um einem
gefährlichen seind auszuweichen.
ich war auf meinem pferde etwas unruhiger,
als diese wandernden maschinen, wenn ich meiner
bedenklichen lage nachdachte. drei tausend meilen
von meinem vaterlande entfernt, der einzige unter
so vielen menschen, und überall von wilden tieren
umgeben, war ich zum erstenmal in meinem leben
der anführer einer horde africanischer wilden, die
sich meinem befehl unterwarfen, ihn blind befolgten,
und sich wegen erhaltung ihres lebens ganz auf mich
verließen. es waren einige unter ihnen, vor denen
ich zittern mußte, wenn es auf körperliche stärke
ankam; aber es ging hier wie überall, nicht der stärks
ste, sondern der klügste herrschte.
wir waren noch nicht weit vorgerückt, als meine
hunde bei einem busch plötzlich still standen, und
heftig anfingen zu bellen. meine gesellschaft geriet
sogleich in furcht, und glaubte, hier wäre ein
hinterhalt von kaffern; ichritt sogleich vor, und ents
4

in das innere von africa. k.
deckte ein stachelschwein, daß sich gegen die angriffe
der hunde verteidigte. durch einen schuß erlegte
ich das tier; damit aber meine leute nicht unruhig
werden möchten, kehrte ich sogleich wieder zurück.
das stachelschwein wird durch seine stacheln so
sehr geschützt und gedeckt, daß es sich leicht gegen alle
anfälle verteidigen kann; ist der hund einmal ge 
stochen, so greift er das tier nicht zum zweitenmal
an; einige kleine stacheln, die gewöhnlich in der
 haut zurück bleiben, schrecken die hunde, und einer
meiner hottentotten litt über sechs monat an einer
wunde, die ein stachel dieses tiers ihm
verursacht hatte. ein französischer officier vom regiment
pondichery, herr maillard, wurde am cap von einem
stachelschwein, das er neckte, verwundet; beinahe
hätte der officier sein bein verloren, und aller mühe,
die man anwandte, ohnerachtet, war er über zwei
monate bettlägrig, und litt vier monate große
schmerzen an seiner wunde. die stachelschweine
sind von sehr gutem geschmack, und am cap erscheinen
sie als leckerbissen auf den vornehmsten tafeln, do
müssen sie vorher wohl geräuchert werden. ;  
      . . . .    
nach einem marsch von andertalb stunden
stießen wir auf eine colonistenwohnung, die kurz
vorher von den kaffern verheert und abgebrannt
worden; von dem hause waren nur noch einige stücken
mauer übrig, die aber durch die flammen verbrannt
und schwarz geworden waren; in einer wüste gab
dieses einen schrecklichen anblick. wir erreichten
dar
42 vaillants reise
auf den fluß coura, an dem wir unser lager
aufschlugen, und den folgenden tag erreichten wir den
großen und ansehnlichen fluß sondag, über den wir
auf flößen setzten. in der folgenden nacht wurde
unser lagerfeuer von einer horde wilder hottentots
ten erblickt; kaum wurden sie von unsern hunden
gewittert, als diese ein schreckliches geschrei machten.
ein teil meiner hottentotten, die nun von den
kaffern überfallen zu sein glaubten, wollten sogleich
das lager verlassen, und sich in die nächsten wälder
flüchten; ich gab mir noch mühe, sie zurück zu halten,
als sich eine stimme hören ließ, welche in schlechtem
holländisch bat, doch die hunde zurück zu rufen,
welches auch sogleich geschah. als ich überzeugt war,
daß dieses auch hottentotten wären, gab ich ihnen
erlaubniß, sich zu nähern; es waren funfzehn mäns
ner, verschiedene weiber und kinder. auch dieser
stamm war auf der flucht, um den gefahren des
krieges auszuweichen. sie sagten mir, ich würde
jenseits der berge, noch verschiedene colonistenwohs
nungen antreffen, und die sämmtlichen bewohner
dieser gegend wären entschlossen, ihre besitzungen zu
verlassen, und sich in der nähe der holländischen
colonien anzubauen, weil die kaffern damals das ganze
land unsicher machten, und alle wohnungen der
colonisten zerstörten. ich suchte diese hottentotten ums
ständlich auszuforschen, weil ich mich noch nicht ents
schließen konnte, die kaffern als wilde blutdürstige
tiere anzusehen, die ihre nachbarn und kinder ohne
unterschied erwürgten; und ich glaubte, den colonis
w.

 
in das innere von africa. 43
sten einen teil des unglücks beimessen zu können,
über welches sie sich beklagten. ich konnte nicht
begreifen, wie die hottentotten auch mit in diesen krieg
verwickelt worden, die ein sehr sanftes volk, und
deren lebensart friedfertig und unschuldig ist, wenn
bei dieser rache der kaffern nicht eine geheime ursa
che zum grunde lag, wodurch sie aufgebracht waren,
die kaffern sind nichts weniger, als eine böse nas
tion, sie leben, wie alle wilden in diesem teile von
africa, bloß von ihrem vieh, dessen milch ihre speise,
und dessen häute ihre kleidung ausmachen; die kafs
fern sind von natur eben so untätig wie die hottens
totten, und nur durch die umstände genötigt, sind
sie etwas kriegrischer geworden. ich suchte von dies
sen neu angekommenen hottentotten die entstehung
und die ursache des gegenwärtigen krieges zwischen
den kaffern und den colonisten, der diesen schönen
teil von africa sehr beunruhigte, zu erfahren. ich
erfuhr von ihnen, daß die grausame tyrannei,
welche die colonisten gegen die kaffern ausgeübt, allein
den gegenwärtigen krieg verursacht, und daß das
recht völlig auf seiten der kaffern sei,
sie erzählten mir, daß die sogenannten buschs
hottentotten, die eigentlich weder zu den kaffern noch
hottentotten gehören, als die hauptursache dieser seinds
seligkeiten anzusehen wären, weil sie beide parteien
plünderten, und die kaffern hauptsächlich gegen die
hottentottenaufhetzten, weil sie kundschafter der
colonisten wären; alle horden wurden als  ohne
untera
a

44 vaillants reise
schied geplündert, denn die kaffern konnten die
hottentotten von hottentotten nicht so genau unterscheiden.
ich kam nun dem ort näher, wo sich die colonisten
versammelt hatten, um sich gegen die angriffe der
kaffern zu verteidigen. ich erblickte sie truppweise in
einer großen entfernung, wie sie unruhig durch
einander liefen; ich ritt voraus, grüßte sie höflich,
nannte meinen namen, und gab mich zu erkennen.
ich erzählte ihnen, daß meine reise auf befehl der
holländischen regierung geschähe, und daß ich ihr von
meinen entdeckungen bericht erstatten müßte.
hierdurch setzte ich mich bei ihnen in ansehen, sie
empfingen mich mit vieler höflichkeit, und versicherten mich,
daß meine ankunft ihnen sehr lieb sen; sie gestanden
mir, daß mein bart sie etwas stutzig gemacht,  denn
ich hatte ihn seit eilf monaten wachsen lassen  meine
waffen und geräte hätten sie beunruhigt, und sie
hätten nicht geglaubt, daß ich ihnen so nahe sei.
meine unterhaltung mit diesen holländern war
kurz; vergebens suchte ich sie zu bewegen, friede mit
den kaffern zu machen; meine bemühungen waren
umsonst, und ich mußte meine reise bald wieder
fortsetzen. den folgenden tag kamen drei fremde
hottentotten zu mir; einer mit namen hans, der lange
zeit unter den kaffern gelebt, und ihre sprache sehr
fertig sprach, bestätigte mir, was ich schon von den
kaffern gehört hatte, daß sie ein sehr stilles und
friedfertiges volk seren, das aber, weil es von den
benachbarten weißen beständig geneckt, geplündert und


in das innere von africa. 45
.
ermordet werde, endlich die waffen zu seiner
verteidigung habe ergreifen müssen. oft haben die
colonisten ganze horden kaffern unter dem vorwand,
daß sie ihnen einiges vieh geraubt, ohne unterschied
des alters und geschlechts, umgebracht, sich ihres
viehes bemächtigt, und ihre ländereien verwüstet.
diese plünderungen wären so weit gegangen, daß
man das vieh, welches die colonisten in einem jahre
geraubt, und unter sich geteilt hätten, auf zwanzig
tausend stück schätze, und daß alle diejenigen,
welche die herden hätten verteidigen wollen, auf eine
grausame art wären niedergehauen worden. ich er
fuhr ferner, daß diese bösewichter ihre gefangenen
in einer gewissen entfernung von sich stellten, und
wetten eingingen, wer dieses ziel am besten treffen  
würde. alle diese ausschweifungen der colonisten  
wurden selten gestraft; die entfernung, die lange
zeit, die dazu nötig ist, ehe die regierung
nachricht davon erhält, sind ursach, daß solche bubenstüks
ke ungeahndet bleiben.
ein colonist, der zwanzig meilen vom cap
entfernt ist, begiebt sich dahin, und klagt, daß die
kaffern ihm sein vieh geraubt, er bemühet sich alsdann
ein commando zu erhalten, das heißt, die
erlaubniß, mit hülfe seiner nachbarn das gestohlne wieder
zurück zu holen. der gouverneur vermutet ents
weder die darunter verborgene list nicht, oder stellt
sich doch so; er giebt die erlaubniß, und ahndet nicht,
daß eben dieses wort zugleich das todesurteil
eini v 

46 vaillants reise
ger tausend kaffern ist. ein bösewicht, der auf
diese art das zutrauen des gouverneurs gemißbraucht,
kehrt vergnügt zu seinen gesellen wieder zurück, und
benutzt sein commando, wie er es seinem vorteil
gemäß findet. es entstehen alsdann neue
streitigkeiten; denn wenn die kaffern den mut haben, das
ihnen mit gewalt oder list geraubte vieh zurück zu
holen, so richten die colonisten ein blutbad an, das
alle beschreibung übertrift.
so war die art von krieg, oder vielmehr
räuberei, die während meines aufentalts am cap
zwischen den colonisten und den kaffern vorsiel. ich
bemerkte, daß die macht des gouverneurs nicht groß
genug war, um alle unordnungen und
ungerechtigkeiten, die im innern des landes vorsielen, zu ent,
decken und zu bestrafen. zuweilen hatte der
gouverneur nachricht von den grausamkeiten erhalten, die
ein colonist gegen die kaffern verübte, und hatte
ihn zu sich gefodert, um von seinem vergehen
rechenschaft zu geben. der colonist würdigte diesen
befehl aber keiner antwort, fuhr fort, alle arten von
plünderungen und ungerechtigkeiten zu begehen, sein
ungehorsam blieb ohne folgen, und wurde bald
vergessen. verschiedene colonisten erzählten mir, daß
sie solche befehle oft vom gouverneur erhalten, sie
aber keiner aufmerksamkeit gewürdigt hätten. ich
antwortete lebhaft, daß ich mich wunderte, warum
der gouverneur seine drohung nicht mit einem corps
soldaten begleitet hätte. wissen sie, was wir als

  in das innere von africa. 47
dann getan hätten  antwortete mir einer der
colonisten; in einem augenblick wären wir versammele
gewesen, hätten die hälfte der soldaten, die uns der
gouverneür geschickt hätte, umgebracht und einges
salzt, und sie ihm durch die andere hälfte wieder
zurückgeschickt, mit der drohung, alle diejenigen künftig .
eben so zu behandeln, die sich bei uns mit einem sols
chen auftrag würden sehen lassen. menschen von so
einem entschlossenen character sind gewiß schwer zu
zu regieren, und ich halte es nicht für unmöglich, daß
künftig diese colonisten nicht einmal das joch
abwerfen und der hauptstadt gesetze vorschreiben werden.
der fall wird eintreten, sobald sich ein mann von
kopf das zutrauen der colonisten erwirbt, und ihnen
die freiheit und unabhängigkeit reizend schildert.
die colonisten sehen die leichtigkeit eines solchen
unternehmens wohl ein; sie sind ungefähr zehntausend
mann stark, mutige, geschickte und entschlossene
schützen, und können leicht jede macht, die ihnen
der gouverneur entgegen stellt, vernichten. wären
sie von dieser harten, oft tyrannischen regierung bes
freit, so würden sie bald in ueberfluß und
gemächlichkeit leben. sie wohnen unter einem so günstigen
himmelsstrich, sind im besitz so fruchtbarer
ländereien, großer und an wildpret reicher waldungen,
daß sie nur ihren ackerbau und viehstand zu verbessern
brauchten, um sich durch tausch alle nur mögliche
bequemlichkeiten zuverschaffen. die schönen hafen an
der küste würden bald andere nationen dortin
ziehen, die bevölkerung in aufnahme bringen, und

48 vaillants reise
ihnen alle vorteile eines ausgebreiteten handels
verschaffen.
die regierung am cap scheint die wichtigkeit
dieser bemerkung vollkommen einzusehen, und aus
diesem grunde kann man sich die gelindigkeit erklären,
mit der sie die colonisten behandelt. sie scheint den
character dieser mutigen menschen, die fast alle in
wäldern aufgewachsen sind, vollkommen zu kennen,
und man behandelte sie im kriege 1781 mit
außerordertlicher nachsicht, weil man sich auf ihre hülfe vers
ließ, wenn etwa die engländer eine landung unters
nehmen sollten. man hatte recht, sehr auf sie zu
rechnen; denn als ein blinder lärm entstand,
erschienen sogleich in vier und zwanzig stunden
zwölfhundert dieser colonisten am cap, und wahrscheinlicher
weise würden sich noch weit mehrere eingefunden
haben, wenn die regierung nicht sogleich einen
gegenbefehl hätte ergehen lassen. die art, wie sie gegen
die kaffern krieg führten, war eben kein großer
beweis ihres muts; allein die meisten dieser leute was
ren in den wildnissen geboren, und durch eine wilde,
rauhe erziehung waren sie in absicht körperlicher
stärke wahre colossen geworden. sie hatten beständig mit
wilden tieren krieg geführt, und gelernt, diesen
aufzulauern; daher waren sie zu einem hinterhalt
vorzüglich geschickt, taugen aber nichts zu einem
angriff im freien felde, und ihr mut ist bloß
bewußtsein ihrer stärke oder list. ganz anders ist es
mit den dortigen weibern, diese sind wirklich mit
 
ueber
in das innere von africa. 49
d
ueberlegung beherzt, und verachten mit dem
kältesten blute alle hindernisse und gefahren. sie
regieren ein pferd mit der größten geschicklichkeit,
sind eben so gute schützen als ihre männer, und
weichen bei der größten gefahr nicht zurück. ich
kannte eine wittwe, die ganz allein ihrem ackerhof
vorstand. wenn ein wildes tier ihre herde ans
griff, so setzte sie sich zu pferde, verfolgte selbiges,
und ließ nicht eher nach, bis sie es erlegt hatte. ich
traf hernach eine einzelne colonistenwohnung an, wo
einlein und zwanzig jähriges mädchen ihren vater
stets zu pferde begleitete, wenn er an der spitze
seiner leute gegen die buschhottentotten, die seine
wohnung angriffen, auszog. dieses mädchen ließ sich
durch die vergifteten pseile der hottentotten nicht abs
halten; wenn sie einen antraf, verfolgte sie ihn, und
schoß ihn ohne gnade nieder.
ich erfuhr von dem hottentotten hans daß
das land, worin ich mich damals befand, einem
mächstigen könig gehöre, der dreißig meilen von da
residire, und der könig pharao genennt werde; er riet
mir, bis zu ihm vorzudringen, und diese unglückliche
nation würde mich mit dem größten vergnügen
aufnehmen, weil sie hoffen würde, daß ich bei meiner
rückkunft am cap von ihren sitten, ihrem
charaeter und ihrer lebensart ein vorteilhafteres
zeugniß ablegen würde, als die colonisten, die sie tödlich
haßten; denn diese nation wünsche nichts so sehr, als
in ruhe und friede zu leben. ich überdachte diesen
zweiter band. . d

5o vaillants reise
entwurf von allen seiten, sahe aber auch alle
gefahr, der ich mich dadurch aussetzte, und beschloß,
an den könig pharao eine deputation zu senden.
ich wählte hierzu den hottentotten hans und zwei
meiner eigenen hottentotten, auf deren treue ich
vorzüglich rechnen konnte. meine gesandten erhielten
den auftrag, dem könige zu sagen, daß ich aus einem
entfernten weltteile gekommen, und keine
gemeinschaft mit den colonisten habe, die seine untertanen
bekriegten. meine reise betreffe sehr unschuldige
gegenstände, und geschehe bloß zur befriedigung
meiner neugierde; ich würde sein land weder
beunruhigen noch verheeren; die regierung am cap, der ich
von allen meinen untersuchungen genaue rechenschaft
ablegen müßte, würde sich gewiß bemühen, den
frieden und die ruhe zwischen den colonisten und seinen
untertanen bald wieder herzustellen. nachdem ich
die deputirte auf diese art genau unterrichtet hatte,
entließ ich sie mit einigen geschenken für den könig;
sie versprachen mir, sich an einem bestimmten ort, wo
ich sie erwarten sollte, bald wieder einzufinden; ein
jeder versahe sich mit lebensmitteln, und sie traten
nun ihre reise an.
  ich brach den folgenden morgen mit meinem
lager auf, und langte nach einem marsch von drei
stunden an dem ufer des großen fischflusses an, wo
meine hottentotten ganz frische spuren von
seekühen entdeckten, deren wir auch einige erlegten, die
meinen leuten eine gute mahlzeit gaben.
 

in das innere von africa. 51
   
so lange die hottentotten vorrat an
lebensmitteln haben, sind sie außerordentlich gefräßig; bei
einer hungersnot begnügen sie sich aber auch mit
wenigem, und gleichen hierinnen den hyänen und ans
dern fleischfressenden tieren, die ihren raub in einer
mahlzeit verschlingen, ohne an die zukunft zu
denken, hernach aber auch wieder einige tage ohne
nahrung bleiben, und in der zwischenzeit zur stillung
des hungers etwas tonichte erde zu sich nehmen.
ein hottentott kann in einem tage 12 pfund fleisch
verzehren, im notfall begnügt er sich aber auch mit
einer heuschrecke, einer scheibe honig, oder frißt
auch wohl ein stück von den sohlen seiner schuhe.
ich konnte meinen hottentotten nie begreiflich
machen, daß es klug sei, etwas für den folgenden
tag aufzuheben; sie fraßen sogleich alles auf, und
die folgen schienen sie nicht zu beunruhigen. wir
jagen ja morgen wieder, sagten sie, bekommen wir
nichts, so schlafen wir. der hottentott braucht
wirklich den schlaf als ein mittel zur vertreibung des
appetits. reiste ich durch trockne, unfruchtbare
gegenden des landes, so traf ich ganze horden
hottentotten in ihren hütten schlafend an, und dieses war
mir ein sicherer beweis ihrer armut. doch fühlt
der hottentott auch augenblicke, wo er die natur
nicht zwingen kann, und alsdann bedient er sich eines
mittels, das ich sehr oft anwenden sahe. er schnürt
sich den bauch mit einem breiten riemen zusammen;
dadurch verringert er seinen hunger, und erträgt ihn
d 2  

52 vaillants reise
eine weit längere zeit, oder stillt ihn mit einer
kleinigkeit. sie wenden dieses sonderbare mittel auch bei
andern zufällen an; fühlt er kopfschmerzen, so
umwickelt er den kopf sehr fest mit einer binde, und
behandelt auf ähnliche art einen jeden andern teil des
körpers, an dem er schmerzen fühlt, und glaubt,
wenn er dem uebel zwang antäte, so brächte er es
zum weichen.
ich schickte nun einige hottentotten nach dem
orte, den ich meinen deputirten angewiesen hatte, wo
sie mich wieder finden sollten. da sie aber erst drei
tage abwesend waren, und ich sie noch nicht wieder
zurück erwarten konnte, so beschloß ich, mich einige
zeit hier zu verweilen. ich fand hier einen platz,
der ein viereck von einigen funfzig fuß ausmachte,
und mit einer natürlichen hecke von dornen umgeben
war; er war ziemlich erhaben, so daß ich die ganze
gegend übersehen konnte. die wilden tiere
fürchtete ich hier nicht; allein die kaffern streiften in der
ganzen gegend umher, und ich mußte jeden
augenblick erwarten, angegriffen und überfallen zu werden;
allein ich hatte mich gut verschanzt, und war
entschlossen, mein leben teuer zu verkaufen, und mein
kleines fort war ein verteidigungsort, in dem ich
einigen tausend kaffern trotzen konnte. gleich den ersten
tag meines aufentalts sah ich große züge
papagayen durch die luft fliegen, die sich bei dem flusse
niederließen, um zu trinken; es glückte mir, einen
davon zu erlegen, und ich fand, daß er von einer
neuen, noch nicht beschriebenen art war.

in das innere von africa. 53
  hier besuchten uns auch große truppen paviane,
und ihre menge wuchs so sehr, daß wir uns bald
von einigen hundert umgeben sahen, die uns mit
großer neugier begafften, und es ist unmöglich, alle
sprünge und geberden zu beschreiben, die sie uns
vormachten. man muß die wilden affen nicht nach
den ausgearteten europäischen beurteilen; die weit
dickere luft unsers himmelsstrichs benimmt, diesen
ihre munterkeit, und entkräftet sie allmählich; wenn
sie vergnügt oder zu lachen scheinen, so ist dieses bloß
erzwungen. mein affe, der von der nehmlichen
gattung war, wollte sich ihnen niemals nähern; ich hielt
ihn bei der hand, da ich mich den wilden affen näs
herte, allein er war unruhig und widersetzte sich. er
ergriff einen augenblick, da ich ihn losgelassen, um
zu entwischen, und sich in mein gezelt zu verbergen;
vielleicht weil er sich fürchtete, von den übrigen mit
gewalt entführt zu werden. die übrigen affen
fuhren fort, uns durch ihre sprünge zu belustigen, bis
ich endlich müde wurde, ihnen zuzusehen, und sie
durch einen flintenschuß zerstreute. die leichtigkeit
und behendigkeit, mit der sie liefen, und von einem
felsen auf den andern sprangen, war sehr belustigend;
in wenigen minuten waren sie aus einander, und
uns aus dem gesichte verschwunden. ich bemerkte
in der nähe des flusses, an dem ich mich damals
aufhielt, die ganz frische spur zweier seekühe, denen
ich in dem dicken gebüsch und gesträuch vergebens
auflauerte, und ich kehrte unverrichteter sache wieder
nach dem lager zurück. die ganze nacht regnete es

54 vaillants reise
ohne aufhören, und so heftig, daß unsere feuer
erloschen, und wir sie nicht wieder zum brennen
bringen konnten.
unsere hunde bezeigten sich sehr unruhig,
inzwischen kam uns kein wildes tier zu gesicht. in
einer regnigen nacht lassen weder hyänen, noch
löwen, noch tieger ihre stimme hören; dadurch
werden sie aber fürchterlicher, weil sie stillschweigend, und
ohne ihre ankunft durch ein gebrülle anzuzeigen, auf
ihren raub ausgehen; daher man zu einer solchen zeit
nicht vorsichtig genug sern kann. der schrecken und
die gefahr wird noch vermehrt, weil durch die
feuchtigkeit die hunde den geruch verlieren, und daher
wenig oder nichts nutzen. meine leute, welche die
gefahr in einer solchen nacht kannten, waren nur
sehr schwer dahin zu bringen, die erloschenen feuer
wieder anzuzünden, weil sie während der arbeit
angefaäen zu werden befürchteten. eine stürmische
gewitternacht in den africanischen wüsten, ist in jedem
betracht ein bild der trübsal und des schreckens.
die heftigen regengüsse, welche sie begleiten,
durchdringen gar bald ein gezett, und die heftigsten blitze,
deren zeranzig und mehrere in einer minute auseinander
fegen, machen einen plötzlichen uebergang ven einer
schreckenvei n helle zur dunkelsten nacht. die
schreckissten donnerschläge, die von allen seiten
wiederschallen, st ßen gleichsam gegen einander, und
vervielfältigen fch in den gebirgen. hierzu kommt noch
 die furcht, v n fiden tieren überfallen und
zer
in das innere von africa. 55
 
   
5
rissen zu werden, die nur durch den anbrechenden tag,
der gleichsam der natur ihre vorige ruhe wiedergiebt,
verscheucht werden kann.  
ich war bereits in meinem gezelt, jedoch noch
nicht eingeschlafen, als ich das gebrülle eines löwen
hörte, der kaum funfzig schritt von uns entfernt
war; er schien einem andern löwen zu antworten, der
aber erst in einer viertelstunde sich bei ihm einfand,
und nunmehr schlichen sie zusammen um das lager
herum. wir taten einen so heftigen und
unvermuteten ausfall, machten ein so schnelles und lebhaftes
feuer aus dem gewehr, daß wir sie in furcht setzten
und völlig verjagten. diese löwen hatten schon
meine jäger verfolgt, und sie hatten es bloß ihren huns
den zu danken, daß sie ihren klauen entgingen; diese
hatten durch ihre bewegungen ihnen die gefahr
angezeigt, und sie in den stand geseht, durch ihre
schüsse die seinde zu entfernen. man glaubt es
kaum, wie sehr auch die dreistesten hunde bei
annäherung eines löwen zittern. man kann aus dem
betragen der hunde sehr leicht die gattung wilder tiere,
die sich nähern, beurteilen. ist es ein löwe, so
fängt der hund an, kläglich zu heulen; er scheint uns
ruhig zu sein, nähert sich dem menschen, schmeichelt,
und scheint ihm zu sagen, du sollst mich verteidigen.
alle andere haustiere sind gleichfalls in
heftiger bewegung; sie stehen alle auf, keines bleibt
liegen, die ochsen brüllen sehr kläglich, die
pferdestam
56 vaillants reise
pfen mit den füßen auf die erde, und drehen sich
nach allen seiten umher, die schafe laufen auf einen
haufen zusammen, schließen sich dicht zusammen, und
machen nur eine einzige unbewegliche masse aus. der
mensch allein ist bei dieser gelegenheit dreist und voll
zuversicht, er ergreift seine waffen, und geht
mutig seinem seind entgegen. auch mein affe war bei
dieser gelegenheit sehr unruhig; die menge der
flintenschüsse, die wir bei annäherung des löwen taten,
machten ihn verzagt, und seine furcht war sehr
sichtbar; er stellte sich kläglich, wie ein kranker, war
beständig an meiner seite, und in unaufhörlicher
todesangst. mein hahn war allein ruhig, und sahe mit
einer art von verwunderung die bewegung des
lagers; ein sperber hätte ihn vielleicht mehr in furcht
gesetzt, und ein einziger wiesel war ihm schrecklicher,
als alle löwen der africanischen wüsten. ein jedes
wesen hat seinen seind, den es fürchtet, und der
wiederum seinerseits einem stärkeren unterliegt. nur
der mensch fürchtet niemand, ausgenommen sein
geschlecht.
läßt sich eine hyäne in der nähe des lagers
sehen, so wird sie durch einen mutigen hund bis
auf eine gewisse entfernung verfolgt; überhaupt scheint
der hund sie nicht sehr zu fürchten. auch ein ochse
bleibt auf seiner stelle liegen, wenn eine hyäne sich
hören läßt, ohne besondere furcht blicken zu lassen;
bloß junge ochsen, die dergleichen fürchterliche tiere
noch niemals gesehen, pflegen das erstemal etwas uns

in das innere von africa. 57
ruhig zu sein, ebenso verhält es sich mit den pferden,
die ruhig auf ihrer wiese bleiben, ohne die
hyäne zu fürchten.
die schackals werden von den hunden sehr hef
tig, und so weit es nur möglich ist, verfolgt; trifft
es sich, daß an dem orte, wohin sie fliehen, löwen oder
hyänen sich aufhalten, so sind die hunde aus furcht
gezwungen, sich wieder zurück zu ziehen. die
hottentotten behaupten beständig, daß der schackal der
kundschafter der übrigen tiere sei, und daß er sich
nur zeige, um die hunde von dem lager oder der
herde abzuziehen, damit der löwe oder die hyäne
unterdessen ihren raub besser erhaschen könnten. sie  
behaupten ferner, daß diese tiere dem schackal
jedesmal seine dienste durch ueberlassung eines teils der
beute belohnen.
meine eigene erfahrung scheint diese
behauptung zu bestätigen; denn sobald die schackals durch ihr
heulen ihre ankunft verkündigten, stellten sich auch kurz
hernach die hyänen ein; sie zeigten sich aber nicht eher
öffentlich, als bis die hunde den schackals nachsetzten.
wir behielten hernach jedesmal zwei unserer
hunde an stricken, um bei abwesenheit der
übrigen uns durch ihr bellen zu benachrichtigen, wenn eine
hyäne, die das feuer weniger als der löwe scheuet,
uns nahe gekommen wäre. den folgenden tag
brachen wir sehr früh auf, und ich begab mich mit vier
meiner besten schützen nach dem fluß, wo ich auch
 

58 vaillants reise
die spur eines hippopotamus bemerkte, der wir auch
über andertalb stunden folgten, und die uns
endlich an den ort brachte, wo sich das tier in das
wasser begeben hatte. wir stellten uns längst dem
ufer in einer gewissen entfernung, ein hottentott
entdeckte das ungeheuer, schoß, schien aber dasselbe
verfehlt zu haben. wir warteten aber nicht lange,
so ließ sich das tier wieder sehen, der ganze kopf
ragte aus dem wasser, es schwamm aber nach dem
gegenseitigen ufer.
da der fluß sehr breit war, so schwammen ein
 paar hottentotten hinüber, um den hippopotamus
wenigstens bis in die mitte des flusses zu treiben, wenn
es ihnen nicht glücken sollte, ihn recht zum schuß zu
bringen. dieser versuch glückte; allein das tier
schien sehr mißtrauisch zu sein, denn es steckte selten
mehr, als die spitze der nase aus dem wasser. da
es jeden augenblick seine stelle veränderte, und sich
da, wo es sich einmal gezeigt hatte, zum zweitenmal
nicht wieder sehen ließ, so hatten wir niemals
gelegenheit selbiges gut zu fassen. wir hatten schon über
dreißig schüsse vergebens getan, und keiner schien
getroffen zu haben. die beiden hottentotten, die auf
der andern seite des flusses waren, hatten kein
gewehr, und der hippopotamus, der von dorter keinen
schuß sahe, hielt sich vorzüglich auf diese seite des
flusses. ich ließ nun den hottentotten pitt, einen
meiner besten schützen, durch den fluß schwimmen,
und zwar an einem ort, wo er von dem tier nicht

in das innere von africa. s 
konnte gesehen werden, und befahl ihm, nicht eher
zu schießen, als bis er seines schusses vollkommen
gewiß wäre. pitt erfüllte seinen auftrag sehr genau 
der hippopotamus, der von jener seite nichts zu
besürchten schien, erhob zuweilen den ganzen kopf aus
dem wasser; in einem dieser augenblicke, fassete pitt
seinen punkt, und brachte den schuß so wohl an,
daß das tier sogleich untertauchte. eine kurze zeit
nachher erhob es sich nochmals aus dem wasser,
wobei es sich convulsivisch bewegte. da es jetzt beinahe
die hälfte des kopfs aus dem wasser erhob, so hatte
ich gelegenheit, es durch einen in die mitte der brust
angebrachten schuß völlig umzubringen. das tier
sank, sobald es meinen schuß erhalten hatte, sogleich
unter, und kam nur erst nach sieben und zwanzig
minuten wieder zum vorschein. es war jetzo todt,
und wurde durch den strom fortgetrieben; unsere
schwimmer, die von der andern seite kamen, stießen
es nach unserm ufer zu, so daß wir uns desselben
bemeistern konnten. ich kann die freude nicht beschrei
ben, die der anblick dieses ungeheuern tiers, das
wir nunmehro in unserer gewalt hatten, in uns allen
erregte; doch waren die bewegungsgründe der freude
von sehr verschiedener art. die gefräßigkeit meiner
hottentotten erhielt dadurch einen leckerbissen, womit
sie sich auf lange zeit vollstopfen konnten; von meiner
seite war die neugierde, einen merkwürdigen
gegenstand der naturgeschichte genauer untersuchen zu
können, der vornehmste bewegungsgrund. da die
beine dieses tiers im verhältniß des übrigen
kör
6o vaillants reise
 
pers sehr kurz sind, so konnten wir es auf dem lande
ganz bequem, als ein stückfaß fortrollen; die
ründung und form des leibes glich vollkommen einer
großen tonne, das ganze war aber für mich ein neuer
und ungewohnter anblick. das tier war weiblichen
geschlechts. pitts kugel war unter dem linken
auge eingedrungen, und saß unter der kinnlade fest;
wahrscheinlich würde es durch diesen schuß nicht
umgekommen sein. meine kugel war unter dem
schulterknochen eingedrungen, hatte eine rippe
zerschmettert, und ging gerade durch die lunge. das tier
hatte von der spitze der schnauze bis an den anfang
des schwanzes eine länge von zehn fuß, sieben zoll;
der umfang des körpers betrug acht fuß eilf zoll;
die fangzähne hatten eine länge von fünf zoll, und
da wo sie am dicksten waren, einen zoll im
durchmesser  ich schloß hieraus, daß das tier noch sehr
jung sei. ben dem eröffnen fand ich im magen
bloß etwas unverdautes laub und schilf, das aber
nicht sehr zermalmt war; sogar bemerkte ich stücke
von baumästen, von der dicke eines federkiels, die
bloß breit gedrückt waren. alle große tiere,
elerhanten, nashorne und so weiter, kauen ihre
nahrungsmittel nur wenig; man kann dieses sowohl aus
den im magen und den gedärmen befindlichen
ueberblessen, als aus dem mist derselden deutlich
abnehmes. j h sandte einen meiner hottentotten nach dem
kager, um den folgenden morgen einige gespann
ochsen herzusrinsen, die den hirporeamus dahin
schlerren seiten. da es bereits dunkel zu werden ans

in das innere von africa. 6x
fing, so brachten wir die nacht unter einem großen
baume zu, und entfernten uns nicht weit vom
wasser, um unser wildpret, das wir seiner schwere
wegen nicht weit hatten rollen können, nicht durch
andere tiere zerfleischen zu lassen, und wir waren
genötigt, es die nacht zu bewachen. ich hatte am
folgenden morgen viele mühe, meine leute zur
arbeit zu bringen. sie hatten die nacht über sich mit
dem fleische des hippopotamus vollgestopfet, und ich
sahe mit erstaunen, wie sie große stücke fleisch,
zwei bis drei fuß lang und einen fuß breit, am
feuer brieten und verzehrten; gegen morgen hatten
sie nichts weiter nötig, als zu schlafen. zum
frühstück verzehrte ich einen der füße des hippopotamus,
der die nacht über war zubereitet worden; er war
überaus saftig, und noch schmackhafter, als der
elephantenfuß; ich habe niemals eine schmackhaftere
  speise genossen. der hippopotamus hat zwar viel
fett; es ist aber dasselbe weder so ekelhaft, noch dem
magen so beschwerlich, wie das fett anderer tiere.
die hottentotten ließen es am feuer zergehen, und
genossen es alsdann bei ganzen schalen, wie wir
etwa fleischbrühe trinken; sie hatten sich überdem mit
dem fett so eingeschmiert, daß sie gefirnißt zu sein
schienen, und ihre dicken und runden bäuche zeigten,
daß die mahlzeit, die sie zu sich genommen, nicht sehr
mäßig gewesen war.
 
wir befestigten darauf an dem kopfe des
hippopotamus eine starke kette, woran zwölf ochsen zogen.
   .

  62 vaillants reise
ichritt voraus, von meinem leibjagdhund nicht
begleitet, der mich doch sonst niemals verließ  er war
dem beispiel der hottentotten gefolgt, und hatte sich
so voll gefressen, daß er sich nicht weit schleppen konnte;
gegen fünf uhr abends traf er mit den übrigen
hottentotten im lager ein. als der körper des
hippopotamus im lager ankam, war schon teils durch das
reiben auf der erde, teils durch die hitze ein großer
teil in fäulniß übergegangen; um nun nicht alles zu
verlieren, zerlegten wir in der nacht das übrige. ein
teil des fleisches wurde in zwei häute eingesalzen,
die besten stücke ließ ich in ein bevnahe leeres
brandeweinfaß legen, der noch übrige brandewein wurde in
krüge geschüttet, und meine hottentotten nutzten diese
verrichtung, um sich vollzusaufen. in der folgenden
nacht, fanden sich eine menge löwen, schackals
und hyänen bei uns ein, und ohne unser feuer und
die wachsamkeit unserer hunde würden wir unsere
jagd mit diesen tieren haben.teilen müssen.
den fegenden tag schnitten die hottentotten
die haut des hippopotamus in riemen, woraus sie
ihre sogenannte schandock oder peitschen
verfertigen. diese peitschen gleichen einigermaßen den
europäischen reitpeitschen, sie sind nur um vieles dicker
und länger. da die haut des hippopotamus in der
größten dicke etwa zwer zoll hat, so schneiden sie
diese riemen von eben der breite, so daß also eine
solche peitsche überall zwei zel im quadrat dick ist;
dabei hat sie eine länge von sechs fuß. kleinere

in das innere von africa. 63
peitschen dieser art, deren man sich bloß zum reiten
bedient, haben den vorteil vor unsern europäischen,
daß sie niemals zerbrechen, besonders, wenn man
selbige mit oel einschmiert. die haut des rhinoceros
wird auf eben die art gebraucht, und die einwohner am
cap ziehen sie sogar der anderen vor, ob sie gleich
nicht so lange dauert. beide arten von peitschen
sind gegenwärtig sehr teuer, weil diese tiere in
den holländischen colonien meist ausgerottet sind,
und diejenigen, welche sich tiefer ins land wagen,
nicht immer hoffen können, diese tiere zu erlegen.
die häute dieser tiere sind schwerlich zu etwas anderm
zu gebrauchen, denn sie haben die größte aehnlichkeit
mit der schweinshaut. selbst der hippopotamus hat
die gestalt eines schweins.
der speck des hippopotamus gleicht völlig dem
schweinespeck, und würde, wenn er eingesalzen wäre,
diesen noch um vieles übertreffen. man würde ihn
in den colonieen auch schon darum vorziehen, weil
man glaubt, daß das fett des hippopotamus
vorzüglich gesund sei; und am cap trinken sogar
schwindsüchtige personen dasselbe als ein mittel, diese
krankheit völlig zu heilen. dasjenige, was ich in einem
ledernen schlauch aufbewahrt hatte, blieb sogar bei
  der größten kälte dem gewöhnlichen olivenöl gleich. .
die fangzähne des hippopotamus sind dem bes
ten elfenbein vorzuziehen; letzteres wird mit der zeit
gelb, allein die zähne des hippopotamus erhalten sich
 

64 vaillants reise
 
beständig sauber und weiß. die europäer treiben
mit dieser waare einen ansehnlichen handel; die
franzosen suchen sie vorzüglich, und brauchen sie zu bes
reitung künstlicher zähne, so daß der zahn des
hipverstamus, durch die kunst verbessert, in dem munde
eines jüdschen mädchens zur zierde wird.
den folgenden tag erhielt ich einen besuch von
einigen zwanzig gonssuas hettentotten. der
anf hrer dieser herde näherte sich mir, um mich zu
grüßen; die wider waren in ihrem vein putz,
tüchts mit fett eingeschmiert, und mit dem pulver einer
r tz den ware destreset, die reis hrer sprache
bsk  nennen, und die zierl 5 z sz    ritzt. jede
irrtt sie zu  eizkzizes s se k, die eine ein paar
satz f retz, die 2 reze tz   ses rz  , die dritte
eine pers n mr s, der fe z    2  ze  k csi
ir te s er. dre er der kiesere de  ze  enem
a f  dt  5 titze  r    s  f scr , z s 5
bedst   m s fest me   ßen n set der feze
 eis r it der it f er  v ss  zz, dei t  re  den
klf t      z  n ner, der erz  n  h rzzz ten
sexsz sarn. der itfherz dr   rrrrr se   eß
hs r s  eter t   nas n  rmr  h n r i
zerrisis f t   s  zu f r   js r  n neur  en
f mess s netset netten h1   ts errzer,
und t sz ist neser scz  ner r r in r  
 r se zi  ii  zrmez zusner tt  ns x  zz
sens sf ne  z se lr  neu is wanetr nen.
in fenz n r f den 2. er sitz  oeur  tick,
r i

in das innere von africa. 65
    .
a
die er zu gleichen teilen unter seine leute verteilte;
ich gab ihm hierauf noch ein messer und einen
feuerstahl, eine schwammbüchse und ein halsband von
großen glaskugeln. den weibern gab ich etwas
messingdrat, woraus sie sich armbänder verfertigten.
während dieser beschäftigung bemerkte ich unter
den hottentotten ein junges mädchen von etwa sechzehn
jahren, die mich mit vieler aufmerksamkeit betrachtete.
sie war von allerliebster gestalt, hatte die schönsten
zähne, und ihr ganzer körper war zierlich und schlank.
ich bemerkte bald an der freigebigkeit, mit der ich ihr
geschenke austeilte, daß sie mir nicht gleichgültig sei.
ich gab darauf dieser nation ein kleines fest, ließ
einige hammel schlachten, und verteilte eine menge
brandewein unter meine gäste, und meine
gesellschaft brachte den ganzen tag mit tanzen und
fröhlichkeit zu. haabas suchte mich zu überreden, mein
lager zu versetzen, und selbiges in der nähe seiner
horde aufzuschlagen, wo ich, wie er mir sagte, viele
und mancherlei vögel antreffen würde. er versicherte
mich, seine horde sei nur zwei meilen von meinem
lager entfernt, und ich versprach ihm, ihn in einigen
tagen zu besuchen. er schickte sich auch bald darauf
zur abreise an, und sämmtliche hottentotten schienen
über die gute aufnahme vergnügt zu sein, und
überhäuften mich mit einer menge glückwünsche.
ich bemerkte in den sechs und dreißig stunden,
die ich mit diesen gonaquas lebte, daß sie von
meizweiter band.

66 vaillants reise
nen hottentotten sehr verschieden waren. ihre farbe
war dunkeler, sie waren von größerer statur, besser
gebauet, ihre nase war nicht so eingedrückt, und sie
hatten überhaupt ein edleres ansehen. sie schienen
mir eine mischung von kaffern und hottentotten zu
sein, da ihre sitten und gebräuche mit beiden so
viel aehnlichkeit hatten.    
es fing schon an nacht zu werden, als der
hottentott, den ich dem haabas mitgegeben hatte, von seiner
horde wieder zurück kam. zwei neue gonaguas
begleiteten ihn, und brachten mir einen fetten ochsen,
den ihr anführer mir überschickte. einer dieser
beiden neuen ankömmlinge war einer der schönsten
wilden, die ich je gesehen hatte, und ich erfuhr von ihm
noch manche nachrichten, die haabas mir
verschwiegen hatte. diese horde war sonst getrennt gewesen,
allein der krieg gegen die kaffern hatte sie genötigt,
ihre kräfte zu vereinigen, und nach vielen
streitigkeiten und blutvergießen war es der tapferkeit des
haabas gelungen, die seinde zurück zu schlagen. die
ganze nation erwählte ihn nun aus dankbarkeit zum
anführer beider horden, die nun durch heiraten
und freundschaft so enge verbunden waren, daß sie
nur eine einzige ausmachten. ich brach den
folgenden morgen sehr früh auf, und einer der wilden
wünschte mich zu begleiten, weil es ihm sehr viel
vergnügen machte, meine flinte abfeuern zu sehen. es
gab bald gelegenheit, die neugierde dieses jungen
wilden zu befriedigen. ich stieß auf einen geier,

in das innere von africa. 67
der auf der spitze eines felsen saß, verwundete ihn  
durch meinen ersten schuß, und als er wegfliegen
wollte, erlegte ich ihn durch einen zweiten. der
wilde hatte bisher mein gewehr nach seinen waffen ,
beurteilt; er konnte nicht begreifen , wie man mit
einem pseil zweimal verwunden könne, und erstaunte
nicht wenig, wie er meinen zweiten schuß hörte, der
das tier völlig erlegte. das erstaunen des wilden
vermehrte sich, als ich vor seinen augen in großer
entfernung vögel aller art erlegte, und wir kamen
vergnügt wieder in das lager zurück. den folgenden
morgen ging der andere wilde ab, um den haabas
zu benachrichtigen, daß ich ihn noch denselben tag
besuchen würde.
das land der gonaguas, in dem ich mich jetzo
befand, war kaum dreißig bis vierzig meilen lang,
und hatte kaum drei tausend einwohner. die
horde des haabas, die für eine der zahlreichsten der
nation gehalten wurde, betrug kaum vier hundert köpfe.
man würde irren, wenn man die bevölkerung africa s
nach den unzähligen schwärmen unglücklicher
schwarzen beurteilen wollte, die der unselige
handelsgeist der europäer jährlich aus diesem lande zieht.
dieser empörende, verabscheuungswürdige handel ist
in dem inneren des landes noch nicht bekannt. die
wüste ist im eigentlichen verstande die wüste, und
schwache völkerschaften leben, getrennt durch große
entfernung, ruhig von den früchten der erde und
dem ertrag ihrer herden. es ist eine lange reise
 

e 2

68 vaillants reise
nötig, ehe man von einer horde zur andern
kommt.
das heiße clima, der dürre sand, die
unfruchtbarkeit des bodens, mangel an wasser,
reißende tiere, und mehr als alles dieses das kalte,
phlegmatische temperament der hottentotten, hindern ihre
große vermehrung, und ein vater, der sechs
kinder hat, ist eine sehr seltene erscheinung. ich sahe
nun nicht mehr die elenden und ausgearteten
hottentotten, die unter dem schutz der colonie leben,
sondern fand ein tapferes und freies volk, das nur für
seine unabhängigkeit lebte, und frei, großmütig
und menschenfreundlich dachte.
ich hielt es für unschicklich, zu einer so würdigen
nation in dem schmutzigen anzug eines hungrigen
jägers zu kommen. ich setzte mich in meinen besten
putz, und kämmte meinen bart aus, den ich seit
meiner abreise vom cap mit großer vorsicht hatte
wachsen lassen, um mich dadurch völlig von den
colonisten zu unterscheiden, und bei allen horden als ein
fremdes und außerordentliches wesen zu erscheinen.
dieser entwurf glückte mir vortrefflich; ich wurde
überall menschlich aufgenommen, nichts hielt mich
auf, und ich würde ganz africa bis in die barbarei
durchstrichen haben, wenn nicht durst und grausamer
hunger jedem, der eine so kühne unternehmung
waä wollte, unübersteigliche hindernisse in den weg
egten.                
   

in das innere von africa. 69
sobald mein bart recht in ordnung war,
kleidete ich mich auf das reinlichste und niedlichste, z0g
eine dunkelbraune jagdweste mit stahlknöpfen an,
die, sobald sie von der sonne beschienen wurden, mir
durch ihren glanz ein großes ansehen bei den
wilden geben mußten, und befestigte auf meinen hut
einen prächtigen federbusch von langen straußfedern.
sobald ich zur abreise fertig war, schickte ich zwei
meiner jäger voraus, um der horde von meiner
ankunft nachricht zu geben, und trat darauf meinen
marsch an. der weg lief länger als eine stunde
neben dem flußher, schlängelte sich zwischen
zweihohen bergen, führte mich darauf in eine ebene , wo
ich in einer entfernung von ungefähr zehn
flintenschüssen den kraal des haabas vor mir liegen sah. da
ich der horde bis auf zwei hundert schritt nahe war,
feuerte ich zwei schüsse ab; meine vier jäger taten
das nehmliche, und die beiden hottentotten, die ich
vorausgeschickt, beantworteten sogleich dieses signal.
die ganze horde kam aus ihren hütten gelaufen, und
empfing mich mit einem allgemeinen freudengeschrei.
der alte ehrliche haabas begrüßte mich mit einem
herzlichen händedruck, und jeder untersuchte mich mit
der größten neugierde. haabas selbst, der mich
bisher nur in nachlässiger kleidung gesehen hatte, war
erstaunt, mich so geputzt zu sehen, und begegnete mir
mit weit mehr ehrfurcht als vorher. ich machte mir
nun das vergnügen, alle hütten dieser horde zu
untersuchen, in welche die weiber furchtsam vor mir
geflohen waren, und in dem tiefsten winkel steif und

7o   vaillants reise
unbeweglich saßen. nach und nach kamen sie zum
vorschein und sammelten sich um mich. sie waren
in ihrem größten schmuck. ihr gesicht war auf
hundert verschiedene arten bemahlt, und ihr ganzer
anzug zeigte mir die achtung, mit der sie den
fremden aufnehmen wollten.    
haabas stellte mir darauf seine frau vor, die
alt und häßlich war, und sich in nichts von den
andern unterschied. ich bezeigte ihr aber doch, als ein
verschmitzter hofmann, meine vorzügliche
aufmerksamkeit, und beschenkte sie mit einem roten
schnupftuch, das sie ohne umstände annahm, und es sich
sogleich um den kopf band; zeigte ihr darauf meinen
ganzen vorrat von glasschmuck, um sie in die vers
legenheit zu setzen, selbst zu wählen. sie nahm ohne
umstände einige weiße und rote glasschnuren, weil
die andern, wie sie sagte, aehnlichkeit mit der farbe
ihrer haut hätten, und nicht nach ihrem geschmack
wären. diese wahl siel mir nicht auf, weil ich schon
bemerkt hatte, daß die wilden schwarze und blaue
farben nicht sehr schätzen.
ich verteilte darauf den ueberrest meiner
glaswaaren, und gestehe gern, daß ich die jüngsten und
schönsten am besten versorgte.
die männer beschenkte ich mit messern und
rollen tobak, und hatte mich so reichlich versehen,
daß alle familien der horde an meiner freigebigkeit
anteil haben konnten. einige schwache alte
män
in das innere von africa. 71
v.
ner konnten aus kraftlosigkeit nicht mehr aus ihrer
hütte gehen; haabas bat mich in ihrem namen um
einen besuch, den ich auch sogleich bewilligte. sie
wurden sämmtlich von acht bis zehnjährigen kindern
bedient, die ihnen ihre nahrung reichten, und alle
dienste leisteten, die ihre gebrechlichkeit nur
erfordern konnte. ich war innigst gerührt, eine so
vortreffliche einrichtung bei wilden völkern zu finden.
die meisten dieser alten waren durch ihre hohen jahre
kraftlos, und kannten die krankheiten und
schwächlichkeiten nicht, welche der greis bei civilisirten
nationen erfährt. ich erstaunte nicht wenig, ihre haare
nicht weiß zu finden; kaum konnte ich bemerken, daß
die spitzen etwas grau geworden waren.
man führte mich darauf nach einer hütte, die
von den übrigen ganz abgesondert war, und hier fand
ich zu meinem entsetzen ein unglückliches geschöpf,
das vom kopf bis zum fuß mit geschwüren bedeckt war.
ich versuchte in die hütte zu gehen, allein ein
schrecklicher gestank trieb mich sogleich wieder zurück.
dieser arme mensch hatte schon länger als ein jahr hier
gelegen, ohne daß es jemand hatte wagen wollen,
ihm nahe zu kommen, aus furcht, von seiner
krankheit angesteckt zu werden. man warf ihm seine
nahrung an den eingang seiner hütte, uud er war mit
kot und schmutz bedeckt. es war mir empfindlich,
daß ich kein mittel kannte, um die qualen dieses uns
glücklichen geschöpfs zu lindern. ich suchte die
wilden zu beruhigen, und versicherte sie, daß die
krank
72 vaillants reise
 
heit nicht ansteckend wäre; ich befahl, ihn mit
ausgelassenem hammelfett über den ganzen körper zu reis
ben, um seine haut wieder geschmeidig zu machen,
und ließ ihn mit meinem und meiner leute beistand
eine neue hütte bauen, in die er auch sogleich auf
einige frische matten gelegt wurde. er war nur noch
ein elendes gerippe, und mit einer so dürren und
zurück getretenen haut bedeckt, daß man alle
knochen an den beinen, armen, seiten und lenden
sehen konnte; alle gelenke waren fürchterlich
geschwollen, und die würmer wühlten schon überall in seinem
körper. ich zweifle, ob meine vorgeschlagene
mittel ihn haben retten können, aber unglücklicher weise
wußte ich keine besseren; sein tod schien mir
unvermeidlich, und wer ihn beschleunigte, leistete ihm den
größten dienst. ich fand bei meiner zurückkunft, daß
die wilden einen hammek geschlachtet, und die besten
stücke für mich und meine leute auf kohlen braten
ließen. der scheußliche anblick des elenden kranken
hatte mir zwar meinen appetit benommen; um die
wilden jedoch nicht verdrüßlich zu machen, zwang ich
mich, etwas zu essen; meine leute aber fraßen mit
einer gierigkeit, als wären sie auf einer hochzeit
gewesen. nun hatte ich kaum noch zeit, vor anbruch
der nacht mein lager zu erreichen. ich nahm von
meinen guten nachbarn abschied; die ganze horde
begleitete mich mit einem freudengeschrei, und in
weniger als einer stunde war ich wieder zu hause.
der stolze europäer glaubt gewöhnlich, daß
drohung und schrecken die sichersten mittel sind, um

in das innere von africa. 73
sich bei wilden ehrfurcht zu erwerben; allein unsere
neuen reisen beweisen deutlich, daß blitz und sä.
bel nicht menschen zähmen, und das traurige ende
eines der kühnsten seefahrer giebt ein großes
beispiel, wie schädlich diese grundsätze sind. fordert
 an nicht dinge von ihnen, die sie zu viel kosten,
schränkt man sich ein wenig ein, so erhält man was
än will. mißtrauen ist der einzige grund ihrer
grausamkeit; sie suchen alles zu entfernen, was ihre
ruhe und sicherheit stört. wer so glücklich ist,
  n ihnen geliebt zu werden, kann sicher auf sie rechnen.
den folgenden tag besuchte mich die ganze
horde in meinem lager, und ich empfing sie mit großer  
höflichkeit. hier so wohl, als bei meinem ersten
besuch, betrugen sich die weiber mit großer
zurückhaltung; sobald ihre männer weggingen, blieb keine
zurück. die besuche dieser wilden wurden aber so
häufig, dauerten lange, und fingen an mir beschwerlich
zu werden. meine leute fanden geschmack an diesen
zerstreuungen, und vernachlässigten ihre geschäfte;
sie dachten nicht mehr an die jagd, sondern tanzten
den ganzen tag. die hitze wurde so unerträglich,
daß mein zelt so warm wie eine badstube wurde.
ich fand es also nötig, einen kühlern und schattichtern
wohnplatz zu suchen; allein hier war der ort, wo ich
meinen beiden abgesandten, die ich an die kaffern
geschickt hatte, wieder erwarten wollte; sie lagen mir zu
sehr am herzen, ich konnte sie nicht verlassen, und eine
so niederträchtige hantlung zu begehen, war mir nicht

74 vaillants reise
   
möglich, hätte ich auch dadurch alle vögel von africa
erhalten können. ich beschloß also, noch einige zeit
hier zu warten, weil sie doch nicht lange mehr
ausbleiben konnten; aber es war nötig, meine leute
wieder in ihre alte tätigkeit zu setzen, und hierzu mußte
ich ihnen selbst das beispiel geben.
ehe ich inzwischen weiter gehe, muß ich noch
etwas von diesen völkern erzählen, und alles genau
angeben, wodurch sie sich von andern hottentotten
unterscheiden.
das dorf des haabas lag vier hundert schritt
von dem flusse grds fisch, an dem abhang eines
hügels, der unmerklich bis an den fluß eines großen
gebirges fortlief, das mit einem großen walde
bedeckt war. ein kleiner bach lief mitten durch; hier
waren in verschiedene halbe zirkel mehr als vierzig
hütten gebauet, die unter sich durch kleine parks
verbunden waren. jede familie sperrte hier des tages über
die kühe und die lämmer ein, und am ende des dorfs
war ein großer park, worin sich das vieh der ganzen
horde befand. die hütten hatten die gestalt derer,
welche die hottentotten am cap bewohnen. das
dach ist eine ochsen  oder schafhaut, sie haben
sämmtlich nur eine enge und kleine türe; in der
mitte dieser höle ist der herd, wo die familie ein
beständiges feuer unterhält. der rauch kann nur zu
der türe herausziehen. ein europäer, der zum
erstenmale in diese löcher tritt, glaubt zu ersticken, allein
die gewohnheit macht den wilden alles erträglich.

in das innere von africa. 75
den tag bringen sie gewöhnlich im freien zu; allein
die nacht kriecht jeder in seine wohnung, wirft sich
auf seine matte, deckt sich mit einer schafhaut zu,
und schläft so ruhig, wie auf pflaumfedern. wird
es tag, so wickelt der wilde sein bett zusammen,
und wirft es in einen winkel seiner höle. erlaubt
es die witterung, so bringt er es in die lust, und
sucht es von dem ungeziefer zu reinigen, das er, wenn
es seine geschäfte erlauben, sorgfältig aufsucht, und
es auf die kürzeste und geschwindeste weise mit den
zähnen zerknickt. die weiber dieser wilden putzen
sich mit mehr sorgfalt, wie die hottentotten am cap.
ihre kleider haben zwar die nehmliche form, aber
sie sind weit prächtiger und kostbarer geziert. ihre
müzen sind von der haut des zebras, weil, wie sie selbst
sagen, die gefleckte farbe dieses tiers ihre
gesichtszüge mehr erhebt. sie haben auch einen größern
reichtum an glasputz, und tragen armbänder,
gürtel und halsschnuren, wenn sie geschmückt
erscheinen wollen. die hottentotten erfanden zuerst diese
ringe von leder und binsen, um sich dadurch gegen
die stiche der dornen und den biß der schlangen,
die in diesem teile von afriea so häufig sind, zu
schüzen. die weiber brauchten aber diese nützliche
erfindung als einen lurus, und vertauschten die
ringe von leder, die so nützlich waren, mit glascorallen,
die so äußerst gebrechlich sind. dieser luxus der
hottentotten, so übel verstanden er auch sein mag,
beweiset, daß eitelkeit unter jedem clima wohnt, und
daß der natur zum trotz das weib überall weib
 

76 vaillants reise
bleibt. so oft ich auch die hottentotten gesehen habe,
konnte ich mich doch nicht an ihre sitte gewöhnen,
sich das gesicht auf tausend verschiedene arten zu
bemahlen; ich fand sie jederzeit wiedrig, lächerlich und
ekelhaft. die farben, die sie am meisten gebrauchen,
sind rot und schwarz. die männer mahlen sich ihr
gesicht niemals, aber zuweilen vermischen sie beide
farben, und streichen sich damit die obere lippe bis
an die nasenlöcher an, um die annehmlichkeiten des
geruchs dieser farben, beständig zu genießen.
junge mädchen überlassen zuweilen ihren liebhabern
das geschäft, sie unter der nase zu bemahlen, und
wissen sich dabei einen reiz zu geben, der für das
herz eines jungen hottentotten sehr gefährlich ist.
sobald eine hottentottin mutter wird,
überläßt sie sich ganz den pflichten ihrer bestimmung.
sobald das kind geboren ist, kommt es nicht von
ihrem rücken; sie packt es in eine schürze, und trägt
es so beständig mit sich fort; sie mag vornehmen,
was sie will, ihre geschäfte verrichten, tanzen, sie
legt niemals ihr kind ab. dieses kleine geschöpf ist
so eingepackt, daß man nur seinen kopf sieht; es
weint niemals, giebt keinen ton von sich, als bis es
trinken will; ist die mutter noch jung, so drehet sie
es, ohne es umzupacken, auf die seite, ist sie aber
alt, oder hat schon mehrere kinder gehabt, so reicht
sie ihm die brust über die schulter; das gestillte kind
hört auf zu weinen, und seine amme fährt fort zu
tanzen. glaubt man, daß es sich selbst werde helfen
a

in das innere von africa. 77
 
können, so legt man es vor die hütte auf die erde,
wo es anfängt zu kriechen, und allerhand versuche zu
machen, sich aufrecht zu erhalten; bald wird es
mutig, fängt an zu laufen, folgt seinem vater und seiner
mutter. niemals fand ich unter den wilden weder
in america noch africa hinkende oder bucklige; ich
sahe sie bloß in europa.
die weiber der hottentotten haben die
gewohnheit, ihre kinder beständig mit hammelfett zu schmieren,
und dieses macht sie geschmeidig und stark. die
männer brauchen dieses mittel auch, um bei den heftigen
winden und der starken sonnenhitze ihre haut bes
ständig geschmeidig zu erhalten.
will eine hottentottin in die wochen kommen,
so ist ihr gewöhnlich eine alte frau behülflich. ihre
niederkunft ist immer glücklich, und der kaiserschnitt
und andere gefährliche operationen sind hier gar nicht
bekannt. ich habe mich erkundigt, ob es gegründet
ist, daß eine mutter, die mit zwillingen niederkommt,
ein kind sogleich auf der stelle umbringt. ich fand,
daß dieses unnatürliche verbrechen sehr selten ist, und
seinen grund in einer ausschweifenden mütterlichen
liebe hat  die mutter fürchtet, beide kinder nicht
ernähren zu können, und opfert lieber eins auf, um
nicht beide zu verlieren.  
die weiber der hottentotten sind, wie die
europäischen, gewissen periodischen ungemächlichkeiten
unterworfen, und die umstände sind völlig gleich. eine

78 . vaillants reise
frau, die diesen zufall an sich bemerkt, verlässet
sogleich die hütte ihrer eltern oder ihres mannes, sie
begiebt sich an einen von der horde entfernten ort,
und bricht alle verbindung ab, bauet sich, wenn es
kalt ist, selbst eine art von hütte, und bleibt daselbst
so lange, bis sie sich durch bäder gereinigt hat und
wieder zu erscheinen im stande ist. die kleidung
einer wilden frau würde ihren zustand nur sehr schlecht
verstecken, sie würde, wenn ihn jemand bemerkte,
beißenden spöttereien ausgesetzt sein, und ihr mann
würde einen ekel empfinden, der eine baldige
trennung veranlassen könnte. die mädchen haben nicht
eher umgang mit männern, bis sie zu gebären im
stande sind. im zwölf  oder dreizehnten jahre
können sie schon heiraten, und wenn ihnen ein junger
mensch gefällt, so erhalten sie von ihren eltern leicht
die erlaubniß, künftig mit ihm zu leben. die
formalität dieser heirat bestehet bloß in einem
versprechen, so lange wie man sich gefällt, mit einander zu
leben, und die jungen leute sind sogleich mann und
frau; die eltern schenken ihnen einige stück vieh,
sie erbauen sich eine wohnung, und leben so lange
daselbst, als die liebe das gute vernehmen unter ihnen
erhält. entsteht ein mißverständniß, das sich nur durch
eine trennung beilegen lässet, so ist diese bald
entschieden; beide teile verlassen sich, jeder sucht
hernach sein glück, und hat völlige freiheit, sich wieder
zu verheiraten. die effecten und das vermögen
werden gleich geteilt. will der mann, als herr,
alles behalten, so findet die frau leicht in ihrer
fami
in das innere von africa.   79
lie unterstützung; zuweilen tritt die ganze horde auf
ihre seite, alsdann entsteht ein großer lärm, man
gerät an einander, und der stärkste entscheidet. die
mutter behält die kleinen kinder, besonders wenn
es mädchen sind; die söhne, wenn sie schon jahre .
haben, folgen dem vater, und treten jederzeit auf
seine seite. die vielweiberei ist den hottentotten
nicht zuwider, allgemein ist sie aber nicht eingeführt;
sie nehmen so viel weiber, als ihr temperament
erfordert, das sich aber gewöhnlich mit einer einzigen
begnügt.
 
der gonaguas ist in seiner kleidung weit
nachlässiger als seine frau, hat keine andere kleidung
als seinen kroß und seinen schackal, und geht
beständig mit bloßem kopf; wenn es kalt ist oder regnet, trägt
er eine lederne müße; das haar ziert er mit einigen
glascorallen, oder steckt federn hinein. die ganze
nation liebt die jagd außerordentlich, und zeigt sich
darin sehr geschickt. sie legen dem wilde schlingen,
verfolgen es mit ihren vergifteten pseilen, oder
tödten es mit ihren wurfspießen; dieses sind ihre einzigen
waffen.      
wird ein tier von einem solchen pseil nur
berührt, so äußert sich sogleich die wirkung des gifts
  und sein blut stockt. es trägt sich zuweilen zu, daß
ein so verwundeter elephant zwanzig oder dreißig
stunden von dem orte, wo er seine wunde erhielt,
todt niederstürzt. sobald das tier todt ist,
schneidet man bloß das fleisch in der nähe der wunde aus;

89 vaillants reise  
die übrigen teile werden nie von dem gift
angegriffen. ich habe oft ohne den mindesten nachteil von
diesem fleisch gegessen; ich hätte es aber nicht bei
tieren wagen mögen, die das gift lange bei sich
gehabt. nach dem ersten anblick sollte man ihre pseile
nicht für so gefährlich halten. sie sind nicht so lang,
und tragen auch nicht so weit, wie die der caraiben in
america; allein ihre kleinheit macht sie gefährlich,
weil man sie nicht bemerkt, und ihnen ä
ausweichen kann; die geringste wunde ist töötlich.
das sicherste mittel ist eine schnelle amputation des
verwundeten teils; ist der körper aber getroffen, so
ist keine rettung. jedes volk hat seine eigene
manier, das gift zu bereiten, und es aus dem saft
gewisser schädlichen pflanzen zu ziehen. sie erhalten
es auch von einigen schlangen, und die wilden ziehen
dieses, wegen seiner schnellern wirkung, bei ihren
gefechten vor. es ist unmöglich, die art zu
erfahren, wie sie dieses schlagengift bereiten; sie
bewahren dieses geheimniß sehr sorgfältig. die wirkung
dieses giftes ist außerordentlich schnell; ich vermute
aber, daß wenn es alt wird, seine kraft sehr
abnimmt. der wurfspieß ist nicht so gefährlich, man
bemerkt ihn wegen seiner länge sogleich in der luft,
und kann ihm leicht ausweichen. er geht weit, aber
länger als vierzig schritt kann man damit nicht zielen.
sie gebrauchen diese waffen aber sehr schlecht, und
führen niemals mehr, als einen; bogen und pseil
sind ihre natürlichen waffen. der hottentott hat
keine begriffe vom ackerbau; er säet, er pflanzt, er
  n2


in das innere von africa. 81
erntet niemals; er trinkt seine milch sowie se ihm die
natur giebt. sollte er sich je auf den ackerbau legen,
so würde er zuerst die tobakspflanze und den weins
stockanbauen; denn rauchen und trinken ist ihr
größtes vergnügen. ihre kühe sind von den
europäischen nicht sehr verschieden, geben gewöhnlich sehr wes
nig milch, und eine, welche den tag drei oder vier
schoppen liefert, ist eine sehr seltene erscheinung.
  milch, dieses vortreffliche geschenk der natur, nimmt
in heißen ländern sehr ab. ihre schafe sind von der
gattung, die unter dem namen cap schafe so
bekannt sind, und welche die dicke ihres schwanzes so
berühmt gemacht hat. man hat diesen aber sehr
vergrößert, denn gewöhnlich wiegt er nur vier oder fünf
pfund. bei meinem aufentalt am cap, wurde
ein solches schaf von haus zu haus als ein wunder
gezeigt, und doch wog der schwanz nur neun und
ein halb pfund. es ist ein stück fett, das aber,
wenn es zerlassen wird, nicht hart wird, und das die
hottentotten gern brauchen, um sich damit zu
schmieren. die colonisten lieben es auch, und brauchen
es anstatt der butter. es scheint, daß ziegen in
heißen ländern besonders gut fortkommen. sie sind
hier vorzüglich schön, und geben eben so viel milch,
als eine kuh. sie werfen, wie die schafe,
zweimal des jahrs, und haben gewöhnlich drei oder vier
junge. der hattentott kennt das schwein nicht;
selbst der europäische colonist zieht es nicht; man
lässet es in freiheit leben, und tödtet es hernach auf
der jagd,
zweiter band. f
   
 

82 vaillanes reise
sieht man die gonaguas zum erstenmal, so ist
es unmöglich, ihr alter zu erraten. greise haben
zwar runzeln, die spitze ihrer haare wird zuweilen
grau, aber niemals weiß. diese wilden berechnen
das jahr nach der nassen und der trockenen zeit,
und können die tage nicht zählen, wenn sie mehr als
zehn, oder die zahl ihrer finger betragen. ist die
summe größer, so berechnen sie die zeit nach gewis
sen merkwürdigen vorfällen, einem heftigen
gewitter, einem getödteten elephanten, oder einer
auswanderung. die stunden des tages bestimmen sie
nach dem lauf der sonne, sie zeigen mit ihrem
finger, und sagen, sie war da, als ich abreiste, und
da, als ich ankam.
ist der hottentott krank, so bedient er sich
gewisser pflanzen und kräuter, deren kräfte er durch
langen gebrauch kennt, oder zieht männer zu rate,
die in diesem fach einige erfahrung haben; da es
aber keine verstecktere wissenschaft, als die
arzneikunde giebt, so sind diese männer in ihren curen oft
verlegen, und stirbt der kranke, so machen sie es
wie die unsrigen, und beweisen, daß die krankheit
unheilbar war. wunden zu heilen und zu verbinden
verstehen sie etwas besser; selbst verrenkungen und
brüche wissen sie wieder herzustellen, und man sieht
selten einen verstümmelten hottentotten. vom ader 
lassen haben sie keinen begriff, und ich glaube, keiner
würde sich diese operation gutwillig gefallen lassen
die coloniehottentotten haben nach und nach eur  

in das innere von afriea. 83
päische sitten angenommen, dadurch auch unsere
krankheiten erhalten, und unsere mittel kennen ges
lernt. ist der hottentott todt, so wickelt man den
körper in seinen schlechtesten kroß, die verwandten
tragen ihn an einen von der horde entfernten ort,
werfen ihn in einen nicht sehr tiefen graben, und be.
decken ihn mit erde und steinen. ein solches grab   
mahl wird aber von den hyänen und schackals bald
entdeckt, der körper ausgewühlt und gefressen. bei
dem begräbniß eines anführers der horde sind die
ceremonien größer, das heißt, der haufen von erde
und steinen, unter denen der körper begraben wird,
ist höher und fällt mehr in die augen.  
wird der verstorbene bedauert, so bringen sie
  die nacht mit geschrei und brüllen und
verwünschungen gegen den tod zu; hört man diesen lärm von
weitem, so glaubt man, es sei ein ausdruck von
freude; wer die nation aber kennt, versteht ihn leicht,
und ich sahe viele, die häufige und bittre tränen
vergossen. die pocken, die so oft unter den
coloniehottentotten wüten, verbreiteten sich nur einmal bei
den gonaguas, und rieben mehr als die hälfte der
nation auf. sie fürchten sich so sehr vor dieser
krankheit, daß, sobald die nachricht kommt, sie sei in
einer der colonien ausgebrochen, die ganze nation
gleich in die tiefste wüste flüchtet; wer unter ihnen in
den verdacht komm, er habe diese krankheit, wird
zurück gelassen, er sei vater, kind oder frau; die
stimme der natur wird nicht mehr gehört; wenn
f 2

84 vaillants reise
ihn die krankheit nicht tödtet, muß er hungers
sterben. sie betrachten diese krankheit als einen
überlegenen seind, den sie mit gewalt nicht zurück treiben
können, und halten die flucht für das einzige mittel,
das sie retteen kann. in dieser notwendigkeit lassen
sie die alten, die kranken und die langsamen zurück.
die kinder, oder die nächsten verwandten, erben
was ein verstorbener hinterläßt; aber das amt des
anführers der horde ist nicht erblich. das volk erwählt
ihn, und seine gewalt ist sehr eingeschränkt. das gute
kann er tun, aber in keinem fall etwas böses. er
trägt kein äußeres, anterscheidendes zeichen, hat keine
größern vorrechte als ein anderer, außer, daß er
die herde nicht bewachen darf; bei einer
beratschlagung wird seine meinung befolgt, wenn man sie gut
findet, sonst wird nicht darauf geachtet. geht die
nation zu felde, so weiß man nichts von verschiedenen
abteilungen und ständen, kennt keine generals
und capitains, alle sind soldaten oder obersten.
jeder greift an und verteidigt sich, wie er es für gut
findet, die tapfersten gehen voran, und ist der sieg
erfochten, so hat nicht ein einziger mann die ehre
einer tat, die durch den mut aller bewirkt wurde,
sondern die ganze nation triumphirt.
die gonaquas sind die einzige nation unter
allen, die ich bis jetzo gesehen, die wahrhaftig frei
ist. sie werden aber bald genötigt sein, sich weiter
zu entfernen, oder sich den gesetzen der regierung
zu unterwerfen. die ländereien nach osten sind
sämmt
in das innere von africa. 85.
t
lich sehr gut, die colonisten suchen sich sehr nach dieser
seite auszubreiten; ihr geiß wird gewiß seinen
zweck bald erreichen, und plünderungen und mord
wird bald diese ruhigen und glücklichen völker
vertilgen. so ist es vielen stämmen von hottentotten
ergangen, von denen alte schriftsteller reden, die
nach und nach von den holländern abhängig wurden.
das dasein der gonaquas, ihr name und ihre
geschichte wird alsdann für eine fabel gehalten
werden, wenn nicht etwa ein neugieriger reisender den
mut hat, den rest in tiefen wüsten aufzusuchen,
wo dürve felsen oder öde gebirge nicht einen baum
oder eine pflanze hervorbringen, der die gierige habs
sucht der weißen reizen könnte.
die hottentotten kommen zu ihrem vergnügen
nur des nachts zusammen, ihre häufigen täglichen
geschäfte lassen ihnen keine andere zeit. jeder hat
seine geschäfte zu besorgen; bald muß er die herde
beschützen, und sie gegen die anfälle der wilden tiere
bedecken. die männer gehen täglich auf die jagd,
machen pseile und andere instrumente, die sie in
ihrem hauswesen brauchen, und obgleich alles, was
sie verfertigen, sehr grob ist, so brauchen sie doch sehr
viel zeit dazu, weil ihnen die instrumente fehlen, um die
arbeit zu beschleunigen. die sitten der
hottentotten sind sehr rein, und es giebt noch einen winkel auf
der erde, wo anstand in den sitten geehrt wird.
der wilde, der in der wüste lebt, dankt diese seine
grundsätze nicht dem borurteil oder der erziehung,

z6 vaillants reise
sondern der natur. liebe ist bei ihm ein sehr einge 
schränktes bedürfniß, und er hat noch nicht, wie in
eivilisirten ländern, eine stürmische leidenschaft
daraus gemacht. vergeblich würde ich es, nach dem
beispiel des büffon, versuchen, dieses sieber der
seele auszurotten, diese krankheit einer exaltirten
imagination. ich würde einen altar umstürzen, der
durch romanenschreiber und dichter ausgeschmücke
ist, und ich würde nicht allein die göttin zu bestreiten
haben, die ihr dasein schönen schimären dankt, sie
würde ihre priester gegen mich empören, die mir einen
solchen kirchenraub nie verzeihen würden. ein
physiognomist, oder ein neuer schöner geist, würde glaus
ben recht zu haben, wenn er den hottentotten einen
platz zwischen dem menschen und dem affen anweis
set; ich kann nicht so denken, denn ich fand ihn sehr
schön, weil ich seine seele sehr gut fand. sein
körper ist im ganzen gut gebauet, nur sind die züge
seines gesichts ein wenig sonderbar. sein gang ist
angenehm und gleich, und seine bewegungen sehr bes
hende. die weiber haben seinere züge, aber den
nehmlichen ausdruck; sie sind sehr gut gebauet, has
ben einen sehr schönen busen, kleine hände und artis
ge füße; der ton ihrer stimme ist sanft, und ihre
sprache angenehm.      
. der hottentott ist von natur furchtsam und
nicht sehr unternehmend. sein phlegmatisches,
kaltes blut und sein gesetztes wesen geben ihm eine
zu rückhaltung, die er selbst in dem augenblick der
größ
in das innere von africa. 87
ten freude nicht verliert, da doch alle schwarze und
braune nationen sich dem vergnügen mit der
ausgelassensten fröhlichkeit überlassen. eine tiefe
sorglosigkeit macht ihn untätig und faul. die sorge
für seine herde und seinen unterhalt ist sein größtes
geschäft; er geht nicht auf die jagd als ein jäger,
sondern als ein mann, den sein magen antreibt und
reizt. er vergisset das vergangene, ist ohne
unruhe über das zukünftige, das gegenwärtige allein macht
auf ihn eindruck. aber er ist gut, dienstfertig, große
mütig und gastfreier, als irgend ein volk. wer
bei ihm reist, ist seines unterhalts sicher, und die
horde, bei der er anspricht, versorgt ihn mit allem
was er nötig hat, um eine andere zu erreichen. so
sind diese völker, oder wenigstens haben sie mir so
geschienen, mit aller reinheit und unschuld der
sitten des hirtenlebens. sie sind noch ein bild des
menschlichen geschlechts im stande der kindheit.
eine geschichte, die ich hier erzählen will, mag zum
beweis meines urteils dienen.
eine horde nördlicher hottentotten besuchte mich
in meinem lager, mit allem zutrauen rechtschaffener
und ehrlicher leute. mein vorrat war gering, der
haufe sehr zahlreich, und es war mir unmöglich, die
ganze gesellschaft mit brandeweinzutractiren. ich gab
dem anführer, und denen, die nach ihrer gestalt und
ansehen die vornehmsten zu sein schienen, ein glas.
allein wie erstaunte ich, als ich sahe, wie sie das
getränk im mund behielten, ohne es niederzuschlucken,

z8 vaillants reise
und darauf zu jedem ihrer cameraden gingen, und
ihnen den brandewein so in den mund brachten, wie
die vögel ihre jungen füttern. diese unerwartete
scene rührte mich innigst, ich konnte meine tränen
nicht zurück halten; voll bewunderung und ehrfurcht
umarmte ich den anführer, und benetzte ihn mit meis
a
nen tränen, . . . . . . .
der mensch ist im stande der natur immer
gut, warum sollte der hottentott eine ausnahme von
dieser regel machen  man wirft ihm mit unrecht
vor, daß er grausam sei; er ist nur rachgierig, und
fühlt das uebel, was man ihm antut, zu sehr, und
sucht gewalt mit gewalt zurück zu weisen. wenn
die wilden in africa und america sich eines tages
einfallen ließen, daß sie ohne unsere künste, unsere
reichtümer und die erfindungen unseres genies uns
glücklich lebten, wenn sie sich verbänden, europa zu
überschwemmen und uns zu vertreiben, wie würden
wir diese barbaren wohl empfangen, und wie
würden wir sie für ihre kühnheit bezahlen  so ist
inzwischen unsere geschichte, und so sind unsere
versuche in den drei andern weltteilen, die wir mit zu
vielem glück unternahmen. wo wir uns niederließen,
machten wir diese unglücklichen zu sclaven, und
eigneten uns alles zu, was uns anstand; und wenn
endlich die zeit ihrer rache kam, und sie unser unrecht
zu fühlen anfingen, so waren wir durch schwärmerei
und interesse verblendet genug, und nannten sie
barbaren, menschenfresser, wilde tiere, die nur nach
 

in das innere von africa. 89
mord und blut dürsteten. wenn man unter
wilden reiset, muß man zuerst suchen, ihr zutrauen zu
gewinnen, und menschlich, wohltätig sein, niemals
ihre schwäche benutzen, sich nicht furchtbar zeigen,
und sich nicht fürchten. sie bewilligen alles, wenn
man nicht fordert. man muß vollkommen herr über
seine leidenschaften sein, die strengste entaltsamkeit
beobachten, und ihre weiber nicht verführen.
 
sind sie eifersüchtig, so werden sie eure
unversöhnlichen seinde; sind sie es nicht, so setzt sie ihre
gefälligkeit zu sehr mit euch gleich, und ihr verliert die
ueberlegenheit, die euch so nützlich war. sollen die
wilden einen reisenden lieb gewinnen, so muß das
gefühl der stärkern ueberlegenheit immer das letzte
mittel sein, wodurch man sich in achtung setzt, und
selbst bei aller vorsicht, die man nimmt, muß man
ein heiteres und ruhiges ansehen behalten, seine
waffen nie brauchen, als um ihnen zu dienen, ihnen
entweder wildpret zu verschaffen, oder die wilden tiere
zu tödten, die ihre herden zu grunde richten. mit
diesen friedlichen grundsätzen, die meinem character
so sehr angemessen waren, bin ich durch einen kleiner
teil eines sehr großen stücks unserer erde gereiset,
und ich würde ganz africa durchdrungen haben,
wenn sich nicht unübersteigliche hindernisse, die ich
nicht überwinden konnte, meinem eifer entgegen
gesetzt hätten. ich war nach diesen grundsätzen auch
überzeugt, daß sich eine solche reise nicht in
gesellschaft tun ließe. ich war immer sicher, wie ich die

99 vaillants reise  
gefahr beurteilen, und was für mittel ich dagegen
brauchen wollte. war ich von freunden umgeben,
die gleiche gewalt mit mir hatten, so konnte ich nicht
hoffen, sie in gefährlichen lagen zu meiner meinung
zu bringen  der fehler eines einzigen konnte uns
alle zu grunde richten; irrte ich, so hatte ich meinen
fehler weiter niemand vorzuwerfen als mir selbst.
ich habe nun die erzählung meiner reise etwas
unterbrochen, um einige allgemeine blicke auf die
hottentotten zu werfen, die man bis jetzo noch zu wes
nig kannte. mein gemälde würde nicht vollständig
sein, wenn ich nicht von einer besonderen zusammen,
gesetzten art von menschen redete, deren noch kein
reisender gedacht hat, und die mit der zeit große erz
schütterung in der colonie veranlassen, und ihren uns
tergang beschleunigen wird. ich meine die
natürlilichen kinder, die aus der vermischung der weißen
mit den weibern der hottentotten, und dieser
weiber mit den negern entstanden sind. man nennt sie
am cap basters; diese benennung wird aber
gewöhnlich den erstern gegeben, weil die andern nicht so
häufig sind, da die hottentottinnen die neger
versachten, weil sie sich wie tiere verkaufen lassen, und
eine ehre darin suchen, beischläferinnen der weißen
zu sein. dieses geschlecht vermehrt sich sehr, ist
frei wie der hottentott, dünkt sich aber weit mehr zu
sein als er, ohnerachtet er am cap äußerst verachtet
ist, wo sie noch nicht einmal getauft werden. diese
menschen haben mehr vom europäer als vom
hotten
in das innere von africa. 9l
totten, mehr stärke und blut als dieser; sie schenen
die arbeit nicht, sie sind aber auch weit heftiger,
unternehmender und boshafter. es geschiehet oft, daß
sie ihre herren ermorden, und sie sind oft die urheber
der verschwörungen, die auf den pflanzungen
vorfallen. der hottentott ist zu sanft, zu phlegmatisch,
um schwarze unternehmungen vorzunehmen, er hätte
auch nicht stärke genug, um sie auszuführen; die
härteste behandlung kann ihn nicht dahin bringen,
und der colonist, der nur hottentotten in seinem
dienst hat, kann ruhig schlafen, und sichersein, daß
er bald von der gefahr, die ihn bedrohete, würde
benachrichtigt werden.    
der weiße baster ist wohl gebauet, stark, und
seine haut ist nicht so gelb, als des hottentotten. er
hat die farbe einer trockenen citronenschale, und der
anblick ist unangenehm. seine haare sind schwarz,
lang, und nicht so krauß. die weiber dieses neuen
geschlechts liefern wieder eine nachkommenschaft,
die noch weißer ist, und stufenweise sich den
europäern nähert; doch lassen sich die vorstehenden runden
backen jederzeit bemerken. dieser unauslöschliche
character bleibt bis in die vierte generation. die
vermischung der hottentottenweiber mit den negern
giebt ein geschlecht, das noch schöner ist wie das
vorhergehende. sie sind von schönerer und ausgezeichne
terer gestalt, und haben eine einnehmendere bildung;
ihre farbe, die das mittel zwischen der schwarzen des
vaters, und der gelben der mutter hält, ist nicht so

92 vaillants reise
auffallend für die augen. sie werden wegen ihrer
arbeitsamkeit stark gesucht; sie verbinden stärke und
geschicklichkeit, und haben den ruf einer
unerschütterlichen treue. unglücklicher weise ist diese gattung
nicht sehr häufig, weil es zu viele schwierigkeiten hat,
hottentottinnen mit negern zu verbinden. dieses
geschlecht macht ungefähr den sechsten teil aller
hottentotten in den colonien aus; jeden tag verkies
ren die ursprünglichen hottentotten mehr von ihrem
natürlichen charactet undarten mehr aus. die
vermischung mit den weißen und den negern nimmt
immer zu. das phlegmatische und kalte temperament
der hottentotten giebt ihnen keine zahlreiche familie,
da die nehmliche ursach die frau sehr fruchtbar macht.
eine hottentottin hat mit ihrem mann selten mehr
als drei oder vier kinder, mit einem neger dreimal
so viel, und noch mehr mit einem weißen. der bas
ster ist von einem bösen character, dreist,
unternehmend, rachgierig und treulos; er hat mehr von den
eigenschaften des vaters als der mutter.
so sind die kenntnisse, die ich, so lang ich uns
ter den hottentotten lebte, einsammeln konnte. ich
breche hier ab, um nicht durch eine zu trockene
erzählung meine leser zu ermüden.  
es waren nun beinahe drei wochen seit der
abreise meiner gesandten verflossen, und ich fing an,
über tie ursachen nachzudenken, die sie so lange
zurückhalten konnten. ich verschloß sie aber sorgfältig,
um meine leute nicht mutlos zu machen, die meine

in das innere von africa. 93
reise in das land der kaffern gar nicht billigten, und
ich mußte befürchten, daß sie mich verlassen würden,
wenn ich auf meinem entschluß beharrte. meine
abgesandten hatten nur drei tage zu ihrer reise nötig
gehabt, und da sie so lange ausblieben, konnte ich nicht
anders denken, als daß sie unglücklich gewesen wären.
ich blieb inzwischen immer ruhig; ich sezte meine
jagd täglich fort, und wählte die gegend, wo meine
leute herkommen mußten, kehrte aber jeden abend
traurig in mein lager zurück. ich war beständig in
dieser grausamen unruhe, als plötzlich einer der vier
hottentotten, die meine herde bewachten, erschrocken
und außer atem in das lager gelaufen kam. er
erzählte mir, daß man an der andern seite des flusses
einen großen haufen kaffern bemerke, die im begriff
wären, überzusetzen. diese nachricht erschreckte alle
meine leute, ich allein blieb ruhig, und befahl zuerst,
die herde nach dem lager zu treiben, und schickte
darauf vier meiner leute bewaffnet ab, die zu erforschen
suchen sollten, ob meine abgesandten sich bei diesem
haufen befänden, oder ob derselbe seindselige
absichten hege. ich befahl darauf, meine waffen in
fertigen stand zu setzen, um den seind standhaft zu
erwarten. während dieser betrachtung hörte ich einige
flintenschüsse, die nach unserer abrede ein zeichen
der freude sein sollten, und ich sahe kurz darauf
meinen getreuen hottentotten klaas allein zurück kommen.
sein betragen war ruhig, und ich sahe auf seinem
gesichte, daß er mir nichts unangenehmes zu melden

94 vaillants reise
hatte. kurz hernach bemerkte ich den ganzen haufen,
der mit meinen hottentotten vermischt, ruhig auf das
lager los zog. ich erblickte den hottentotten hans,
und sie kamen mir immer näher. als sie noch die
weite eines wurfspießes von mir entfernt waren,
standen sie stille, hans kam gerade auf mich los,
und sagte mir in wenigen worten, daß ich nichts zu
fürchten hätte und frei in dem kafferlande reisen könnte;
ich würde daselbst wie ein freund aufgenommen
werden, und der ganze haufe habe sich in dem festen
zutrauen, daß ich sie wohl aufnehmen würde, auf den
weg gemacht.  
hans erzählte mir ferner, daß er den könig
pharao nicht habe antreffen können, der sich dreißig meis
len weiter von dem gewöhnlichen orte seiner residenz
entfernt habe. er hätte einige zeit gewartet, aber
darauf von einer neuen horde erfahren, daß dieser
könig noch weiter weggezogen wäre; daß man die
zeit seiner abwesenheit, und den weg, den er
genommen habe, nicht wisse.
in dieser ungewißheit habe er für das beste
gehalten, wieder zurück zu gehen, und die erzählungen,
die er den kaffern von meinem character und meinen
friedlichen gesinnungen gemacht, hätten so viel
gewirkt, daß ein großer teil entschlossen wäre, selbst
zu mir zu kommen, und mich einer guten aufnahme
zu versichern.
ich befahl darauf, die kaffern sollten näher zu
mir kommen. hans gab ihnen ein zeichen mit der

in das innere von africa. 95
hand, und in dem augenblick war ich von ihnen
umgeben. es waren neunzehn männer, fünf weiber,
und zwei kinder; sie grüßten mich, einer nach dem
andern, fingen aber darauf an, alle auf einmal mit
solcher lebhaftigkeit und heftigkeit zu sprechen, daß
ich nicht begreifen konnte, was dieses verwirrte
getöse bedeuten sollte, das mir um so mehr aufsiel, da
ich seit einem jahre die langsamkeit meiner trägen
hotrentotten gewohnt war. ich verstand nichts von dem,
was die kaffern unter einander sprachen, aber ich
bemerkte, daß sie mit mir und meinem lager sehr
beschäftigt waren; ihre augen sprangen von einem
gegenstand auf den andern. hans hatte ihnen
besonders meine flinten und pistolen mit zwei läufen
gerühmt; sie betrachteten sie als wunder, und
untersuchten sie mit der kleinlichsten genauigkeit. ich schoß
darauf zwei schwalben, die vor uns vorbei flogen. sie
gerieten darüber in das größte erstaunen, und
klagten mir, daß sie mit ihren wurfspießen vögel im flug
nicht treffen könnten. ein junger schöner kaffer zeigte
mir einen meiner hammel, und erbot sich ihn im lauf
zu erlegen. da ich ihn zu einer mahlzeit für meine
gäste bestimmt hatte, so ließ ich ihn von der herde
abholen, und gab dem jungen kaffer erlaubniß, seine
kunst an ihm zu versuchen. der hammel eilte in
vollem gallop nach der herde wieder zurück, der
kaffer tat drei oder vier sprünge vorwärts, schwenkte
seinen wurfspieß und schoß ihn ab. er durchschnitt mit
großer schnelligkeit die luft und erlegte das tier.
so viel geschicklichkeit setzte meine leute in erstaunen.

96 vaillants reise   ,
eigenliebe ist eine allgemeine empfindung der
menschen, selbst der wilde in dem wüsten africa kann
sie nicht verbergen. ein so allgemeiner beifallbes
geisterte den jungen kaffer; er tanzte vor freuden,
kam mit seinen füßen nicht mehr auf die erde, und
trat stolz neben mich, als ob er mir sagen wollte, du
und ich. ich hatte in der folge noch mehr
gelegenheit zu bemerken, daß dieser nation nur ordnung
und ein geschickter anführer fehle, um alle
hottentotw
ten und die colonien zu unterjochen; allein ihr mut
und ihre geschicklichkeit wird nichts gegen unsre
waffen ausrichten, so lange sie nur wurfspieße brauchen.
ich fand diese nation weit klüger, lebhafter und
vorsichtiger als die hottentotten  sie waren nicht abgereist,
ohne an einen vorrat von lebensmitteln zu denken,
und hatten einige ochsen bei sich, die für ihre küche
bestimmt waren, und vier andere, die ihre equipage
tragen mußten. ich bezeichnete ihnen in einer kleinen
entfernung von meinem lager den ort, wo sie sich
niederlassen sollten, und sahe in sehr kurzer zeit,
unter meinen augen eine kleine colonie entstehen. sie
machten ihre feuer an, schnitten den hammel in
stücken, brieten ihn, und in kurzer zeit war nichts
mehr als die haut übrig. um die gunst dieser
wilden zu gewinnen, fand ich es nötig, ihnen tobak
und allerhand kleine waaren zu schenken.
sie nahmen diese sachen, mit großer begierde
an; allein nichts reizte ihre aufmerksamkeit mehr,
als das eisen, und um nicht in die verlegenheit zu
  kommen,

in das innere von africa. 97
kommen, von ihnen bestohlen zu werden, ließ ich sie
aufmerksam beobachten. nach und nach lernte ich
ihre sprache besser kennen, unsere unterhaltung wurde
angenehm, sie fingen an mich zu verstehen, und ich
begriff sie nun besser als vorhin. sie fuhren fort mich
einzuladen, ihnen in ihr land zu folgen, allein ich
hatte meine ursachen, nicht sogleich in ihr begehren
zu willigen, und entschuldigte mich, daß ich nicht so
bald abreisen könnte. diese weigerung schien ihnen
empfindlich zu sein, und ich bemerkte, daß rachsucht
der hauptgrund ihrer bitten war. sie klagten sehr
über die grausamkeit eines colonisten, dessen namen
sie beständig nannten, und ein kaffer erzählte mir,
unter dem höchsten ausdruck der erbitterung und
wut, daß dieser bösewicht seine schwangere frau
und zwei kinder mit eigener hand ermordet habe,
und bestätigte diese erzählung durch eine geschichte,
die so schrecklich ist, daß ich sie hier anführen muß.
die colonisten lebten mit den kaffern in dem
besten vernehmen, als dieser bösewicht, in der
hoffnung, diese einigkeit zu stören, in der stadt einige
alte flintenläufe kaufte, und sie als altes eisen an
die kaffern vertauschte; ehe er sie ablieferte, füllte
er die läufe mit pulver und gehacktem eisen bis an
die mündungvoll, verstopfte das zündloch, und
übergab sie so diesen unglücklichen wilden, die die eigen   
schaften dieses fürchterlichen instruments nicht
kannten. sie wollen das eisen schmieden, um
wurfspieße daraus zu machen; die läufe werden ins feuer
zweiter band. g

98 vaillants reise
gelegt, das pulver entzündet sich, die läufe springen,
und werfen mit einem schrecklichen schlag alles über
den haufen. das kohlfeuer, die instrumente, alles
wurde aus einander geschmettert, und viele menschen,
selbst in einer großen entfernung, getödtet und
verwundet. einer der kaffern, der zeuge dieses
traurigen vorfalls gewesen, zeigte mir noch die narben
der vielen wunden, die er bei dieser gelegenheit
erhalten hatte.
ein einziger zug dieser art rechtfertigt den uns
versöhnlichen haß, den die kaffern gegen die
colonisten tragen, und den sie mit der muttermilch
einsaugen. ihre erbitterung ist nicht folge eines
grausamen characters; sondern ungerechtigkeit und
tyrannei empören selbst das ruhigste und gelassenste
wesen.    
unglücklicher weise erstreckt sich dieser haß der
kaffern auch auf einen teil der hottentotten, wel,
che die colonisten in ihr interesse gezogen, um sie
gegen die angriffe der kaffern zu brauchen. je mehr
ich diese so verkannte ration kennen lernte, bekam
ich von ihr eine eben so gute meinung, als von den
hottentotten; ich behandelte sie aufmeine gewöhnliche
art, und brachte meine tage unter ihnen ruhig und
unbesorgt hin. ich setzte meine jagden fort, auf
denen mich meine neuen gäste begleiteten, besonders
der junge kaffer, dessen geschicklichkeit im gebrauch
des wurfspießes ich oft bewunderte, wenn er die
schnellsten tiere, und selbst einen hippopotamus, mit
eben der geschicklichkeit wie meinen hammel erlegte.

in das innere von africa. 99
der kaffer liebt seine herden mit außerordent
licher zärtlichkeit; allein mit noch weit größerer
aufmerksamkeit behandelt er seine hunde, die aus
dankbarkeit bald seine besten freunde werden. die meinigen
gesielen ihnen vorzüglich, und sie wurden ihnen bald
ergeben, und liebten sie mehr wie meine hottentotten.
auch diese veränderung machte diese letzteren
empfindlich, die schon beständig voll angst und furcht und sehr
auf ihrer hut waren. keine meiner vorstellungen
konnte ihr vorurteil schwächen. ihre abneigung,
mir in das kafferland zu folgen, wurde täglich größer,
da dasselbe, wie sie mir vorhersagten, bald mein und
ihr grab sein würde. sie wurden halsstarrig,
widerspenstig, und wollten nicht mehr gehorchen; ihre
furchtsamkeit stellte ihnen alle gegenstände größer und
fürchterlicher vor. ich blieb demungeachtet fest
entschlossen, meine reise fortzusetzen, und war ems
pfindlich, daß leute, die bisher so geduldig und
gehorsam gewesen waren, mir nun plötzlich so viel
hindernisse in den weg legen wollten, und wählte acht
meiner entschlossensten leute, auf die ich rechnen konnte,
um mich auf dieser reise zu begleiten. ich hielt
meinen entschluß bis zur abreise der kaffern geheim,
als ich plötzlich ein geheimniß entdeckte, das mir nun
das widerspenstige betragen meiner leute erklärte.
der hottentotte klaas gab mir nachricht, daß vier
basters in meinem lager versteckt wären, und daß
diese äußerst aufgebracht seien, weil ich ihre
todseinde in meinem lager aufgenommen hätte. ich war
über die kühnheit dieser leute aufgebracht, und
be 
n g2

10e vaillants reise
fahl, sie sogleich vor mich zu bringen. die basters
erschienen so furchtsam und verlegen, daß ich von
ihrem verbrechen bald überzeugt ward. ich fragte
sie trotzig, wer ihnen befohlen habe, sich in mein las
ger zu schleichen und sich daselbst zu verstecken. der
zorn und die heftigkeit, mit der ich sie anfuhr, brachte
sie so aus der fassung, daß sie nicht antworten
konnten. ich sagte ihnen, sie verdienten als verräter
bestraft zu werden, ich schätzte sie aber zu gering, um
mir dieses zu erlauben; sie möchten denen, die sie ab
geschickt hätten, sagen, was sie bei mir gesehen hät 
ten. ich sei ein unabhängiger mann, und niemand
rechenschaft von meinen handlungen schuldig; ich
würde die kaffern mit aller liebe und freundschaft
behandeln, weil ich mit ihnen keinen streit hätte,
und ich sei überzeugt, daß die colonisten die erste
ursache dieser uneinigkeit wären. nach dieser lebhaften
rede ließ ich die vier basters durch vier meiner leute
sogleich aus dem lager bringen, und drohete ihnen,
wenn sie sich je wieder blicken ließen, sie wie wilde
tiere zu behandeln. die reihe kam darauf an meine
hottentotten, die ich sehr heftig zur rede setzte, weil
sie mir dieses geheimnißverschwiegen hätten, und
drohete, den ersten, der sich wieder so etwas unterstehen
würde, tüchtig abprügeln und aus dem lager jagen
zu lassen.  
die kaffern, welche diesen auftritt mit ansahen,
begriffen aus der lebhaftigkeit meiner bewegung,
meinem zorn imäder bestürzung, die uns
ter meinen hottentotten herrschte, gar bald wovon die

in das innere von africa.  d
rede war; und als hans ihnen dieses geheimniß
näher erklärte, wurden sie sehr bestürzt, daß die
colonisten ihnen so nahe waren, die, wie sie fürchteten,
sie nun bald überfallen und angreifen würden. ich
mochte ihnen versprechen, was ich wollte, schuß,
hülfe und unterstützung; alle zutraulichkeit und
offenheit war verloren, sie dachten an nichts, als
abreise und flucht, und ihre angst wurde größer, da
sie einen der basters erkannten, der oft in ihrem
lande gewesen, um vieh zu kaufen, den sie sehr
liebreich aufgenommen, und der sie hernach schänds
lich verraten hatte. sie machten anstalt zur abreise,
baten mich vorher aber um etwas eisen, das sie gegen
ochsen eintauschen wollten; es war aber eine folge
meiner vollkommenen neutralität, die ich sowohl
gegen die kaffern als die colonisten beobachten wollte,
daß ich ihnen diese bitte abschlagen mußte. gern
hätte ich den jungen kaffer bei mir behalten, allein
alle anerbietungen und versprechungen waren verges
bens. er war so sehr gegen die weißen
eingenommen, und fürchtete ihre treulosigkeit so sehr, daß er
in allen meinen versprechungen nichts sah als eine
list, um ihn zum sclaven zu machen.  
ich benutzte den aufentalt der kaffern in
meinem lager, um allerhand nachrichten von ihnen eins
zuziehen. sie ersuchten mich beständig, doch mit ihnen
abzureisen; ich lehnte dieses aber ab, weil ich sie nicht
gern erfahren lassen wollte, daß ein teil meiner leute
aufrührisch geworden, und mir nicht folgen wollte.

io2 vaillants reise
endlich brachen sie den ein und zwanzigsten
november auf; sie verließen mich mit großer dankbarkeit,
und versicherten mich, daß sie jeder horde die gute
gesinnung rühmen würden, mit der ich sie
aufgenommen hätte. sie freuten sich besonders über meinen bart,
der, wie sie mich versicherten, mir überall eine gute
aufnahme machen würde. nach ihrer abreise dachte
ich über die mittel nach, meine leute zu ihrem vorigen
gehorsam wieder zurück zu bringen. um mich aber
nicht zu sehr mit ihnen zu beschäftigen, und sie dieses
merken zu lassen, beschloß ich dem alten haabas noch
einen besuch zu machen, und hernach sogleich meine
reise fortzusetzen. haabas und seine horde
empfingen mich mit großer freude, waren aber auch sehr
besorgt, daß die kaffern ihren aufentalt möchten
entdeckt haben. ich wandte alles an, um sie zu beruhigen,
und versicherte sie, ich hätte es von den kaffern selbst
gehört, daß sie keine seinde der gonaquas wären,
die, wie sie wüßten, mit den weißen und den andern
hottentotten keine gemeinschaft hätten; sie kennten
zwar seinen jetzigen aufentalt nicht, aber aus
vor sicht wollte ich ihm doch raten, einen andern
wohnplatz zu suchen.  
dieser vorschlag gesiel ihm um so mehr, da er
den kaffern nicht traute, und noch kurz vorher blutige
streitigkeiten mit ihnen gehabt hatte. er folgte
meinem rat, und zog sich mit seiner horde nach
westen, um sich von dem kafferlande, das gegen
nordosten lieget, ganz zu entfernen. ich erreichte noch

in das innere von africa. io3
eine andere absicht durch meine reise zu diesem
guten alten, gewann noch einige leute seiner horde, um
mich auf dieser reise zu begleiten, und vertauschte
noch einige meiner zugochsen, die mir nun entbehrlich
waren, weil ich meine wagen nicht mitnehmen konnte,
gegen andere, die abgerichtet waren, lasten zu tragen.
diese geschäfte waren in einem augenblick geendigt,
und ich nahm mit herzlicher wehmut von diesem
guten alten abschied. sobald ich in mein lager zurück
kam, ließ ich meine leute, einen nach dem andern
vorfordern, um sie über die ursachen ihres
ungehorsams zu befragen, und wandte alle beredsamkeit an,
um sie zu einer veränderung ihres entschlusses zu
bewegen. die furcht hatte ihnen aber die köpfe so
verwirrt, daß alle vorstellungen vergebens waren;
sie wollten durchaus nicht in ein land gehen, wo,
wie sie sagten, noch nie ein weißer oder ein hottentotte
zurück gekommen wäre. ich mußte mich also bloß an
diejenigen halten, auf die ich rechnen konnte, ermuns
terte sie in ihrem guten willen zu bleiben, und tat
ihnen das heilige versprechen, nicht weiter in das
kafferland vorzudringen, sobald ich hindernisse und
und schwierigkeiten finden würde. den könig
pharao wollte ich nicht aufsuchen, weil er zu weit entfernt
sei, sondern bloß die nächsten kaffern besuchen, die
mich mit so vieler ungeduld erwarteten. ich ließ
mein lager zurück, übertrug dem alten
hottentotten swanepoel meine ganze autorität, befahl ihm,
gute ordnung zu halten, und auf alles acht zu
haben, und machte nun die nötigen vorbereitungen

io4 , vaillants reise
zu meiner weitern reise, versahe mich mit einem
hinlänglichen vorrat an pulver und blei und allen
waaren und bedürfnissen, die ich zu meiner
bequemlichkeit, oder zu dem handel mit den wilden nötig
zu haben glaubte. diejenigen meiner leute, die
entschlossen genug waren, mich weiter zu begleiten,
brachten ihre equipage auch geschwind in ordnung, so,
daß ich den tag der abreise auf den dritten decems
ber festsetzen konnte. den tag vorher gab ich meinen
leuten, die ich zurück ließ, die besten ermahnungen,
versprach, sie bei meiner rückkunft für ihre treue
zu belohnen, und befahl ihnen den strengsten
gehorsam gegen den alten swanepoel. den folgenden
morgen, bei anbruch des tages, gab ich das zeichen
zum aufbruch, und sogleich war das ganze lager in
bewegung. ehe ich abreiste, nahm ich den alten
swanepoel allein, und sagte ihm, wenn ich es uns
möglich fände, das kafferland zu durchdringen, so
würde ich in zwölf tagen wieder zurück sein; blieb
ich aber über sechs wochen aus, so sollte er mit dem
lager aufbrechen, und nach camdebo, seinem
vaterlande, wieder zurück gehen, und meine leute und
sammlungen in sicherheit bringen. käme ich aber
gar nicht wieder zurück, fuhr ich tait einiger
empfindung fort, so sollte er mit allen meinen leuten nach
dem cap zurück gehen, und meine sachen meinem
freunde boers überliefern. der gute alte konnte vor
seufzen und schluchzen mir nicht antworten; ich
eröstete ihn, und versprach ihm, nichts zu
unternehnen, als was vernünftig wäre, entriß mich seinen

in das innere von africa. i 05
dringenden vorstellungen und bitten, und trat mit
meinen ochsen, pferden und hunden die reise an.
kees, mein affe, war mit meinen acht leuten, von des
nen einer meine flagge trug, schon voraus gegangen,
ich folgte ihnen und verlor mein lager bald aus dem
gesicht. ich folgte einige zeit dem lauf des flusses,
und sobald ich gelegenheit fand, verließ ich ihn, und
zog mich gegen nordosten, um das kafferland in
seiner größten tiefe zu fassen. wir rückten auf einem
mit hohen gras und gesträuche besetzten boden
immer weiter fort, gazellen von aller gattung
schwärmten beständig um uns herum, und so setzten wir unsere
reise fünf stunden während der schrecklichsten hitze
fort, die uns auch endlich nötigte, halt zu mächen,
gegen nachmittag verdunkelte sich der himmel,
es entstand ein fürchterliches gewitter;
demohnerachtet setzten wir unsere reise fort, wurden aber des
abends gegen fünf uhr so dadurch abgemattet, daß
wir das lager aufschlagen mußten. der sturm war
aber so heftig, daß wir auch hier keinen schutz
fanden, und der regen drang von allen seiten mit
heftigkeit in die zelter. hans versicherte mich, daß wir
nicht weit mehr von einem dorf der kaffern seinkönn,
ten, das die colonisten zerstört hätten, wo wir schutz
und unterkommen zu finden hoffen dürften; aber der
weg war noch zu weit, als daß wir ihn heute hätten
zurück legen können; wir kamen erst den folgenden
morgen daselbst an, trafen aber keinen einzigen
einwohner mehr an. ein großer teil der hütten war

i o6 . vaillants reise
noch unversehrt, und wenige waren verbrannt; die
meisten standen zerstreut, und ich bemerkte hier, daß
diese völker einigen ackerbau treiben. sie säen eine
art hirsen, der unter dem namen kdrn oder
kafferkorn bekannt ist; jeder wählt sich ein stück land,
das ihm gut liegt, und bauet seine hütte in die mitte.
dasjenige, wo wir uns gegenwärtig befanden, war
von den colonisten überfallen worden, denn wir sahen
noch aller orten körper und zerstümmelte glieder lies
gen, welche die wilden tiere halb gefressen hatten;
das getreide konnte geerntet werden, war aber von
den gazellen sehr zertreten; man ließ meine ochsen
los, die selbiges aufzehrten. ich verteilte meine
hottentotten in die hütten, und beschloß einige tage
hier zu bleiben, da die lage dieses orts an einem bach
und in der nähe eines großen waldes so ungemein
angenehm war. wir blieben hier einige zeit, es
begegnete uns aber nichts merkwürdiges, und wir setzten
endlich den neunten dieses monats unsere reise
weiter fort, nahmen unsern weg nach osten, und kamken
durch eine gegend, wo alles gras und getreide
verbrannt war. wir sahen große herden von gazellen
und straußen, trafen aber keinen einzigen kaffer an,
ob wir gleich schon mehr als dreißig stunden gereist
waren; alles bewies, daß diese völker aus furcht
sich sehr weit zurück gezogen hätten, und fast zweifelte
ich, ein einziges dorf anzutreffen. ich erhielt endlich
nachricht, daß ich nur noch drei stunden von dem
dorf der kaffern, die mich so freundlich eingeladen
hatten, entfernt war  ich schickte den hans mit
eini

in das innere von africa. ro7
gen hottentotten aus, um einige erkundigung
einzuziehen; sie kamen aber sehr bestürzt mit der nachricht
wieder zurück, daß sie das dorf zwar angetroffen, es
aber ganz leer von einwohnern gefunden hätten; ich
rückte also vor, und nahm es ganz in besitz. wir
fanden mehr als hundert sehr dauerhaft erbaute hütten,
und es war nicht unwahrscheinlich, daß die
einwohner ohne ursach in schrecken geraten wären, denn
wir sahen keine trümmer, noch einen einzigen todten
körper. ich beschloß einige tage hier zu bleiben, und
alles anzuwenden, um einen kaffer zu entdecken; aber
alle meine untersuchungen und list waren vergebens,
es ließ sich keiner sehen.
ich hatte von dem lurus und der pracht
asiatischer despoten einen so übertriebenen begriff, daß
ich wenigstens einen teil in den staaten des königs
der kaffern anzutreffen hoffte, und war daher äußerst
begierig, den könig pharao zu sehen. allein meine
neugierde legte sich, als ich von meinen letzten
gästen, die ihn genau kannten, sicher erfuhr, daß dieser
ann ohne einiges gefolge, wie der geringste seiner
untertanen, eine hütte bewohne, die nicht größer
und besser, wie die andern sei; seine untertanen
bezahlten ihm keine beisteuer und keine auflagen; daß
er keine eingriffe in ihr eigentum tun könne; kurz
er war bloß ein anführer, wie bei den hottentotten,
doch mit dem unterschied, daß der letztere eine
zahlreichere nation beherscht, und seine stelle erblich ist;

i08 vaillants reise
sein aeußerliches wird durch nichts ausgezeichnet, und
seine gewalt ist sehr eingeschränkt. ich fand überall
  nichts, als verlassene hütten, allein kein einwohner,
keine spur eines sterblichen ließ sich erblicken.
büffelochsen, gazellen und andere arten von wildpret,
waren in den gegenden, die wir durchreisten, sehr
häufig, und dieses bewies mir, daß der kaffer die
jagd nicht so sehr liebt, als der hottentotte, sondern
mehr auf seinen ackerbau und seine herde rechnet.
es wurde mir wahrscheinlich, daß in dem ganzen
strich, den ich nun durchreist war, sich gar kein
kaffer aufhielt; denn die häufigen flintenschüsse,
die wir seit einigen tagen, sowohl auf dem marsch,
als im lager taten, hätten eine nation, die so
wenig furchtsam ist, gar bald herbei locken müssen.
das wasser wurde in den gegenden, wohin ich nun
kam, äußerst selten, und ich war darüber unruhig.
ich sah eines tages meinen affen kees, der die nase
in die luft hielt, und mit der größten
geschwindigkeit auf die seite zu laufen anfing; meine
sämmtlichen hunde liefen, ohne einen laut von sich zu geben,
hinter ihm her. ich war ungeduldig, zu
erfahren, was dieses bedeute, jagte ihnen nach, und
erstaunte nicht wenig, als ich sie bei einer schönen
frischen quelle wieder antraf. ich gab meinen leus
ten ein signal, mir zu folgen, und wir schlugen
  bei dieser wohltätigen quelle unser lager auf,
der instinkt der tiere hat mir bei vielen
gelegenheiten die größten dienste geleistet, und mich aus den
schrecklichsten verlegenheiten gerissen, in denen ich
 

in das innere von africa. 109
mir sonst nicht zu helfen gewußt hätte. ich bin übers
zeugt, daß der mensch von dem schöpfer die
nehmlichen fähigkeiten in gleicher stärke bekommen, sie
aber durch sein verderbniß geschwächt und verloren
hat. die wilden, die näher mit der natur leben,
haben auch weit seinere sinne, und ich kann
heilig versichern, als ich fünf oder sechs monat mit
ihnen in den wäldern gelebt hatte, konnte ich, wenn
ich mein gesicht auf die seite wandte, wie sie, einen
fluß oder eine lage riechen, den wir auch gewöhnlich
kurz nachher erreichten. gegen abend entdeckten wir
in der ferne ein großes feuer, das auf der spitze
eines berges, wenigstens eine stunde von uns, sehr
hell brannte; die furcht meiner hottentotten machte
sie bald so scharfsichtig, daß sie menschen entdeckten,
die um das feuer herum gingen, und ich entdeckte
durch mein fernrohr, daß sie recht hatten. waren
es aber kaffern oder buschmänner, die räuber vom
handwerk sind, und mit denen sich keine
unterhandlung führen läßt  ich schickte den folgenden tag
einige hottentotten nach dieser seite aus, und in
weniger als einer stunde kam einer dieser leute sehr
geschwind zurück, und brachte mir die nachricht, daß
ein haufe kaffern in vollem anzuge sei. wir sahen
auch wirklich zehn männer, die ruhig einiges vieh
führten. sie wollten, sobald sie uns erblickten, sogleich
die flucht nehmen, allein hans schrie ihnen in ihrer
sprache zu, daß ich ein freund der kaffern sei; sie
kamen näher, und ich empfing sie freundlich. sobald
sie meinen bart sahen, verlor sich ihr schrecken;

sie vaillants reise
sie hatten von denen, die mich besucht hatten, von
mir reden hören. hans kannte einen, und führte ihn
mit den andern in mein lager, wo ich sie mit tobak
und brandewein tractirte. sie fragten ungeduldig,
wo jetzo die colonisten wären, und ob sie noch auf
einen angriff dächten  ich wußte aber, daß die
colonisten eben so furchtsam waren wie die kaffern, die
mir erzählten, daß sich die horden ihrer nation so
weit zurück gezogen hätten, daß sie gegenwärtig
beinahe sechzig stunden von uns entfernt wären; und
ich versicherte sie, die colonisten würden eine so lange
reise gewiß nicht unternehmen. diese nation war
in einer verfassung, daß sie mein mitleiden rege
machte. die weißen tödteten sie, und nahmen ihnen
das vieh; von einer andern seite waren die
tambucis, eine benachbarte nation, ihnen in das land
gefallen, tödteten und plünderten alles, was ihnen
vorkam; und die buschmänner, ein dritter nicht wes
niger fürchterlicher seind, ermordeten und verfolgten sie,
wo sie sie nur antrafen. diese unglückliche nation,
die sich gegen so viele seinde nicht verteidigen
kennte, zog sich immer weiter gegen norden
zurück, und suchte sich durch die flucht zu retten.
die wenigen, die ich hier antraf, hatten dem
großen schwarm nicht folgen können, und irrten
herum, ohne zu wissen wohin. ich beschenkte sie
mit glaswaaren, rnd  allerhand andern dingen,
die ihnen nützlich sein konnten; sie baten mich, das
gegen zwei von ihren ochsen anzunehmen, ich schlug
es aber aus, weil ich diese unglücklichen leute nicht
be
in das innere von africa. 1 11
rauben wollte. sie waren hierüber äußerst gerührt,
und hans versicherte mich in ihrem namen, daß ich
der einzige ehrliche mann sei, den sie jemals gesehen
hätten. ich benutzte diese zeit, um von ihnen
nachrichten über ihre sitten, gebräuche, religion
einzuziehen, und sie stimmten vollkommen mit denen
überein, die ich schon erhalten hatte; ich fand sie so ruhig
und friedlich, daß ich ihnen erlaubte, die nacht im
lager zu bleiben. ich überdachte nun die
schwierigkeiten, die sich dem fortgang meiner reise entgegen
setzten. die kaffern waren zu weit entfernt, als daß
ich sie hätte erreichen können, und ich lief gefahr,
von den tambucis und den buschmännern , die in
dem kafferland herumstrichen, angegriffen, und
ermordet zu werden; ich beschloß also, wieder nach
meinem lager zurück zu gehen, daselbst mein fuhrwerk
wieder in stand zu sehen, den weg nach den
schnebergen zu nehmen, mich mehr nach westen zu halten,
und so wieder nach dem cap zurück zu gehen. dieser
entschluß hatte seine unannehmlichkeiten , denn ich
mußte durch schreckliche wüsten reisen, wo viele und
große gefahren mir bevorstehen konnten. ich
beschenkte meine wilden noch sehr freigebig , nahm
herzlichen abschied von ihnen, und wir trennten uns
auf verschiedenen wegen; sie gingen nach norden,
und ich nach süden. nach einer reise von drei tas
gen erreichten wir endlich wieder die ufer des flusses
grossisch, und endlich nach einem foreirten marsch
kamen wir glücklich in unser lagerzurück. es war schon
spät, alles lag in tiefer ruhe , allein der schreckliche

ii2vaillants reise
 
lärm der hunde machte bald alles munter; man
erkannte uns, kam uns entgegen, und selbst die
unempfindlichen tiere schienen anteil an unserer freude
zu nehmen. allein ich fand, daß sich meine familie
beträchtlich vermehrt hatte  ein kleiner haufe meiner
lieben gonaquas hatte sich nahe bei meinem lager
niedergelassen, und daselbst neue hütten erbaut; alles
war in meiner abwesenheit ruhig gewesen, und
swanepoel gab mir von der aufführung eines jeden das
beste zeugniß. länger als einen monat hatte ich die
bequemlichkeiten meines lagers entbehren müssen,
und ich war nun froh, mich wieder unter meiner zahl,
reichen familie zu finden. ich machte ihnen sogleich
meinen weitern reiseplan bekannt; jeder war froh,
daß die reise sich ihrem ende näherte, und alle
wege waren ihnen angenehm, wenn sie zum cap führten;
nur zitterten sie bei dem gedanken, über die
schneeberge reisen zu müssen, wo die wilden buschmänner
ihren sitz hätten. ich beruhigte sie, so viel mir
möglich war, trug ihnen auf, alles zur abreise fertig
zu machen, und brachte während dieser zeit meine
bemerkungen über die kaffern in ordnung.
diese nation ist von natur größer wie die hot,
tentotten und die gonaguas, sie sind stärker, stolzer
und mutiger, ihre gestalt ist angenehm, sie haben
nicht die platten gesichter der hottentotten, noch die
dicken lippen der neger, eine breite stirne und große
augen geben ihnen ein offenes und geistvolles
ansehen, und übersieht man die farbe ihrer haut, so
könnte

in das innere von africa. ii3
könnte eine kafferische frau, selbst an der seite einer
europäerin schön sein.
die männer unter den kaffern putzen sich weit
mehr, als die weiber; in der warmen jahrszeit geht
der kaffer immer nackend. auffallend ist es bei dieser
nation, daß die weiber den putz nicht zu lieben
scheinen; sie sind weit schöner von natur , als die
weiber anderer wilden, und ich sahe nie bei ihnen
den schmuck und den putz einer hottentottenfrau.
die jahrszeit, die witterung mag sein wie sie will,
so gehen beide geschlechter immer mit bloßem kopfe.
die hütten der kaffern sind weit größer und
räumlicher, als die der hottentotten, und sie sind angenehmer
gebauer. das land, das diese nation bewohnt, ist
teils wegen der vielen kleinen flüsse, die hierdurch
fließen, weit fruchtbarer, als das der hottentotten.
sie wohnen angenehm an den flüssen, mitten in den
feldern, die sie angebauet haben, und verlassen sehr
ungern ihr land. es siel mir aber doch auf, daß
ohnerachtet dieser schönen weiden und der herrlichen
flüsse, die sie bewässern, ochsen, kühe und beinahe
alles vieh weit kleiner ist, als das der
hottentotten; ich hatte doch vorher bemerkt, daß die nomas
quas, welche die dürresten felsen und das
unfruchtbareste land in africa bewohnen, die schönsten ochsen
hatten, die ich je angetroffen habe; ist vielleicht die
wenige weide, die sich an diesem orte findet,
kräftiger  mehr industrie, ein wenig cultur und einige
religiöse grundsätze, beweisen, daß die kaffern eine
weit gebildetere nation sind, als ihre südlichen
nachzweiter band.  h  

ii4 vaillants reise
barn. die beschneidung ist allgemein unter ihnen
eingeführt; sie wissen aber selbst nicht, woher sie diesen
gebrauch haben, und warum sie ihn beibehalten.
sie haben einen sehr großen begriff von dem
schöpfer der dinge und seiner macht, glauben an
ein anderes leben, eine bestrafung der bösen und eine
belohnung des guten; sie haben aber keinen begriff
von der schöpfung, sondern glauben, daß die welt
von jeher da gewesen und beständig das bleiben wird,
was sie ist. sie haben keinen gottesdienst, beten
niemals, unterrichten ihre kinder selbst, und haben
keine priester; sie haben aber zauberer, welche der
große haufe fürchtet und verehrer. ich habe nie das
vergnügen gehabt, einen von ihnen anzutreffen,
zweifle aber unerachtet des einflusses und des
ansehens, das sie bei der menge haben, gar sehr an
ihren kräften.
die kaffern werden durch ein allgemeines obers
haupt, oder, wenn man will, eine art von könig
regiert, dessen macht aber, wie ich schon bemerkt habe,
gar sehr eingeschränkt ist; er bekommt keine abgaben,
kann keine truppen unterhalten, und ist also weit vom
despotismus entfernt. er ist der vater eines freien
volks, wird nicht geehrt, nicht gefürchtet, sondern
bloß geliebt. zuweilen ist er ärmer als seine
untertanen, weil er die freiheit hat, so viel weiber zu
nehmen als er will; diese suchen eine ehre darin, ihm
anzugehören, und die ausgaben, welche dieses
königliche gefolge erfordert, erschöpft oft seine königliche
  

  in das innere von africa. ii5
casse, das heißt, sein feld und seine herde. seine
hütte ist nicht größer noch besser geschmückt als die
andern; er hat seine familie und sein serail um sich,
und dieses macht einen haufen von ungefähr zwölf bis
funfzehn hütten aus.
die verschiedenen horden der kaffern leben sehr
zerstreut und entfernt, und es ist notwendig, daß
jede ihren besondern anführer hat. diese ernennt
der könig. er versammelt sie zuweilen, um ihnen
nachrichten mitzuteilen, die der ganzen
nationwichtig sind. die waffen des kaffern sind seine lanzen;
dieses allein kündigt schon einen großen und
unerschrockenen character an. er verachtet die vergifteten
pseile, welche seine nachbarn brauchen, er geht seis
nem seind immer gerade auf den leib. der hottens
tott verbirgt sich hinter einem felsen oder einem busch,
and tödtet, ohne sich in gefahr zu setzen. der eine
ist ein tückischer tieger, der verräterisch auf seine
beute fällt; der andere ein großmütiger löwe, der
sich zeigt, angreift, siegt oder umkommt. der
kaffer schützt sich durch ein schild von sehr dicker büf
felshaut; es deckt ihn gegen pseile und wurfspieße,
hält aber keine kugel ab. er führt auch noch eine
keule, die gewöhnlich aus einem stück holz oder
wurzel besteht; diese schleudert er ungefähr funfzehn
bis zwanzig schritt mit großer geschicklichkeit von
sich, und ich sahe selbst einen dieser wilden ein
rebhun in dem augenblicke tödken, da es aufliegen
wollte.
 

116 vaillants reise
die höchste gewalt ist in der königlichen familie
erblich, und der älteste sohn folgt immer. hinterläßt
derköing aber keine männlichenerben, so fällt der tron
nicht auf die brüder, sondern auf seine nächsten
neffen. stirbt der herrscher, und hinterläßt keine
söhne und keine neffen, so wird unter den anführern der
andern horden ein neuer könig erwählt; der
parteigeist mischt sich aber gewöhnlich in diese wahlen,
es entstehen gährungen und streitigkeiten, die sich
mit blutigen auftritten endigen.
die vielweiberei ist allgemein bei den kaffern
eingeführt, und die ceremonien ihrer heirat sind
noch einfacher wie bei den hottentotten. die eltern
des bräutigams sind jedesmal mit seiner wahl zu 
frieden; die der braut untersuchen ein wenig genauer
aber selten machen sie große schwierigkeiten. man ist
lustig, man trinkt und tanzt ganze wochen, länger
oder kürzer, je nachdem es der reichtum beider öa 
milien erlaubt. diese feste fallen aber nur bei den
ersten heiraten vor; die folgenden werden in der
stille vollzogen.
die mutter und söhne teilen die verlassen 
schaft bei dem tode des vaters  die töchter erben
niemals; sie bleiben so lange bei der mutter und den
brüdern, bis sie sich verheiraten können. geschie 
het dieses noch bei dem leben der eltern, so bestehe
ihre aussteuer in einigen stücken vieh, dessen mens
ge sich jederzeit nach dem vermögen der familie rich
tet. die todten werden gewöhnlich nicht begraben,

in das innere von africa. 117
sondern in einen offenen graben geworfen, der der
horde gemeinschaftlich gehört. die wilden tiere
verzehren bald diese körper, und reinigen dadurch die
luft, welche durch die verwesung so vieler
aufgehäuften leichen bald vergiftet werden würde. die könige
und anführer der horden werden nur mit einiger
pracht begraben, und ihr grab wird mit einem haus
fen steine bedeckt. die kaffern scheinen die
eifersucht nicht zu kennen, und treten sehr willig ihre
weiber dem ersten weißen, der sie wünscht, gegen eine
kleine erkenntlichkeit ab. hans sagte mir mehr als
einmal, daß alle diejenigen, welche in meinem lager
wären, sämmtlich zu meinen diensten stünden, und
daß ich wählen könnte. die weiber ließen auch
keine art von kunst unversucht, um mich in ihre
schlingen zu ziehn; die männer waren dabei ganz
gleichgültig, und schienen nur über die kälte
empfindlich, mit der ich diese schmeicheleien aufnahm.
der achte tag, der uns wieder nach dem cap
bringen sollte, kam endlich näher. ich untersuchtemeine
ganze equipage, und fand alles im fertigen stand.
die horde der gonaquas kam und nahm von mir
abschied. der alte haabas war äußerst gerührt, und ich
gab ihm vor unserer trennung noch einige gute rats
schläge über die gefährliche lage des jetzigen
wohnplatzes seiner horde, die gerade unter den colonisten
und den kaffern lag, und bei dem ersten ausbruch
ihrer seindseligkeit gewiß zu grunde gerichtet werden
würde.   .

118 vaillants reise
der vierte december, der tag meiner abreise,
erschien endlich, und es kostete mich viel, mich von
meinen unglücklichen gonaquas zu trennen; ich
vergoß sehr heiße tränen, da ich sie auf immer verließ.
nach den nachrichten, die ich erhalten, hoffte ich die
  schneeberge gegen westen zu finden. ueberall, wo
wir durchkamen, fanden wir die trümmer zerstörter
hütten der hottentotten, und der boden war mit
menschenknochen und stücken verwester leichen
bedeckt; ein schreckliches schauspiel, dem ich so
geschwind als möglich zu entgehen suchte. nach einer
fünftägigen reise erreichten wir endlich den kleinen
fischfuß, über den wir den folgenden tag setzten.
das lager, das ich hier aufschlag, war durch seine
lage so angenehm, und die gegend durch ihren
reichtum an seltenen naturproducten für wich so
anziehend, daß ich mich eine geraume zeit hier aufhielt.
ich nußte weine reise endlich fortsetzen, und traf
bald auf eine anzahl wilder hottentotten, die sich von
ihrer horde entfernt hatte. ich tauschte einiges vieh
von ihnen ein; und in diesem lager seierte ich den
ersten tag des jahrs 1782.
den folgenden morgen bemerkte ich plötzlich auf
dem gesichte meiner leute eine außerordentliche
freude. als ich mich nach der ursache dieser lebhaftigkeit
erkundigte, zeigte man mir in der ferne eine wolke,
die auf üns anzog. ich begriff nicht, wie sie die
ursache sein konnte, bis ich, da sie uns näher kam,
entdeckte, daß sie aus millionen heuschrecken bestand.
ich hatte schon vorher viel von der auswanderung

in das innere von africa. ii 9
dieser inseeten gehört, die sich jährlich in ungeheuren
schwärmen versammeln, den ort ihrer geburt zu
verlassen, um sich in andern gegenden niederzulassen;
ich sahe sie aber hier zum erstenmal, und sie reisten
in solcher menge, daß die luft verdunkelt wurde.
sie waren nicht sehr hoch über unsern köpfen, und
machten eine colonne aus, die mehr als dreitausend
fuß breit war. ich bemerkte mit der uhr in der
hand, daß sie mehr als eine stunde zeit brauchten,
um bei uns vorüber zu ziehen. das bataillon war
so eng geschlossen, daß ganze pelotons wie ein hagel
herab sielen, die in dem gedränge erstickt oder
verwundet worden waren. sie gaben meinen leuten
ein herrliches mahl, und sie rühmten mir so sehr die
vortrefflichkeit dieses gerichts, daß ich der
versuchung nachgab, und auch davon genoß. ich fand
sie aber nicht sehr nach meinem geschmack.   m.
wir erblickten endlich den dritten jenner bei der
fortsetzung unserer reise die schneegebürge, nach
denen ich so lange seufzte. wir waren schon in der
heißesten jahrszeit, ich sahe aber doch noch vielen
schnee auf dem gipfel dieser fürchterlichen gebürge.
ich betrachtete sie noch durch mein fernrohr, als mir
meine hottentotten sagten, daß sie einen weißen
ankommen sähen. ich war äußerst erfreut, einmalwies
der einen menschen von dieser farbe zu sehen. der
mann hatte eine lange reise gemacht, um sich hier
aus einem see salz zu holen. er kam zu mir, und
erzählte mir mit vielen tränen, daß er an den stres

i 20 vaillants reise
tigkeiten der colonisten mit den kaffern niemals hätte
anteil nehmen wollen, aber in einem plötzlichen
ueberfall der letztern hier seinen einzigen sohn
verloren habe, der von ihnen mit tausend wunden
ermordet worden sei. er gab mir zu, daß der haß der
kaffern gegründet wäre, beklagte aber die
unschuldigen, die durch die folgen dieser streitigkeit litten.
ich behielt die schneegebürge beständig im
gesicht, und hoffte sie noch denselben tag zu erreichen.
die hitze war aber so fürchterlich und drückend, daß
ich diesen tag nur den vogelfluß erreichen konnte.
ich fand, je näher ich den gebürgen kam, je größer
wurde die hitze. vermutlich wurden diese hohen,
dürren felsen von den stralen der sonne so erhitzt,
daß sie sie wieder zurück warfen, wodurch die luft in
den umliegenden tälern so unerträglich heiß wurde,
daß mich das uebelbefinden meiner ganzen gesellschaft
hier nötigte halt zu machen.
es schien, daß die schneegebürge für mich das
gelobte land waren; ich konnte sie nicht erreichen, und
die verdrießlichen zufälle, die mich aufhielten,
nahmea täglich zu. einer meiner fuhrleute siel vom was
gen und verwundete sich gefährlich; einige meiner
ochsen verliefen sich, und es kostete viele mühe, sie
wieder zu finden. alle diese zufälle hielten mich sehr
in meiner reise auf. ich hatte kaum zwei oder drei
stunden gemacht, als einer der hottentotten des
nachzugs mit seinem pferd mit dem größten
ungestüm auf uns stürzte; der ganze nachzug kam hinter

in das innere von africa. 121
ihm her; die verwirrung wurde allgemein. zwölf
dchsen wurden wild, warfen ihre wagen um, und
flohen in die gebüsche. bei dieser allgemeinen
bestürzung und dem heftigen brüllen der ochsen,
vermutete ich gleich, daß wir von einem löwen wären
angegriffen worden. jeder lief zu den waffen; ich gab
aber befehl, die ochsen in der ordnung zu halten
und überall feuer anzumachen. ich selbst ging mit
einigen meiner besten schützen wieder zurück, um
diese fürchterlichen tiere aufzuhalten. die nacht
war noch nicht sehr dunkel. wir waren in einer
sandigen ebene, wo man gegenstände noch auf eine
gewisse weite erkennen konnte. ich sahe plötzlich
unsere hunde heulend zurück kommen, um sich nahe an
uns zu schließen, unt zweifelte nun gar nicht mehr,
daß löwen in der nähe wären; ich erblickte auch
sogleich zwei, die auf einem hügel standen, und auf
uns zu warten schienen. wir gaben sogleich eine
allgemeine salve auf sie, die aber weiter keine folge
hatte, als daß sie sogleich die flucht ergriffen; wir
verfolgten sie einige zeit, um wenigstens einen zu
erlegen, konnten sie aber nicht erreichen, und kehrten
nachdem lager wieder zurück. die ochsen, die sich
verlaufen hatten, kamen bei dem anblick unseres feuers
wieder zurück. war es instinkt, der diese tiere lehrte,
daß sie in der nähe des feuers von ihren seinden
nichts zu fürchten hätten  war es auf gewohnheit
gegründete ueberlegung, daß sie nun seit einem jahr
von diesen schrecklichen tieren, die sie sonst so sehr
beunruhigten, nicht weiter verfolgt worden waren 

i 22 vaillants reise
oder hatten sie von der macht des menschen einen so
hohen begriff, daß sie sich unter seinem schutz völlig
sicher glaubten  ich suchte den folgenden morgen
in dem sand der ebene die spur der tazen der
l wen auf, und fand, daß sie uns wirklich sehr nahe
gewesen waren; ich erfuhr nun, wie gefährlich es
war, die nacht in diesem teile von africa zu reisen,
und beschloß, mich künftig nicht wieder in gleiche
verlegenheit zu setzen.
v
ich fand hier nicht das schöne und prächtige land
der kaffern, keine fette weiden, keine prächtigen
wälder, die das auge mit so vielem vergnügen
betrachtete; nichts als dürre felsen und öder sand
war der anblick, den wir jeden tag in veränderten  
formen hatten. wir waren nun an dem fuß der
schneegebürge, die weit über alle andere hervorragten,
und die uns in diesem schrecklich heißen clima ein bild
des traurigsten winters gaben. ich war entschlossen,
einen teil dieser berühmten gebürge zu ersteigen;
erfuhr aber, daß die buschmänner und die löwen hier
ihren sitz hätten, und befestigte also mein lager
mit der größten vorsicht. bei meiner zurückkunft in
das lager erfuhr ich von meinen jägern, daß sie an
dem fuß der gebürge das dorf einer horde wilder
hottentotten entdeckt hätten, und ich beschloß sie zu
besuchen, traf auch den folgenden morgen fünf dieser
leute an, die in gleicher absicht in mein lager kamen.
sie führten mich in das ihrige zurück, wo gleich bei
meiner ankunft die kinder schrecklich schrieen, die

in das innere von africa. 123
größte furcht bezeigten, wegliefen und sich versteckten.
dieser allgemeine schrecken setzte mich in erstaunen;
bei meinem besuch in der horde des haabas begaben
sich weiber und kinder zwar weg, zeigten aber
weder furcht noch schrecken; ich erfuhr aber bald die
ursach dieses schreckens. diese wilden hatten sich  
seit kurzer zeit hier niedergelassen; sie waren in
camdebo, ihrem vorigen aufentalt, von den weißen
schrecklich verfolgt worden, und hegten gegen sie einen
unversöhnlichen haß, den sie auch ihren kindern
einflößten, damit er mit den jahren zunehmen möchte.
die horde bestand nur aus hundert bis hundert und
dreißig mann, hatten ungefähr hundert stück
rindvieh, und drei hundert schafe. dieses zeigte eben
von keinem wohlstand, und ich fand diese
unglücklichen menschen beschäftigt, heuschrecken, denen sie
die flügel und füße abschnitten, zu ihrer nahrung
zu trocknen. sie hatten sich erst seit sechs monaten
hier niedergelassen, um den grausamkeiten der
colonisten zu entgehen, und kamen, ohne es zu wissen,
an diesen ort in neue gefahren.    
die gefährlichen buschmänner, die hier ihren
sitz hatten, konnten sie jeden augenblick entdecken,
und es wimmelte hiervon wilden tieren, besonders
wilden hunden, tie ihre herden zerrissen. ich war eben
im begriff, abschied von ihnen zu nehmen, als uns
wie ein blitz ein schreckliches gewitter übersiel, das
drei stunden dauerte, so daß ich in einer ihrer
hütten eine zuflucht suchen mußte, wo ich aber bald bis

124 vaillants reise
an die knie im wasser stand. das ungewitter war
schrecklich; bäume wurden ausgerissen, das ganze
dorf war in gefahr, weggeführt zu werden, große
ströme entstanden plötzlich vor unsern augen, und
ich beobachtete mit vergnügen die wasserfälle und
wassersäulen, die mit ungestüm von den hohen
bergen herunter stürzten, in tausend springbrunnen auf
die erde sielen, und sie mit dunst und schaum
bedeckten; die flüsse liefen so plötzlich an, daß ich mühe
hatte, mein lager, für das ich sehr besorgt war,
wieder zu gewinnen. ich wußte, daß ich durch ein
dürres und ödes land zu reisen hatte, und tauschte also
von meinen wilden noch eine gute anzahl hämmel
ein, die ich als provision auf meiner weitern reise
mitnehmen wollte.
bei meiner ankunft im lager benachrichtigte
mich einer meiner hirten, daß verschiedene
buschmänner von den bergen herab gekommen, und sich ihnen
genähert hätten, sie hätten sie aber durch einige
flintenschüsse in der entfernung gehalten. ich stieg sogleich
zu pferde, nahm fünf meiner besten schützen mit,
verfolgte sie, und entdeckte auch bald dreizehn dieser
gefährlichen räuber, allein unsre entschlossenheit trieb
sie bald in die flucht; wir gingen in vollem laufen
auf sie los, unsre kugeln pfiffen ihnen um die ohren,
wir konnten ihnen aber nicht so nahe kommen, daß
wir sie gut hätten fassen können; sie liefen auf
verschiedenen wegen, und verschwanden bald in den
gebürgen. ich bewunderte die leichtigkeit, mit der sie
 


in das innere von afriea. 125
so geschwind wie die affen die steilsten felsen erstiegen.
es wäre unverständig gewesen, sie weiter in ihren
hinterhalt zu verfolgen, da sie in die unwegsamsten
gebürge flohen; sie waren ganz nackend und hatten
unsern schüssen schwer entgehen können. dieser
kleine vorfall machte uns munter und wachsam, und
meine leute sorgten für die sicherheit meines lagers
mit der größten tätigkeit; denn der hottentott
fürchtet einen buschmann weit mehr, als einen löwen.
ich mußte einige zeit still liegen, weil die hitze so
zunahm, daß keine weitere reise möglich war; ich
mußte meine wagen anfeuchten, meinen hut netzen,
um mich dagegen zu schützen; aber dieses konnte den
schrecklichen durst nicht lindern, der mich beständig
quälte; und da ich bemerkte, daß er zunahm je mehr
ich wasser trank, so kam ich endlich auf den
gedanken, wie die hunde zu trinken, das heißt, bloß zu
lappen. dieses bekam mir sehr gut, denn nun brauchte
ich wenig wasser, um meinen durst zu löschen. so
lange ich an den ufern dieses flusses blieb, hörten
wir jede nacht die löwen schrecklich brüllen; sie
wagten aber nicht uns nahe zu kommen, weil unser feuer
sie schreckte und in der entfernung hielt.
die panter erschienen an den ufern des flusses
jedesmal bei auf  und untergang der sonne; des
nachts wagten sie sich näher, unsere hunde
ermunterten sich aber sogleich, und wir konnten den
folgenden tag aus der spur ihrer tatzen sehen, wie weit
sie sich gewagt hatten. hunger und bedürfniß mache

126 vaillants reise
diese fürchterlichen tiere kühn  sie fürchten von
natur den menschen, aber die wenigen gazellen, die
sich in den wäldern aufhalten, reichen für ihre
gefräßigkeit nicht hin; sie folgen lieber den horden, die
beständig von einer gegend zur andern ziehen, unter
deren herden sie oft schreckliche verwüstungen
anrichten.
s  die hottentotten, meine nachbarn, die mich
entschlossen sahen, die schneegebürge zu besteigen,
rieten mir, mich daselbst nicht lange aufzuhalten,
und auf meiner hut zu sein, weil die
buschmänner sich daselbst sehr häufig aufhielten. ich war aber
nicht willens, meine ganze caravane dahin zu führen,
sondern bloß mit einigen meiner kühnsten jäger den
gipfel zu besteigen und den vulkan zu entdecken,
der, wie man mir gesagt hatte, beständig feuer und
flammen auswerfen sollte. ich konnte ihn aber aller
untersuchungen ohnerachtet, nicht antreffen, und hatte
zur belohnung meiner mühe bloß den genuß einer
aussicht über die großen länder, die nach norden
liegen. auf dem gipfel fand ich bloß kleine
sandhügel, in der gestalt der dünen; ich konnte nichts von
conchylien entdecken, und hatte bloß das vergnügen
hier einige seltene vögel für meine sammlung zu
erhalten.  
selten sahe ich auf diesen wanderungen
buschmänner; nur einmal entdeckte ich drei von ihnen auf
der spitze eines berges, die aber an keinen angriff
dachten, weil wir nichts bei uns hatten, das sie in
versuchung führen konnte; vielleicht gehörten diese

in das innere von africa. 127
drei schurken zu denjenigen, die ich so lebhaft
verfolgt und in schrecken gesetzt hatte. diese räuber
sind nicht, wie man behauptet hat, eine besondere
wilde nation, die hier zu hause ist; der holländer am
cap sowohl als in america versteht unter diesem
namen alle mörder und verbrecher, die aus der
colonie entfliehen, um der strafe zu entgehen. sie sind
kein besonderes geschlecht, sondern ein haufen
mulatten, neger, mestizen, hottentotten und basters,
die, sehr verschieden an farbe, sich nur durch ihre
verbrechen gleichen; sie sind wahre landräuber, leben
ohne anführer, ohne gesetz und ohne ordnung, und
überlassen sich allen ausschweifungen der
verzweifelung und des elends; sie haben kein mittel zu ihrem
unterhalt, als plündern und rauben; sie leben in
den steilsten felsen, und in den abgelegensten hölen.
von hieraus entdecken sie die reisenden und die
zerstreuten herden, überfallen sie plötzlich, ermorden
alles ohne unterschied, und schleppen ihren raub in
ihre hölen; hier leben sie so lange ruhig, bis sie
hunger wieder zu neuen verbvechen zwingt. aber es sind
furchtsame bösewichter und ein einziger entschlossener
mann verscheucht ganze haufen dieser banditen.
ihre angriffe sind niemals öffentlich, sondern
jedesmal heimlich und tückisch.
es giebt unter diesen buschmännern eine wirks
lich von den hottentotten verschiedene nation, die
man chinesische hottentotten nennt, weil ihre farbe
dieser nation gleicht; allein die wilden in der wüste,
  

i 28 vaillants reise
die niemals einige verbindungen mit den heländi
schen besitzungen gehabt haben, nennen sie
hausro    u.  
dieses volk bewohnte sonst den strich
camdebo; allein die eingriffe der weißen nötigten sie,
ch weiter zurück zu ziehen, und jetzt bewohnen sie den
großen strich landes zwischen den kaffern und den
großen nomaguas. sie haben einen unversöhnlichen
haß gegen die weißen, und können das unrecht nie
vergessen, das sie von ihnen erlitten haben.  
 
eines tages, als ich des abends in meinem
zelt mein journal in ordnung brachte, hörte ich
meine leute so außerordentlich lachen, daß ich dadurch
aufmerksam wurde. einer meiner leute erzählte den
andern eine entdeckung, welche die andern aber nicht
glauben wollten, und für ein mährchen hielten. weil
sie alle auf einmal sprachen, und unbändig darzwischen
lachten, so konnte ich nicht begreifen, wovon die
rede war. ich rief einen bei seite, der mir dann erzählte,
daß einer meiner jäger bei einer hottentottenfrau
in der horde jenen sonderbaren bau entdeckt habe,
den ich bis dahin für eine fabel gehalten, weil ich
ihn noch bei keiner der wilden nationen, durch die
ich gekommen war, angetroffen hatte; ich ließ also
meinen jäger kommen, der mir mit der größten
treuherzigkeit seine entdeckung erzählte, und bekräftigte.
ich war sehr neugierig, diesen wichtigen punkt
der naturgeschichte mehr in das licht zu setzen, und
begab


in das innere von africa. i29
 
begab mich also den folgenden morgen mit meinem
hottentotten zu der horde, der mir auch sogleich die
frau zeigte, deren sonderbarer bau ihn so in
erstaunen gesetzt hatte. sie war verheiratet, hatte viele
kinder, und war schon im hohen alter. es kostete mich
sehr viele geschenke und viele mühe, ihre
schamhaftigkeit zu überwinden, und sie dahin zu bringen, daß
sie sich entschloß, meine neugierde zu befriedigen. es
ist bekannt, wie allgemein die meinung verbreitet
ist, daß die natur die weiber der hottentotten mit
einer natürlichen schürze, wodurch ihre scham
bedeckt wird, beschenkt habe, und wie viele hypotesen
man erdacht hat, um diese sonderheit zu erklären;
ich habe aber bei genauer untersuchung befunden,
daß diese sonderbare verzierung nicht ein werk der
natur, sondern der mode und der kunst war. es ist
eine verlängerung der großen lippe, die zuweilen bis
auf neun zoll gehet; bei einigen jungen mädchen,
die kaum funfzehn jahr alt waren, betrug sie schon
vier zoll. bis dahin hatte reiben und ziehen diese
verlängerung hervorgebracht, und angehängte
gewichte taten das übrige.
ich hatte nun die schönsten und wichtigsten der
schneegebürge durchreist, und beschloß nun, dieses
land zu verlassen, brach den zweiten februar auf,
und nahm meinen weg nach süd  süd westen;
ein teil der horde begleitete uns, um bei dem
uebergang über den fluß jubers, der durch die regengüsse
sehr angelaufen war, behülflich zu sein. wir hätten
zweiter band.   j

13o vaillants reise
ihn ohne ein floß nicht passiren können, aber unsere
gefährten zeigten uns eine furt, durch die wir mit
unserer equipage und effecten glücklich über ihn setzten.
den vierten passirten wir den sondag, und
stießen hier auf sechzehn hottentotten, die zu der
horde gehörten, die wir an dem fuß der
schneegebürge angetroffen hatten. sie gaben mir nachs
richt, daß ein haufe buschmänner in dem lande
camdebo, das ich durchreisen wollte, alles verheerten und
verwüsteten. diese nachricht erschreckte meine leute,
sie wurden widerspenstig, wollten die reise nicht weis
ter fortsetzen, und sprachen öffentlich davon, wieder
zurück zu gehen. ihr ungehorsam ging so weit, daß
ich genötigt war, einen der widerspenstigsten, der
sich schon bei meiner reise in das kafferland heftig
widersetzt hatte, fort zu jagen. diese strenge stellte
die ruhe wieder her, und ich konnte den ueberrest
meiner reise nun unbekümmert fortsetzen. den
neunten februar verließ ich den fluß camdebo, und ließ
mein lager bald wieder aufschlagen, um hier einige
tage zuzubringen. meine lebensmittel gingen zu
ende, und ich mußte hier an einen neuen vorrat
denken. täglich ging ich auf die jagd, um
wildpret zu schießen. eines tages verfolgte ich eine gazelle
so lebhaft, daß ich mich ganz von meinen leuten ents
fernte, und nur einen meiner besten schützen bei mir
behielt. als ich aus dem wald kam, stieß ich auf
einen hottentotten, der bei meinem anblick in der
größten bestürzung bogen und pseil zusammenraffte,
 

in das innere von africa. i31
und davon lief; ich gab meinem pferd die sporen
und holte ihn bald ein; aus seiner bestürzung schloß
ich, daß er zu den buschmännern gehörte. er
sahe aus meinem betragen, daß ich nicht willens war,
ihm zu schaden, und als ich klagte, daß ich in dieser
gegend kein wildpret fände, beschrieb er mir einen
bessern jagdplaß; ich beschenkte ihn mit tobak und
verließ ihn. ich war kaum funfzig schritt weg, als
mein jäger, der zurück geblieben, um ihm seine pseife
anzuzünden, mich fürchterlich um hülfe rief, ich eilte
zurück, und fand meinen hottentotten in einem heftigen
gefecht mit dem buschmann, der mit einem pseil
in der hand, ihn am kopf zu verwunden suchte; das
gesicht des hottentotten war schon voll blut. ich
sprang sogleich vom pferde, und stieß den buschmann
mit der kolbe so heftig vor die brust, daß er
niederstürzte; mein hottentott siel über ihn her, ergriff seine
waffen, und tödtete ihn zu meinen füßen. der
hottentott war äußerst bestürzt, und fürchtete, durch die
wirkung des gifts umzukommen; er war aber
glücklicher weise mit der schärfe des pseils, die niemals
vergiftet ist, verwundet. ich war sehr vergnügt, daß
er nicht gleich auf der stelle war getödtet worden;
denn hätte sich der buschmann seiner flinte bemäch
tigt, so hätte ich ohne zweifel gleiches schicksal mit
meinem hottentotten gehabt. ich nahm den bogen
und köcher des bösewichts, ließ seinen schrecklich
verstümmelten körper liegen, und kehrte wieder in mein
lager zurück, wo dieser vorfall eine allgemeine
bestürzung unter meinen leuten verbreitete. sie wur,
i    

132 vaillants reise
 
den aber doch wieder ruhig, da sie überlegten, wie
glücklich es für uns war, daß der buschmann getödtet
wurde. wär er uns entgangen, so hätte er gewiß
seine gefährten aufgesucht, wir wären überfallen und
schrecklich ermordet worden. ich blieb hier noch einige
zeit, und fuhr fort zu jagen, und war so glücklich,
auf ein straußennest zu stoßen, wo ich auf einem
haufen acht und dreißig eier fand, und nicht weit
davon dreizehn andere in einer kleinen hölung. ich
versteckte mich in einen busch, um die strauße ans
kommen zu sehen; einer kam nach dem andern, setzte
sich so lange auf die eier, bis ihn ein neuer wieder
ablöste. gegen abend kam ein männlicher strauß,
um sich auf das nest zu setzen, denn die männchen  
brüten so gut als die weibchen. ich schickte ihm
sogleich eine kugel zu, die ihn todt niederstürzte. durch
den knall sprangen die andern strauße alle auf, und
zertraten einige eier, welches mir leid tat, weil die
jungen strauße schon im begriff waren, auszugehen,
und schon anfingen, federn zu bekommen. meine
hottentotten mußten die dreizehn eier mitnehmen,
und ich ließ die andern liegen, in der hoffnung, die,
strauße würden wieder zurück kommen. ich fand.
aber den folgenden tag alles verwüstet, und sahe,
daß die schakals und hyänen hier eine gute
mahlzeit gehabt hatten. den sechzehnten stieß ich auf eine
wohnung, die zwei freien negern, die mich mit vieler
freundlichkeit und güte empfingen, gehörte; ich
erwiederte ihre guterzigkeit nur kalt, denn ich fand
hier wieder sitten und gebräuche der weißen, ich

in das innere von africa. 133
kehrte wieder in die gesellschaft zurück, und sahe nun
wieder ordnung und herren. traurig kehrte ich meine
blicke nach dem schönen gebürge, den majestätischen
wäldern, den horden der wilden und ihren schönen
hütten, die ich nun alle verließ; ich hoffe, man wird
mir diese empfindungen verzeihen, sie sind zu
natürlich. himmlischer reiz der freiheit, deine
empfindung wird nur mit meinem leben erlöschen  die größs
ten mühseligkeiten wurden mir durch dich ein vers
gnügen, die größten gefahren ein zeitvertreib; durch
dich fand ich ruhe und glück, in einem alter und
einer lage, wo ich sie an ganz andern orten hätte
suchen sollen.  
seit einem jahr aß ich hier zuerst bei meinen
negern wieder brod , dessen geschmack ich ganz
verloren hatte, tauschte mir bei ihnen alle noch nötige
sachen ein, und setzte meine reise weiter fort. den
ein und zwanzigsten ging ich über den griga, der
trocken war, und traf hier zwei einwohner von
camdebo an, die vom cap zurück kamen. von ihnen
erfuhr ich seit einem jahre die ersten nachrichten von
dem zustande der colonie, und hörte mit vergnügen,
daß sie durch unterstützung der franzosen gegen die
angriffe der engländer gedeckt war, aber auch
zugleich den traurigen zustand der gesundheit meines
freundes boers, dem die aerzte die warmen bäder
verordnet hatten, das letzte hülfsmittel der kranken
in africa. diese nachricht schlug mich nieder, und
verbitterte mir den rest meiner reise; ich eilte so viel
als möglich, um meinen freund noch anzutreffen,

134 vaillants reise in das innere von africa.
und wurde nicht eher wieder ruhig, als bis ich den
siebzehnten, sechs stunden von dem flusse touws,
einen colonisten antraf, von dem ich die wiederhers
stellung der gesundheit meines freundes erfuhr; ich bes
schleunigte aber demohnerachtet meine reise, und
kam den sieben und zwanzigsten glücklich in der
wohnung meines guten slabers wieder an, wo mich die
ganze familie mit der größten freude empfing. ich
gab sogleich meinem freunde boers von meiner
rückkunft nachricht, der mir zwei seiner besten pferde
schickte, und mich dringend bat, doch sogleich zu ihm
zu kommen.  hier nahm ich einen rührenden abschied
von meinen leuten, die mich alle mit seufzen und
tränen verließen. ich beschenkte sie mit allem, was von
meiner equipage mir noch übrig war, und eilte nun,
so viel ich konnte, einen freund wieder zu umarmen,
um den ich so besorgt gewesen war.

ges chicht e
der unternehmung
 
der britischen gesellschaft
zur entdeckung des innern africa.
nach
proceedings of te association for discovering te
interior parts of africa.

      
   
 
einleitung,
s
ds erzählung von den unternehmungen der
gesellschaft, welche sich im jahr 1788 vereinigte, um
die entdeckung des innern africa zu befördern,
wurde von einem mitglied der comittee, auf ansuchen
seiner collegen, entworfen, und wird nun auf
verlangen und zum gebrauch der gesellschaft gedruckt.
da sie aber auch von männern, die mit dem
ursprung und zweck des unternehmens nicht bekannt
sind, gelesen werden kann, so ist das folgende
kapitel zu ihrem unterrichte beigefügt werden.
mitglieder der gesellschaft 
a. graf von bute.
gräfin von ailesbury. graf von bristol.
rt. hon h. addington, sir joseph banks, bart.
sprecher des hauses p. r. s.
der gemeinen. lady belmore.
    robert barclay, esq.
b. henry beaufoy, esq.
herzog von buccleugh m. p.
graf v. buckinghamshire. mark beaufoy, esq.

138
einleitung.
john beaufoy, esq.
richard henry bennet,
esq.
isaac h. browne, esq.
m. p.
robert barclay, esq. m.
p.
c.
lord carysfort.
graf von cholmondelei.
sir h. g. cattorpe,
bart. m. p.
general conway.
john call, esq. m. p.
mrs. child.
tomas coutts, esq.
john campbell, esq.
m. p.
d.
lord daer.  
sir john dick, bart.
wm. drake, jun. esq.
m. p.
e.
graf ereter.
g. n. edwards, esq.
m. p.
 
f.
graf von fife.  
sir a. feaguffon, bart.
m. p.    
sir william fordyce,
bart.
colonel fullarton, m. p.
g.
herzog von grafton.
graf von gainsborough.
graf von galloway.
edward gibbon, esq.
dr. gifborne.
george gostting, esq.
george gomm, esq.
h.
graf von huntingdon.
lord hawke.
professor harwood.
sir john hort, bart.
john hunter, esq.
henry hoare, esq.
henry h. hoare, esq.
charles h. hoare, esq.

  einleitung. i 39
k.
whitshed keene, esq.
m. p.
1 l.
  lord loughborough.
bischof von landaff.
wilfred lawson, esq.
dr. lellsom.
m.
graf von moira.
lord middleton.
sir charles middleton,
  barf.
sir william musgrave
barf.  .
william marsden, esq.
rev. dr. marton.
paul le mesurier, esq.
m. p.
charles miller, esq.
james martin, esq.
m. p.
    n.
herzog von
nortumberland.
richard neave, esq.
hon. f. nort.
p.
john peachy, esq. m. p.
w. pultenei, esq. m. p.
g. a. pelham, esq. m.
p.    
w. m. pitt, esq. m. p.
john parke, esa.
william ludlam, esa.
r.
graf von radnor.
lord rawdon.
generallieutenant
rainsford.
s.
 
lord shefsield.
sir john sinclair, bart.
m. p.
sir john stepnei, bart
john stanlei, esq.
mr. stuart.
hugh. scott, esq.
john simmons, esq.
william smit, esq. m.
p.
richardstonehewer, esq.
hans sloane, esq. m.
p.  
 

140 einleitung.  
t. william watson, esq.
greaves townlei, esq. sam. whitebread, esq.
robert tornton, esq. m. p.
m. p. wm. wilberforce, esa
v v. m. p.  
benjamin vaughan,esq. william winch, esa.
arx josiah wedgewood, esa.
w. john wilkinson, esq.
graf von wicombe.  
sir godfrei webster, m.
bart. philip morke, esq. m. p.
plan der gesellschaft.
keine gegenstände ziehen in der allgemeinen masse
menschlicher erkenntnisse mehr unsere aufmerksamkeit
auf sich, beschäftigen mehr unsere neugierde von der
kindheit bis in das alter; keine reizen mehr den
gelehrten und ungelehrten, die sie mehr zu erforschen
wünschen, als die kenntniß derjenigen teile der
welt, welche, so viel wir wissen, bisher noch nicht
untersucht worden. dieses verlangen haben die
reisen des verstorbenen capitän cook so weit
befriedigek, daß nichts, was einer erforschung zur see, die
pole allein ausgenommen, würdig wäre untersucht
zu werden, übrig bleibt. aber zu lande sind die
gegenstände der entdeckung noch sehr weitläuftig, und
 
 

einleitung. i 4
schließen wenigstens den dritten teilber
bewohnbaren oberfläche der erde in sich. denn sehr viel von
asien, ein noch größerer teil von america, und fast
ganz africa sind unbesucht und unbekannt.
z. in asien sind wenig große districte, welche uns
gänzlich unbekannt sind. aber von sehr vielen
haben wir nur eine unvollkommene nachricht, und
die reisen des herrn forsters, eines mannes in
diensten der ostindischen compagnie, wird viel zur
vermehrung der kenntniß von einigen derselben
beitragen. denn ungefähr seit drei jahren bereiste
dieser mann auf seinem rückweg aus hindostan nach
europa die provinzen laldong, jummoo, easchmir
cabul, herat, und die caspische see. der
character eines moorischen kaufmanns, eine
verkleidung, welche die art der reise ihn anzunehmen
nötigte, erlaubte ihm freilich nicht, die gebräuche
asiens so weit zu übertreten, um eine zeichnung von
dem lande zu machen, und mehr als kurze noten bei
dem durchreisen aufzusetzen. seine erzählung muß
jedoch, wenn man nach den gelegenheiten urteilt,
die er hatte, nachrichten einzuziehen, sehr wichtig
werden. sie wird uns die sitten und
gewohnheiten, und die kriegsverfassung der zahlreichen
stämme, welche die berge gegen norden von lahor be ,
wohnen, bekannt machen. sie verspricht uns auch,
die begierde zu befriedigen, welche jedermann fühlt,
das versteckte, noch nicht untersuchte und doch so
be
i 42 einleitung
rühmte land caschmir zu kennen  und man hat auch
ursach zu vermuten, daß er das entstehende reich
der seiks gleichfalls beschreiben wird. sollte
dieses geschehen, so werden wir die geschichte eines
reichs erfahren, welches sich bereits vom fluß
attok, dem westlichen arm des indus, bis an die
ufer des jumma erstrecket; und wahrscheinlich
werden wir gleichfalls auch die nähere beschaffenheit
einer religion erfahren, welche, nach den schon
erhaltenen nachrichten, verspricht, die indianer von dem
abgöttischen bilderdienst zu der reinigkeit ihres ersten
glaubens, der anbetung eines einzigen gottes
zurück zu bringen  einer religion, welche, wie man
sagt, ihren stifter nanock, der ungefähr vor
zweihundert jahren starb, als ein geheiligtes wesen ansiehet,
da sie glaubt, daß er brimha war, und daß dieses
seine letzte erscheinung auf erden gewesen; einer
religion, welche ihre anhänger allgemein zu machen sich
bemühen, und sie mit einem eifer, der dem
mahomekanischen ähnlich ist, beständig mit dem schwer
aufdringen.
unsere kenntniß von america wird bald einen
großen und wichtigen zuwachs erhalten; denn vers
schiedene einwohner in canada machten den entwurf
ungefähr vor zwei jahren, auf ihre eigene kosten
einige männer abzusenden, um das große feste land,
von dem lorenzfluß westwärts bis an das stille meer,
zu durchwandern.

einleitung.   43
während dieser zeit, da kenntniß von africa
und america sich erweiterte und vollständiger wurde,
sind einige fortschritte in der entdeckung besonderer
teile von africa gemacht worden. die
erzählungen des doctor sparmann lieferten wichtige
nachrichten, welche bald durch die berichte des herrn
patterson vermehrt werden dürften, da seine reisen und
beobachtungen in den südlichen teilen von africa
bereits unter der presse sind. sind auch die
beschreibungen der weiter gehenden reisen des obersten
gordon, des gegenwärtigen commandeurs der holländis
schen truppen auf dem vorgebürge der guten
hoffnung, erst erschienen, so möchte die südliche spitze
der africanischen halbinsel vielleicht als völlig
durchsucht zu betrachten sein. herr bruce veranstaltet
auch, wie man sagt, eine nachricht von den
kenntnissen, welche er an der östlichen seite dieses
weltteils erhalten hat.    
aber unerachtet der fortschritte der
entdeckungen an den küsten und grenzen dieses weitläuftigen
landes, ist die charte der innern teile desselben ein
großer leerer platz, in welchen die geographen, auf
den glauben des leo africanus und des sherifedrissi
des nubischen erdbeschreibers, mit unsichrer hand
wenige namen unerforschter flüsse und ungewisser
nationen zeichneten. a
der lauf des niger, sein ursprung, sein ende,
und sogar die frage, ob er wirklich ein strom ist,

l44
einleitungsind noch unbekannt und unbestimmt. auch hat
unsere kenntniß des senegal, des gambia, seit dem de
la brue und moore nicht zugenommen  seit ihrer
zeit ist freilich ein halbes jahrhundert verflossen aber
doch sind bei dem ersten dieser beiden flüsse die was
serfälle von felu, und bei dem letztern die
wasserfälle von baraconda, noch die grenzen unserer
kenntniß.
wir haben gleichfalls die nachricht noch nicht
benutzet, die wir schon lange besitzen, daß die
mahometanische religion sich an den westlichen küsten von
africa und den großen ländern, die südwärts gegen
die linie liegen, verbreitet hat; und es ist vollkommen
begreiflich, daß die arabische sprache, welche alle
mahometanische priester verstehen, hier einen
leichten eingang und die kenntnisse verschafft, welche die
westlichen africaner geben können. diese africaner
haben der natur ihrer religion nach eine verbindung
mit mecca. diese umstände beweisen nun zwar die
möglichkeit, daß das innere africa untersucht und ent 
decket werden kann, und daß der plan sehr leicht aus 
zuführen ist; aber noch sind keine versuche gemacht.
wir fahren fort unwissend zu bleiben, und diese
unwissenheit ist unstreitig für das jetzige zeitalter nicht
sehr rühmlich.  
einige männer, empfindlich über einen solchen
vorwurf, der doch sonst so wenig zu dem character
  des

einleitung. i45
des zeitalters gehört, und überzeugt von der möglichs
keit der ausführung eines solchen plans, und wie das
durch die menschlichen kenntnisse zu erweitern ,
beschlossen die stiftung einer gesellschaft, um entdeks
kungen in dem innern africa zu machen.
die art ihrer einrichtung wird man am besten
aus der folgenden nachricht ihrer bisherigen geschäfte
ersehen.   . . . . . . . . 
bei einer zusammenkunft des sonnabends
clubs in dem st. albans wirtshaus, den neunten
  gegenwärtig 
 graf von galloway.
 
lord rawdon.
general conway.
sir adam ferguson.
  sir joseph banks.  
sir william fordyce.
  herr pultnei. .
herr beaufoy. . .
herr stuart.  
abwesende mitglieder 
bischof von landaff
  lord clarysfort.
sir john sinclair.
zweiter band. k  
     

146 einleitung.
 
wurde beschlossen 
da keine art von kenntnissen heftiger gewünscht
wird oder allgemeiner nützlich ist als die, welche die
wissenschaft der geographie erweitern, und da das
große feste land von africa, ungeachtet der
bemühungen der alten und der wünsche der neuern, noch
in einem großen teil unerforscht ist, so haben die
glieder dieses clubs eine gesellschaft gebildet, um
die innern gegenden dieses weltteils zu entdecken 
daß zu gedachtem endzweck jedes mitglied jährlich
fünf guineen auf drei jahre unterschreibt; und daß
zu dieser oder nach dieser zeit jedes mitglied, wenn
es ein jahr vorher davon nachricht giebt, sich aus
dieser gesellschaft entfernen kann.  
daß während den ersten zwölf monaten, vom
gegenwärtigen tag an, jedem der glieder des clubs
gestattet sein soll, diejenigen seiner freunde, welche
er für tüchtig hält zu der neuen verbindung zuges
lassen zu werden, zu empfehlen; daß nach dieser zeit
aber alle künftige mitglieder von der ganzen gesell
schaft durch ballotiren gewählt werden sollen.
daß eine aus einem secretär und schatzme
ster und dreiassistirenden mitgliedern bestehende
committee, durch ballotiren gewählt werden solle.
daß diese committee solche gesetze entwerfen,
und sie dem gutachten der gesellschaft bei ihrer
näch  . . . . . .  
v.    

einleitung. 147
sten zusammenkunft vorlegen soll, welche sie zur
kräftigen erreichung des endzwecks der gesellschaft, und
zur guten führung ihrer geschäfte für nötig erachtet.
daß der committee die wahl der männer,
welche zur entdeckung der länder des innern africa
abgeschickt werden sollen, ingleichen die correspondenz der
gesellschaft und die verwaltung ihrer fonds
anvertraut werden soll.         
   
die committee soll die nachrichten, welche sie
  von ihren abgeschickten missionarien erhält, niemand
als den gliedern der gesellschaft entdecken.
bei empfang einer wichtigen nachricht von
einem der ausgesandten männer, sollen die glieder
der gesellschaft von dem secretär durch briefe
zusammen berufen werden; und diejenigen teile derselben,
welche nach der meinung der committee ohne gefahr
bekannt gemacht werden können, sollen der versamms
lung mitgeteilt werden.
der schatzmeister soll den letzten sonnabend im
may jedes jahres der versammlung eine rechnung
der erhaltenen und ausgezahlten gelder vorlegen.
die mitglieder der committee sollen den ersten
sonnabend des monats may durch ballotiren ges
wählt werden.

i43
einleitungda bevorstehende resolutionen von allen
gegenwärtigen mitgliedern genehmigt worden, so befolgten
sie den nehmlichen tag, den neunten junius 1788, die
vierte resolution, und erwählten durch ballotiren
eine committee, die nun aus folgenden männern
bestand     
lord rawdon.
bischof von landaff.
sir joseph banks.
herr beaufoy.
herr stuart.  
 

   
 
erster abschnitt
unternehmungen der gesellschaft, von ihrer
stif  tung an bis auf die abreise des herrn ledyards.
die gesellschaft zur entdeckung des innern africa
wurde 1788 den neunten junius gestiftet, und an
demselben tage wurde eine committee ernannt, ihre
gelder zu verwalten, die correspondenz zu führen,
und die männer zu wählen, denen diese reisen
aufgetragen werden sollten. die committee voll eifer, ein
ihr anvertrautes so wichtiges geschäft zu erfüllen, das
ihr nun doppelt wichtig wurde, weil es die
aufmerksamkeit der welt auf sich zog, und untersuchungen
betraf, welche den mächtigsten nationen des alters
tums entgangen waren, besorgte die ausführung
des plans mit aller nur möglichen sorgfalt.
zwei männer, die alle nötige eigenschaften
zu dieser unternehmung vorzüglich zu haben schienen,
erboten sich diese reisen zu unternehmen; der erste
war herr ledyard, ein geborner americaner, der von
seiner frühesten jugend einen unwiderstehlichen hang
gespürt hatte, unbekannte gegenden des erdbodens
zu untersuchen und zu entdecken.
einige jahre hatte er unter den indianern in
america gelebt, ihre sitten kennen gelernt, und in

150 geschichtedunternehm. d. brittischen gesellsch
dieser schule eine gute erfahrung erlangt, wie man
sich die gewogenheit und zuneigung der wilden
erwerben müsse. als corporal der seesoldaten hatte
er mit capitän cook die reise um die welt gemacht,
und diesen geringen stand mit geduld ertragen, um
nur seinen vorsatz nicht aufzugeben. nach seiner
zurückkunft fühlte er einen lebhaften wunsch, von der
nordwestlichen küste von america, die cook zum
teil untersucht hatte, zu der östlichen, die ihm
vollkommen bekannt war, durchzudringen, und er
beschloß, das große land zwischen dem stillen und dem
atlantischen meer zu durchreisen. sein erster plan
zu dieser unternehmung war, sich auf einem schiff,
das zu handlungsgeschäften nach nootkasund, an der
westlichen küste von america bestimmt war, einzu
schiffen. er hatte, um sich hierzu auszurüsten, den größ
ten teil des geldes verwendet, mit dem ihn sein
großmütiger wohltäter, sir joseph banks, sehr
freigebig unterstützt hatte. dieser plan wurde aber
durch die gierigkeit eines zollbedienten rückgängig,
der das schiff in beschlag nahm und zurück hielt,
aus ursachen, die bei einer gerichtlichen untersuchung
sehr unbedeutend und unzulänglich gefunden würden.
ledyard wollte nun zu lande nach kamschatka reisen,
wo die ueberfahrt nach der nordwestlichen küste von
america sehr kurz ist. er hatte nicht mehr als zehn
guineen in der tasche, die letzte summe die er übrig
behalten hatte; ging aber über den brittischen canal
nach ostende durch dänemark und schweden nach
stockholm, und hoffte, weil es winter war, den bot
a

zur entdeckung des innern africa. 151
 
nischen meerbusen gefroren zu finden, ihn auf dem
eis zu passiren, und so auf dem kürzesten weg nach
kamschatka zu kommen. er fand aber den
botnischen meerbusen noch nicht völlig zugefroren, ging
also wiederum nach stockholm zurück, machte die
reise um den meerbusen zu land und kam zu
petersburg an.    
hier wurde er bald als ein außerordentlicher
  mann bekannt. ohne strümpfe und ohne schuhe,
in der größten armut, und ohne alle mittel sich
damit zu versehen, empfing er doch die einladung bei
dem portugiesischen gesandten zu mittage zu essen,
die er auch annahm. dieser einladung verdankte er
wahrscheinlich den vorteil, auf einen wechsel von
sir joseph banks zwanzig guinen erheben zu
können, welche zu empfangen er zwar kein recht zu
haben glaubte, die aber, wie er hoffte, sir joseph banks
in rücksicht seines unternommenen und schon so weit
ausgeführten geschäfts gern bezahlen würde. auf
die vorsprache des gesandten, bekam er die erlaubs
niß, einen transport von allerhand waaren und
gerätschaften zu begleiten, den die kaiserin nach
jakußk schickte, zum gebrauch des herrn billings, eines
engländers, der damals in ihren diensten war.
sobald dieses in ordnung war, reisete er sechstausend
meilen ostwärts durch sibirien nach jakuzk, und
wurde sehr freundlich vom herrn billings
aufgenommen, dessen er sich von capitän cooks schiff erinnerte,
wo er gehülfe des astronomen war, dem aber jetzo
die kaiserin die ausführung ihrer plane wegen der

152 geschichte dunternehm, d. britischen gesellsch.
entdeckungen im norden aufgetragen hatte. von
jakuzk reisete er nach ochotzk an der see von
kanschatka, in der meinung, sich auf eines der russischen
schiffe zu begeben, die an der westlichen küste von
america handel trieben; allein die schifffahrt war
ganz durch das eis gehemmt, er ging also wieder nach
jakuzk zurück, um da das ende des winters zu
erwarten. in dieser lage wurde er plötzlich auf
befehl der kaiserindurchzwei russische soldaten in vet 
haft genommen, ohne daß er etwas von der ursache
dieses verfahrens erfuhr, oder selbst die mindeste
veranlassung dazu gegeben hatte. die russen setzten ihn
auf einen schlitten, führten ihn mitten im winter
durch die wüsten der tartarei, bis an die gränzen
ihrer an polen liegenden provinzen. hier erklärten
sie ihm, daß, wann er sich je in rußland würde
finden lassen, er sogleich ohne gnade gehängt werden
sollte; sie riechen ihm gerade nach england zurückzuges
hen, nahmen abschied von ihm, und wünschten ihm
eine glückliche reise. in dieser schrecklichen not, mit
lumpen und den gewöhnlichen gesellschaftern solcher
kleidungsstücke bedeckt, durch mühseligkeiten der
reise entkräftet, durch krankheit niedergeworfen, una
bekannt, ohne freunde, ohne credit, vom unglück
gebeugt, nahm er den weg nach königsberg. in
dieser traurigen lage hatte er keine hoffnung als
seinen alten wohltäter; und glücklicher weise fand er
einen mann, der seinen wechsel von fünf guinen
auf den präsidenten der königlichen gesellschaft kaufte.
mit dieser unterstützung kam er in england an,
ber 
t

zur entdeckung des innern africa. 153
suchte sogleich sir joseph banks, der seinen
character genau kannte, und ihm eine andere ebenso
gefährliche reise vorschlug, als die war, von der er soeben
zurückkam. er entdeckte ihm die plane der gesellschaft,
das innere africa zu entdecken. ledyard antwortete,
daß er schon beschlossen habe, sobald er
nord america untersucht, auch africa zu durchreisen.  
sir joseph gab ihm ein empfehlungsschreiben,
und mit diesem kam er zu dem verfasser dieses buchs.
ich kannte den namen und die geschichte meines
neuen gastes nicht, die männliche stärke seiner
natur, seine breite brust, sein offenes gesicht und
sein unruhiges auge, sielen mir sogleich auf. ich
breitete eine charte von africa vor ihm aus,
zog eine linie von cairo bis sennar, und von da
westwärts bis an den ort, wo man annimmt, daß
der niger fließt. ich sagte ihm, dieses wäre der
weg, auf dem, wie ich sehr wünschte, das innere
africa untersucht werden müßte. er antwortete, daß
er sich besonders glücklich schätze, wenn er zu dieser
reise gebraucht werden könnte. ich fragte ihn
darauf, wann er wohl abzureisen dächte  gleichben
folgenden morgen, war seine antwort. ich sagte ihm,
daß es unmöglich sei, in so einer kurzen zeit die
instructionen und die briefe, die er nötig haben würde,
auszufertigen, aber so bald die committee sein
vorhaben billigte, sollte sogleich alles schleunig befördert
werden. so war die geschichte und die eigenschaft
ten eines der männer, die die gesellschaft in ihre
dienste nahm.

154 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
s. der andere, herr lucas, war als ein junger
knabe nach cadir geschickt worden, um dort bei einem
kaufmann erzogen zu werden, hatte aber bei seiner
rückreise das unglück, von einem saleischen corsaren
gefangen, und als ein sclave nach marocco gebracht
zu werden. drei jahr dauerte diese gefangenschaft,
und als er darauf nach gibraltar zurückkam, wurde
er auf empfehlung des general cornwallis zum
viceconsul und charge  d affaires in den staaten des
königs von marocco ernannt, und hatte nun das
vergnügen, als gesandter seines monarchen in ein
land zurück zu kehren, wo er so lange als sclave
gelebt hatte.  
   
   sechzehn jahre hernach kam er nach england
wieder zurück, und wurde nun zum dolmetscher für
die orientalischen sprachen in den geschäften des
brittischen hofs ernannt. in dieser lage wurde er der
gesellschaft bekannt, und entdeckte ihr seinen wunsch,
mit erlaubniß sr. majestät eine reise zu
unternehmen, zu der ihm seine kenntniß der sitten,
gebräuche und sprache der araber so sehr geschickt
machte. der monarch, der durch großmütige
aufmerksamkeit und unterstützung des fortganges
menschlicher kenntnisse seine regierung so auszeichnet,
bewilligte, daß herr lucas reisen für die gesellschaft
tun, und doch während seiner abwesenheit seinen
gehalt als orientalischer dolmetscher fortbeziehen
  sollte. . . . . . . . . . .  

zur entdeckung des innern africa.   155
 
die gesellschaft, die nun zwei männer von s 
außerordentlicher geschicklichkeit besaß, dachte darauf,
jedem seinen reiseplan vorzuzeichnen. . . . . .
.. . . . . . . . . 
herr ledyard erhielt nach seinem wunsch den
beschwerlichsten und gefährlichsten auftrag, von osten
nach westen zu reisen, die angenommene lage des
niger zu untersuchen, und die wüstesten gegenden
des festen landes von africa zu durchdringen.
. . . . . . . .
 ,
herr lucas, der so vorzügliche kenntniß der
sitten und sprache der araber besaß, erhielt die reise
durch die wüste sahara, von tripoli nach fezzan.
er hatte erfahren, daß in diesem königreich, das
gewissermaßen unter tripoli stehet, die kaufleute von
agadez und tomboucron und andernstädten desinnern
africa häufig zusammen kämen. seine instruction
war, gerade nach fezzan zu gehen, und über tripoli
alles zu berichten, was er über die beschaffenheit des
innern africa, sowohl von den einwohnern von
fezzan als den kaufleuten, die ihr land besuchten,
erfahren könnte, und alsdann über den gambia und
die küste von guinea wieder zurück zu kommen. eine
schwierigkeit, welche die abreise dieser geographischen
missionarien aufhielt, war noch zu heben, nehmlich
die schwäche des fonds; die gesellschaft bestand nur
zwei monat, und die committee fühlte die
wichtigkeit und würde der unternehmung zu sehr, als sich
entschließen zu können, neue subscriptionen zu suchen;
und sie beschloß die erforderliche summe vorzuschießen.

155 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
sie erhoben also unter sich die summe von vier
hundert und dreißig pfund, welche die reisenden in den
stand setzte, sich alles anzuschaffen, was sie zu der
reise brauchten, und jeder wurde mit gehörigen
creditbriefen versehen. herr lucas, durch krankheit zu
rückgehalten, konnte erstengland den sechsten august
verlassen.
   7 5
   
zweiter abschnitt.
3.         .
herrn ledyards ankunft zu cairo   bemerkun
gen über die einwohner   tod und
. . . character.
   
 herr ledyard reisete von london den dritten junius
788 ab, und nach einer reise von sechs und dreißig
tagen, von denen er sieben zu paris und zwei zu
marseille zubrachte, landete er in der stadt
alerandria an. . . . . . . . .
seine empfehlungsschreiben an den brittischen
consul hoben die verlegenheiten, welche der mangel
an wirtshäusern hätte veranlassen können, und sie
gaben ihm bald den nötigen unterricht, wie ein egyp
tischer reisender sich in kleidung und sitten zu
betragen habe. die gegenstände, welche sich ihm
darstellten, liebte er mit denen, welche er in andern
gegenden des erdbodens bemerkt hatte, zu vergleichen,
und bemerkte in seinen erzählungen die verschiedenen
aehnlichkeiten und contraste mit aller stärke eines

w  
zur entdeckung des innern africa. 5 157
originellen beobachters. die vorigen reisen haben
aber unter egypten in europa schon so bekannt gemacht,
und die untersuchung dieses landes war kein teil
des ihm aufgetragenen geschäftes; seine bemerkuns
gen werden also wenig entalten, das uns nicht schon
vorher bekannt wäre. die folgenden auszüge seines
tagebuchs entalten größtenteils seine eigenen worte.
ein reisender, der seine vergleichungen der
ausländischen und europäischen dinge mit einem
zukühnen, starken und entschlossenen, geraden, und allerlügen
unfähigen gemüt erzählen wollte, würde ohne
zweifel für einen narren und fantasten gehalten werden.
fragte mich zum beispiel ein engländer, wie die
egyptischen weiber aussähen, und ich antwortete ihm,
völlig wie die weiber der zigeuner, die er in esser
hinter einer hecke sähe; wahrscheinlich würde er
töricht genug sein, mich für einen narren zu halten.
den vierzehnten august um mitternacht verließ
ich alexandria mit einem frischen nordwind, und
befand mich den andern tag beh sonnenaufgang vor
der mündung des nils. wenn man den nil hinauf
fährt, ist die aussicht sehr eingeschränkt. aber vom
mast, oder sonst einer anhöhe, erblickt man eine uns
begränzte ebene eines vortrefflichen, aber schlecht anges
bauten, überall mit dörfern besäten landes, auf  und
abfahrende böte von einerlei bauart und größe,
das größte zu zehn oder funfzehn tonnen, bedecken
den fluß. diese bote führen zwiebeln, wassermes
lonen, datteln, zuweilen ein pferd, ein kameel,
   

158 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
welches unten im bot liegt, schafe, ziegen,
hunde, männer und weiber. des abends und
morgens haben die leute musik in ihrem fahrzeug. so
oft wir an einem dorf anhielten, besuchte ich dasselbe
mit meinem führer; da dieser als muselmann und
abkömmling des mahomet einen grünen turban trug,
welcher sehr geehrt wird, war ich mit ihm völlig sicher.
ich hätte jedoch vielleicht eben so sicher in meiner
gewöhnlichen türkischen kleidung dahin gehen können,
denn die einwohner waren nicht sehr unhöflich. die
dörfer sind elende, kleine, nahe, ohne ordnung
stehende hütten von schlamm, voll staub, äuse, flöhe,
wanzen, fliegen, und aller plagen des moses. die
kinder gehen nackend, das volk armselig gekleidet,
und stehet, in dieser rücksicht , weit unter allen
wilden die ich je gesehen. . . . .
das gemeine volk trägt ein blaues hemd und
lange hosen von gleicher farbe. die königliche oder
heilige farbe ist grün. wenn ich recht gehört habe,
so darf niemand als die abkömmlinge des mahomet
le tragen. . . .
 den neunzehnten august. von der kleinen
stadt, wo wir landeten, liegt cairo noch andertalb
meilen. diesen weg machten wir auf eseln; denn
der esel ist in diesem lande das pferd des christen.
auf einem andern tiere zu reiten ist keinem erlaubt.
die lage eines christen, oder wie er gewöhnlich hier
genannt wird, eines franken, ist in diesem lande
äußerst elend, demütigend und verächtlich. zeigte

zur entdeckung des innern africa. r 153
es die erfahrung nicht, die vernunft würde sich nie
überzeugen können, daß der haßbei menschen so
weit gehen, oder einerlei art wesen so verschieden
denken und handeln könnten, als die egypter und
engländer.
den neunzehnten august früh morgens kam ich
zu cairo an, und ging nach dem hause des herrn
rosetti, des venetianischen consuls, der zugleich des
englischen consuls charge d affaires ist.  
herr rosetti bot mir sein quartier nicht sehr
dringend an. da ich kein anderes bekommen konnte,
begab ich mich nach dem mittagsessen in ein franciss
canerkloster, wo sich missionarien aufhalten, welche
der papst hierher geschickt, die christliche religion
auszubreiten, oder wenigstens die christen
anzunehmen. die christen sind größtenteils von damascus.
eine menge englische und andere reisende haben
hier logirt.  
den ein und zwanzigsten august. jetzt ist hier
die heißeste jahrszeit, und doch dünkt mich, ich hätte
das wetter zu philadelphia in dem nehmlichen
monat noch weit wärmer gefunden.
den sechs und zwanzigsten august. heute stellte
mich herr rosetti dem aga mahomet, dem vertraua
ten minister ismaels, des mächtigsten der vier
regierenden bays, vor. er reichte mir seine hand zu küs
sen, und versprach mir schutz, unterstützung und
briefe nach türkisch nubien und an einige oberhäupe
 

16s geschichte dunternehm.d. britischen gesellsch.
ter tiefer im lande. in einer zweiten unterredung
sagte er mir, auf meinen reisen würde ich ein volk
jreffen, das sich in verschiedene tiere verwandeln
könnte. er fragte mich zugleich um meine meinung  
darüber. ich fand nicht für gut, dem türken seine
einfaltunwissenheit und leichtgläubigkeit zu benehmen,
und antwortete also bloß, es schiene im character der
  wilden zü liegen, daß sie zauberer wären, nie aber
hätte ich von so großen gehört, wie er mir jetzo er  .
ählt hätte. um so mehr aber sei ich sehr auf meine
reise begierig, und sobald ich unter sie käme, wollte
ich ihm in den versprochenen briefen ausführliche
nachricht von ihnen geben. er fragte mich nun, wie ich un  h
je böker reisen könnte, ohne ihre sprache zu
verstehn. ich sagte  mit wörterbüchern, aber ich s 
ihm ebenso gut eine stelle aus newton werken
vorlesen können. er versiel abermals aufseine fabel. 
änicht sonderbar, daß die egypter sich noch im
mer durch solche gaukelspiele hintergehen lassen   
ärn sie wohl das nehmliche volk, welches die
pyramiden erbauete 
ich finde nicht, daß die türken eine größere
meinung von unsern seelenkräften, als wir von den
ihrigen haben; aber sie sagen doch von uns  wir
hätten unsern verstand an den fingerspitzen, das heißt,
wie setzten denselben beständig in uebung machten
ihn zu unsern absichten brauchbar und führten alles
mit geschwindigkeit und leichtigkeit ans  
dcopten scheinen mir zu dem negerstamm zu
gehören nase undippen haben sie völlig wie diese  
ihr
v  

zur entdeckung des innern africa. i61
ihr haar, so oft ich es sahe, ist krauß; zwar nicht so
stark wie das der neger, aber doch völlig wie das der
mulatten. ich bemerkte hier eine größere
verschiedenheit der farbe bei dem menschengeschlecht, als in
irgend einem lande; auch die gesichtszüge waren
verschiedener als in allen den ländern, wo keine höhere
cultur war. .
ich sah eine abyssinische frau und einen
bengalischen mann, beide hatten einerlei farbe, einerlei
gesichtszüge und gleiche natur.      
ich sah eine kleine mumie, an welcher ich
wampums angebracht fand. dieses ist hier so gemein als
unter den tartaren. unter den arabern dieses orts
ist das tättowiren so gewöhnlich, als unter den
insulanern der südsee. sonderbar ist es, daß die
weiber hier, wie die weiber an der nordwestküste von
america, von der unterlippe in perpendicularen linien
über das kinn herab tättowirt sind. die nägel,
wie die cochin chineser und die nordischen tartaren,
rot zu färben, ist hier gleichfalls gebräuchlich. die
weiber tragen hier eine maske oder einen schleier,
der dem schleier der priester in otaheite und auf
den sandwichinseln völlig gleicht.
noch sahe ich nicht, daß die araber ein
werkzeug, wie unsre art und beil, gebrauchen. das
instrument, dessen sie sich statt derselben bedienen, hat
die form eines adze. diese form stimmt auch mit
den nehmlichen instrumenten der südseeinsulaner
überein.
zweiter band. l
 

162 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
  zwischen der russischen und griechischen tracht
ist unstreitig eine große aehnlichkeit. die binde um
die schläfe der griechischen und russischen weiber
ist ein umstand, der vielleicht nur mir aufsiel.
man spinnt hier bloß mit dem spinnrocken und
der spindel wie das landvolk in frankreich und an
andern orten in europa. der gemeine arabische
weberstuhl beruht auf den nehmlichen mechanischen
gesetzen wie der unsrige, nur daß er noch sehr roh ist
heute den zehnten august, sah ich ein
arabisches weib, das so weiß war, als die weißen
indianer in den südseeinseln, dem istums von darien,
u. s f. diese art leute sehen sich alle gleich.
die musik hier bestehet aus trommel und pseife,
und beide gleichen diesen instrumenten in der
südsee. die trommel ist völlig so beschaffen, wie die
trommel zu otaheite. die pseife ist aus schilf
gemacht, und bestehet aus einem langen und kurzen
verbundenen rohr. die musik hat sehr viel
aehnlichkeit mit dem dudelsack, und lautet angenehm.
alle musik wird mit händeklatschen begleitet, oder
wenigstens beschlossen.
es kommt mir sonderbar vor, daß die weiber
hier mit ihrem maul ein geräusch wie die frösche
machen, und daß diese froschmusik stets bei hochzeiten
und auch, wie ich glaube, bei allen übrigen
lustbarkeiten, wo weiber in der gesellschaft sind, gemacht
wird.  

s  zur entdeckung des innern afriea. 163
einem dorfe
sich herum drehen lassen.
unte
beißen die oberhäupter eris, dieses halte ich fürmerk.
es ist merkwürdig, daß die hiesigen hunde von
der nehmlichen art wie die hunde in oraheite sind.
es ist gleichfalls merkwürdig, daß ich hier in
gerade solche maschinen zur belustigung
äf, wie in rußland. den russischen namen
abe ich vergessen  es ist ein großes rad, an dessen
außenseite sitze angebracht sind, in welendiert
   
die weiber hier kräußeln ihr haar völlig wie
die weiber der kalmuckischen tartaren ij
schichte des königreichs benin in guinea werdj
ä aree roee oder straßenkönige genannt.
den insulanern der südsee, otaheike, u. s  w.
würdig; ingleichen auch die gewohnheit der araber,
eine wollene decke auf den boden zu breiten, wenn
sie jemand zu sich einladen. die americanischen
indianer breiten bei solchen gelegenheiten biberfelle
auf dem boden aus. . .
der araber der wüste hat gleich den tartaren
ärwindlichen hang zur freiheit. kej
än m stande, sie mit irgendeiner anj
lebensart oder regierungsform auszusöhnen, so
schilderte man mir hier den character der araber,
 
              3
es ist sonderbar, daß die arabische sprache kein
wert für freiheit, obgleich für saj 
einem langen speer an. . . . . . . . . 
a
die araber greifen, wie die neuseeländer, mit

64 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
  seit meinem hiesigen aufentalt habe ich über
die beschaffenheit des vor mir liegenden landes, über
sennar, darfoor, wangara, nubien, abyssinien,
und die benachbarten bekannten, oder dem namen nach
unbekannten länder die genauesten untersuchungen
angestellt. ich würde mich glücklich schätzen, bessere
  nachrichten von diesen orten schicken zu können, als
ich jetzt noch im stande bin. in england wird es
sonderbar scheinen, daß man in egypten über die
beschaffenheit von landschaften, die jährlich besucht
werden, so unwissend ist. aber geographie ist unter den
egyptern eben so selten, als unter den franzosen.
wie diese, singt, tanzt und handelt man in egypten,
ohne sie zu kennen.  
man verspricht mir eine schre reise, wenn die
caravane von sennar wieder zurück kehrt. herr
rosetti sagte mir, die briefe, welche ich vom aga
bekäme, würden mich sicher bis an das ende meiner
reise bringen.  
die mahometaner in africa sind, wie die russ
sen in sibirien, handelnde, unternehmende,
abergläubische, kriegrische landstreicher, die dahin gehen,
wohin sie eigene oder fremde grille und einfalt treibt.
aber bloße handelsreisen oder religiöse reisen durch
africa machen sie nicht, und können sie auch nicht
machen. wo man sie nicht in handelsgeschäften antrift,
findet man sie gar nicht. wenn religion sie auch
noch so sehr antriebe, könnten sie doch nicht
sovielaufbringen, das feste land, ohne unterwegs handel zu
treiben, zu durchwandern.    
a      

zur entdeckung des innern africa. 165
  
s
s
den vierzehnten october. heute kam ich auf
den marktplatz, wo die aus dem innern africa
ankommenden schwarzen sclaven verkauft werden. es
waren zweihundert, gekleidet und ausgeschmückt wie
in ihrem lande. es befanden sich sehr wenig
mänmer unter ihnen; ein zeichen, daß diese
kriegsgefangene sind. sie sind mit einer menge glaskörner
und andern orientalischen zieraten behangen. einer
von ihnen sagte mir, sie kämen fünf und funfzig tages
reisen westlich von sennar, welches ungefähr vier
oder fünfhundert meilen betragen mag. ein negers
oberhaupt sagte, die quelle des nilsei in seinem
lande. ihr haar war, im ganzen genommen, in
eine menge besondere nicht über sechs oder acht zoll
lange zöpfe geflochten und stark mit fett und kot
beschmiert.      
den sechzehnten october. heute besuchte ich
den markt wieder, und mit mehr vergnügen als den
tag vorher; denn gestern wurde ich übel behandelt,
weil es den franken verboten ist sclaven zu kaufen,
die türken sehen sie deswegen nicht gerne auf dem
markt. heute gab herr rosetti mir einen seiner
laufenden geschäftsboten mit. da ich gestern an den
zieraten der neger eine verschiedenheit der
glaskörner bemerkte, und zu wissen wünschte, aus
welchem lande sie kämen, ersüchte ich herrn rosetti, mir
vorher die muster der venetianischen glaskörner zu
zeigen. er wies mir funfzehn hundert verschiedene
gattungen, und nun machte ich mich auf den
weg.  
 

166 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
diese wilden kamen aus dem lande darfoor,
das wegen des handels berühmt ist, den es mit sclas
ven, gummi und elephantenzähnen treibt. der zus
stand dieser neger ist ebensdwild als nur irgend der eines
andern volkes sein kann; aber ihre gemütsart
scheint nicht wilde oder rauhe gesinnungen zu
verraten. vielmehr scheinen sie ein harmloses rohes
volk zu sein. . es waren meistens junge
weibspersonen. .  
die glaskörner, womit sie geziert sind, sind
venetianische. sie haben auch einige
schaumünzen, welche die venetianer zum handel verfertigen.
ich weiß nicht, wie sie die seemuscheln, die sie unter
die glaskörner verarbeiten, bekamen, und noch we   
niger, wie ihnen weiße menschen bekannt geworden
waren. ich fragte sie, ob sie mich in ihrem lande
gut aufnehmen würden, wenn ich dasselbe besuchte 
sie antworteten ja, und fügten hinzu  sie würden
mich zum könig machen, und mich mit alten
leckereien ihres landes bewirten. wie die egyptischen
weiber und die übrigen wilden, sind sie auf zieras
ten erpicht. wie diese, tragen sie einen großen ring
entweder am knorpel oder an der seite der nase.
sie beschmieren sich auch um die augen mit einer
schwarzen farbe, welches auch von den egyptischen
weibern geschiehet. sie sind ein ziemlich großes und
wohl gebildetes volk, ganz schwarz, haben ein
gesicht, das wir, wie ich glaube, guineisch nennen,
kurzes, kraußes haar, jedoch nicht kürzer oder
kraußer, als ich es unter den egyptern sahe.
gewöhn
zur entdeckung des innern africa. 167
lich flechten sie es in schnüre, die sie mit tonerde
bekleistern. bei einigen ist das haar einige fußlang,
krauß, und gleicht völlig unsern besen aus tuchlaps
pen. die gewöhnlichste farbe, so weit man sie
erkennen kann, ist schwarz mit roch vermischt. diese
farbe, glaube ich, würde jedes haar, selbst des
onkel toby perücke, wenn sie so geflochten und
bekleistert würde, krauß machen. diese caravane,
welehe ich die darfoor caravane nenne, ist nicht sehr
reich. de reichste ist die caravane von sennar.
. . . .
den neunzehnten october. gestern sahe ich
nach, ob von der caravane von darfoor noch
wehrere angekommen wären; fand aber nichts. mich
wundert, daß reisende zu cairo diese sclavenmärkte nicht
besuchten, und die mit dieser caravane reisenden
kaufleute ausfragten, denn sie sind große quellen von
nachrichten. mit dem achten teil des gelds, das
man auf andre dinge wendet, würde man hier
interessante sachen erfahren. mich hat es noch keine
krone gekostet, und ich habe eine bessere kenntniß
von africa, von seinen einwohnern, von der lage
der orte, dem handel, der beschaffenheit des landes,
der art zu reisen, u. s w. als ich auf irgendeine
andere art hätte erlangen können.
den fünf und zwanzigsten october. ich war
wieder auf dem sclavenmarkt; aber weder die julabs
 ein name, der in diesem lande allen reisenden
kaufleuten gegeben wird,  noch die sclaven, sind jetzt in
der stadt angekommen morgen werden sie hier

168 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
sein. ich begegnete zweien oder dreien auf der straße,
und einer hatte schild und speer.
. ich hörte heute, der könig von sennar sei
selbst kaufmann, und habe an der sennar caravane
anteil. der kaufmann hier, welcher mich nach
sennar bringet, ist des königs von sennar factor
zu cairo. ich wußte diesen umstand nicht, und erfuhr
ihn von herrn rosetti, welcher mir auch sagte, daß
die negersclaven, welche dieses jahr nach egypten
gebracht wären, sich auf zwanzig tausend belaufen
würden. die caravanen aus dem innern
africakommen nicht regelmäßig jedes jahr hier an, sondern
bleiben oft zwei oder drei jahre aus.
 
ich sahe drei große männer unter einem dus
zend sennarsclaven; sie hatten eine gute glänzende
olivenfarbe, und sahen lebhaft und verständig aus;
aber was meine aufmerksamkeit zuerst auf sie zog,
war die ungewöhnliche gestalt ihrer köpfe. die
stirn war so schmal, lang und hervor stehend, wie
  ich sie noch nie gesehen. viele dieser sclaven spres
chen einige arabische worte; ob sie dieselben aber schon
vor ihrer gefangenschaft oder erst nachher gelernt,
kann ich nicht sagen.
  von cairo gehet eine caravane nach fezzan,
auf diese rechnen sie funfzig tagereisen; und von
fezzan nach tombuetou neunzig tagereisen. die cara 
vane legt ungefähr zwanzig meilen des tages zurück
die reise von hier nach fezzan beträgt also auf der

zur entdeckung des innern africa. 169
straße ungefähr tausend meilen, und von fezzan
nach tombuetou achtzehn hundert meilen. von hier
nach sennar rechnet man sechs hundert meilen.
ich wartete verschiedene tage auf eine
zusammenkunft mit den julabs, die von hier nach sennar
gehen. ihre vorzüglichsten handelsartikel sollen
spielwaaren sein. sie führen auch andere dinge, als seife,
antimonium, rote leinwand, rassiermesser, sche
ren, spiegel, glaskörner, und, wenn ich recht er
fahren habe, bringen sie von sennar elephantenzäh
ne, den hier sogenannten sennar gummi, cameele,
straußfedern und sclaven.  
wangara hält man hier für einen ort, der
vieles gold hat, und für ein königreich; und hierin
stimmen alle nachrichten überein. der könig von
wangara, den ich in drei monaten zu sehen hoffe,
soll von seinem gold bald viel, bald wenig oder auch
gar nichts herausgeben, um den fremden nicht merken
zu lassen, wie reicher ist, und in frieden zu leben,
so waren die vorzüglichsten bemerkungen über
africa, welche herr ledyard bei seinem aufentalt zu
cairo der committee übersenden konnte. sie gaben
lehrreiche aussichten für die zukunft, und bewiesen
den brennenden durst nach untersuchungen, die uns
ermüdete aufmerksamkeit, die ausdauernde kraft,
und den arbeitsamen und unermüdet ängstlichen eifer,
mit denen ihr verfasser den zweck seiner sendung
erfüllte. die committee hatte schon nachricht, daß

17o geschichted, unternehm. d. britischen gesellsch.
seine nächsten briefe von sennar datirt sein würden;
daß er die besten empfehlungsschreiben vom aga
erhalten; daß der tag seiner abreise schon bestimmt
sei; und sie erwartete nun mit ungeduld die
beschreibung seiner reise. ihre bestürzung war daher
außerdrdentlich, als sie durch briefe aus egypten die uns
erwartete und traurige nachricht seines todes erfuhr.
eine gallichte krankheit, die wirkung seines
verdrusses über die verzögerte abreise der caravane, hatte
ihn verleitet, eine starke dosis vitriolsäure zu versus
chen. er befand sich darauf sehr übel und fühlte einen
brennenden schmerz. er hoffte nun linderung von
der schnellen wirkung des tartarus emeticus; allein
der starke abgang von blut entdeckte ihm die gefahr
seiner lage. die großmütige freundschaft des venee
tianischen consuls vermochte die besten aerzte zu cairo,
ihre geschicklichkeit an ihm zu versuchen; aber alles war
vergebens. er starb, und wurde bei den engländern,
welche ihre tage zu cairo enden, sehr anständig
begraben. diese gallichte krankheit schrieb man der
hartnäckigkeit einer kindischen ungeduld zu; allein die
vermutung ist natürlicher, daß der aufentalt der
reise, die sich von woche zu woche, von monat zu
monat verzog, wodurch seine finanzen wegzehrten,
und seine ehre bei der gesellschaft verdächtig wurde,
seine ruhe störte, seine lebensgeister erschütterte,
und ihm die krankheit zuzog, welche ihn in das grab
warf. die folgenden auszüge aus seinen briefen bei
weisen seine ergebenheit gegen die gesellschaft und sei
nen eifer für ihren dienst.        

. . zur entdeckung des innern africa. 171
w
geld  ein verächtlicher sclave. ich habe jetzo
eine oeconomie von einer höhern art zu beobachten.
die augen einiger der ersten männer des ersten
königreichs der erde sind auf mich gerichtet. sie
haben mir das wichtigste geschäft aufgetragen, das ein
mann nur erhalten kann; ihren beifall kann ich ere
halten oder verscherzen; ihre achtung schätze ich über
alles, nur den gedanken ausgenommen, daß ich dem
menschengeschlecht diene. der eitle, der
unverständige mag mich loben wie er will, ich mag diesen ruhm
nicht. es ist der gute, der große, auf den ich sehe,
aber schnelligkeit wird mich schwerlich sicherer
führen als furchtsante vorsicht. das verhältniß zwis
schen beiden zu finden, nach den vorfällen richtig zu
wählen, ist die oeconomie, nach der ich strebe. ers
reiche ich bei diesen gesinnungen meinen zweck, so
werden in der zukunft verständige männer nicht
erröten, mir zu folgen, und diejenigen entdeckungen
zu vervollkommnen, die ich nur allgemein anzuzeigen
die fähigkeit hatte. ein türkischer sopha hat keinen
reiz für mich; liebte ich ihn, so könnte ich sogleich
einen erhalten. morgen könnte ich die anführung
des besten corps des ismael bay übernehmen, und
des erfolgs und der damit verbundenen ehre sicher
sein. aber ein einziger beweis der achtung der
gesellschaft hat mehr reiz für mich, als aller schmuck
des orients, und das bewußtsein, daß mein herz
mein betragen billigt, ist mir schätzbarer als jeder  
andere genuß.   ,
           

x
 ,
      172 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
wer herrn ledyard nie gesehen, wünscht wohl
seine gestalt zu wissen. seine statur, die unter der
mittelmäßigen war, verriet stärke und tätigkeit.
seine sitten waren nicht ausgebildet, aber weder
unangenehm noch unhöflich. auf den unterschied des
ranges sah er wenig. alle menschen waren ihm sei
nes gleichen, und er ehrte sie als seine brüder. sein
kopf war nicht ausgebildet, aber originell und voll
innrer kraft, feurig in seinen wünschen, ruhig bei
seinen ueberlegungen, unternehmend, aber vorsichtig
in seinen maßregeln, empfindlich gegen widerspruch,
aber ausdauernd in allen unternehmungen. er war
aufmerksam, behutsam und bedächtig, und schien
von der natur zu geschäften, welche gefahren und
mühseligkeiten erfordern, gebildet zu sein.
           
   wer seine großen reisen durch die wüsten der
tartarei mit seinem wenigen gelde vergleicht, wird
neugierig sein, die mittel zu wissen, wie er sich auf
diesen weg erhalten. was ich von ihm hierüber
erfahren, bewies mir, daß seine leiden außerordent
ich waren, und daß er der mitleidigen zuneigung der
weiber sehr viel verdankte. diese letzte bemerkung
wird stark durch folgenden auszug seiner nachrichten
von seiner sibirischen reise bekräftigt. ich habe,
sagt er, stets bemerkt, daß die weiber in allen
ländern höflich, verbindlich, zärtlich und menschlich sind,
gewöhnlich fröhlich und munter, furchtsam und
bescheiden, und wie die männer geneigt großmütig
zu sein. sie sind voll höflichkeit, nicht stolz, nicht

zur entdeckung des innern africa. 73
hochmütig, nicht trotzig, und sehr gefällig. sie
sind mehr als der mann in gefahr, zu irren, abev
im allgemeinen auch tugendhafter, und tun mehr gute
handlungen als er. nie wandte ich mich an eine
frau, sie mochte gebildet oder rohsein, mit anstand
und freundschaft, ohne eine freundliche antwort zu
erhalten. männer fand ich oft sehr verschieden. ich
erfuhr dieses bei meinen wanderungen durch die uns
fruchtbaren ebenen des ungastfreien dänemarks,  
durch das ehrliche schweden, das gefrorne lappland, da
rohe und bäurische finnland, das ungebildete
rußland, und die großen länder der herum ziehenden
tartaren. war ich hungrig, durstig, erfroren, oder
krank, so waren die weiber stets freundlich gegen  
mich, so herzlich und gütig, daß wenn ich durstig  
war, ich den besten trank erhielt, und war ich hung
rig, so schmeckte mir der grobe bissen, den sie mir
reichten, doppelt wohl
 diese angebohrne güte, die selbst unter den
wilden den weiblichen character auszeichnet und
schmückt, linderte zuweilen die härte seiner leiden;
aber zu andern zeiten schien er den größten druck des
     
elends gefühlt zu haben.  
 
ich bin, sagte er nur in unserer letzten unters,
redung den tag vor seiner abreise nach africa, der
mühseligkeiten gewohnt. ich habe hunger und blöße.
bis zur höchsten stufe des menschlichen elends
gefühlt. ich habe erfahren, wie es schmerzet, wenn
man aus barmherzigkeit futter wie ein verrückter
v.  

74 geschichted unternehmd. britischen gesellsch.
erhält, und oft war ich gezwungen, mich unter den
jammer dieses characters zu verstecken, um noch
größerm elend zu entgehen. meine not war grös
ßer, als ich sie jemand entdeckt habe, und je entdecken
werde. diese uebel sind schrecklich, aber sie hatten
nie die macht, mich von meinem endzweck
abzuführen. wenn ich lebe, werde ich gewiß meine
verbindungen mit der gesellschaft getreu erfüllen; und wenn
ich in dem versuch umkomme, so wird meine ehre
sicher sein, denn der tod löset alle bande auf 
 
          .
        ,
dritter abschnitt.
ankunft des herrn lucas zu tripoli  aufnahme
dei dem pascha   reise nach mesurata mit den
sherifs fouwad und imhammed  
nachrichten von dessen reisen in das innere von
africarückkunft nach england.
herr lucas schiffte sich den achtzehnten october zu
marseille auf einem kleinen fahrzeug ein, und langte
den fünf und zwanzigsten desselben monats in dem
hafen von tripoli an. die stadt liegt sehr niedrig,
und ist kaum in einer entfernung von einer halben
meile sichtbar; aber die dattelbäume, welche wie
ein wald sich hinter der stadt darstellen, und die
hügel im hintergrunde, geben eine sehr angenehme
aussicht. . .      

zur entdeckung des innern africa. 7s
w
  der erste anblick von tripoli ist traurig, und
entspricht den erwartungen des reisenden nicht, der
hier die hauptstadt eines reichs zu sehen glaubt.
dauerhafter wohlstand verträgt sich nicht mit despotischer
regierung. es darf daher keinen reisenden wuns
dern, überall spuren eines schnellen verfalls zu
sinden. die jetzige volksmenge ist zu gering für ihren
kleinen, kaum vier meilen betragenden umfang, und
das alte castel, einst der stolz der regierenden familie,  
und noch jetzt die residenz derselben , ist nun eine
i
verfallene ruine.    
gleich nach seiner ankunft machte herr incas
in gesellschaft des herrn tully, des brittischen
residenten, dem hadschi abdrahaman, dem minister
der auswärtigen geschäfte zu tripoli, der vormals
gesandter des pascha, oder des souverains von
tripoli, in england war, seine aufwartung. er hatte
herrn lucas schon in england gekannt , und empfing
ihn daher mit aller herzlichkeit einer alten bekannt
schaft und liebe. aufgemuntert von dieser güte,
machte ihm herr lucas den gegenstand seiner
absendung bekannt, und bat, ihn dem pascha und den
prinzen, dem ältesten sohne des pascha, welcher den
titel eines bei hat, vorzustellen und zu empfehlen.
der minister genehmigte es; und der folgende
morgen wurde von dem pascha zur ersten und der darauf
folgende morgen zur letzten audienz anberaumt.
der pascha, ein alter kleiner und robuster mann,
von schöner gesichtsfarbe, gutem ansehen, und
fröh     

 
17 geist untren betten geld
lichem und leutseligem gemüt, empfing herrn lucas
sehr artig, nahm sein geschenk, welches aus ein paar
mit silber beschlagenen pistolen mit doppelten läufen
bestand, mit großer zufriedenheit an, bezeigte aber
sein erstaunen, als derselbe um die erlaubniß bat,
sein königreich fezzan besuchen zu dürfen. diese
reise, sagte er, sei noch von keinem christen versucht
worden. herr lucas, versehte, daß ihn die aussicht,
römische altertümer daselbst anzutreffen, und die
hoffnung, einige nicht in europa befindliche medicinis
sche pflanzen zu finden, hierzu verleiteten. der
pascha schien mit dieser ursache zufrieden, und versprach,
sobald sich eine sichere gelegenheit zu dieser reise
zeigte, ihm allen beistand, der in seinen kräften wäre,
zu leisten.
den folgenden morgen wurde herr lucas dem
bei, dem ältesten sohne des pascha, vorgestellt.
er war ein mann von mittlerm alter, groß, wohl
gestaltet, und von dunkler gesichtsfarbe. er empfing
herr lucas mit ausnehmender höflichkeit, gab ihm die
größten versicherungen seiner freundschaft und
protection, und erhielt eben ein solches geschenk, wie sein
vater, nur von geringerm wert. . .
nicht lange nachher erfuhr herr lucas, daß
einige hauptstämme der zinsbaren araber sich wider die
regierung empört, von der seite der wüste
herseindliche einfälle in das gebiet von tripoli getan, eine
aus dem innern des landes kommende caravane
angegriffen, und vier meilen von der hauptstadt einen
spani
zur entdeckung des innern africa. 177
spanischen kaufmann geplündert hätten; er erfuhr
ferner, daß der pascha, welcher keine stehende
truppen hat, eine armee von zwei tausend mann
geworben, um mit derselben, so bald es die jahrszeit
erlaubte, an die gränze zu rücken; hier würden die
truppen der treu gebliebenen araber zu ihm stoßen,
und man hoffte, er würde mit dieser armee, welche
sich alsdann auf fünf oder sechstausend mann beliefe,
im stande sein, die rebellischen stämme wieder
zum gehorsam zu bringen. z
noch wartete herr lucas voll ungeduld auf den
abmarsch dieser armee, als zwei sherifs von fezzan
zu tripoli ankamen. sie stammten, wie ihr titel bes
zeugt, von dem propheten ab, und der eine hatte des
königs tochter geheiratet. sie kamen als kaufleute,
und brachten verschiedene waaren mit, als
sclaven, sennesblätter und dergl. die verehrung, in
welcher die abkömmlinge mahomets stehn, schützt
sie vor gewalttätigkeiten und plünderungen. sie
glaubten daher sicher zurück kehren zu können, ohne
auf die wiederherstellung des friedens zu warten;
und da sie mit dem minister sehr genau bekannt
waren, so versprachen sie demselben, den herrn lucas,
wenn er die mühseligkeiten der reise ertragen könnte,
unter ihrem schutz mit zunehmen, und für dessen sichre
ankunft zu fezzan einzustehen.
die beiden sherifs warteten dem herrn lucas
den folgenden morgen auf. der eine, namens
mahomet bensein hassen fouwad, war ein mann von
zweiter band. m  
 

178 geschichte d. unternehm. d. britischen gesellsch.
ungefähr fünf und dreißig jahren, kupferfarbig, groß,
für seine größe aber zu schlank, sprach wenig aber sehr
vernünftig, hatte ein sehr gesetztes wesen, einen anstand
voll würde, und sein rang als schwiegersohn des
königs versicherte ihm die größte hochachtung. der
andere sherif, ein muntrer alter mann von
ungefähr funfzig jahren, hieß imhammed; er war von
kleiner und hagerer statur, und von einer dunkeln an
das schwarze gränzenden gesichtsfarbe, frei und
unterhaltend in seiner unterredung, und er wurde
von seinem gefährten, mit dem er verwandt war,
sehr geehrt.
nach vielem complimentiren, wodurch alle ihre
landsleute berühmt sind, bezeigten sie dem herrn lus
cas ihr vergnügen, ihn ihrem könig, der nie einen
christlichen reisenden gesehen, und durch diesen
besuch sehr erfreut sein würde, vorstellen zu können,
sie versicherten, daß es ihm an keinen bequemlich
keiten, die ihr land nur lieferte, fehlen sollte, und daß
sie ihm alle mögliche beweise ihres guten willens
und ihrer freundschaft geben würden. herr lucas
beschenkte jeden mit einem paar pistolen nebst einer
gehörigen menge pulver, blei und flintensteinen,
und so wurde die erste unterhandlung beschlossen.
der pascha, welcher von dem minister den
vorschlag tes sherifs erfuhr, genehmigte denselben,
und beschenkte herrn lucas zu seiner reise mit einem
schönen maulesel aus seinen ställen; und der bei
schickte einen jüdischen schneider, der ihm eben ein
 


zur entdeckung des innern africa. 179
zelt gemacht hatte, an herrn lucas, um für ihn ein
zelt, wie er es zu seiner reise verlangte, zu
verfertigen.    
herr lucas machte schon anstalten zu seiner
abreise, bestellte schon eine türkische kleidung für sich,
  d einen prächtigen rock für den könig v n fezzan,
    m pascha plötzlich einsiel, die rebellen j
 n herrn lucas gefangen nehmen und er dadurch
in die verlegenheit kommen, den englischen
dometscher entweder allen grobheiten und
grausamkei n dieser barbaren zu überlassen, oder genötiget zu
werden, einen nachteiligen frieden zu schließen. dies
ser grund war wichtig, indem in einer
mahometanischen regierung das amt eines dolmetschers sehr
geehrt wird. der pascha ersuchte daher herrn lucas,
seine reise auszusehen, bis die empörten araber zunn
gehorsam gebracht und der friede wieder hergestelle
s  einige tage nachher trat der pascha seinen
marsch mit einer armee von drei hundert reitern,
 funfzehn hundert mann zu fuß, an.
die beiden serie bezegten über diese hinder
ä  eche die abreise ihres gehofften gej
äz eben so großen verdruß als herrjselbst.
sie sagten, sie hätten schon ihrem souverain bekannt
  cht, daß sie ihm einen christen, der eine reise
äm naten aus seinem vaterlandegemach,
 ihn zu besuchen, und sein königreich fezzan zu
sehen, vorstellen würden; und wenn nun dieses nicht
erfolgte, so würde er ihnen die schuld beimessen und
   
m 2

180 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
sie vielleicht mit der strafe der sherifs belegen, und
staub auf ihre köpfe streuen lassen.  
die sherifs warteten in dieser verlegenheit dem
pascha auf, und erboten sich, mit ihrem leben für
des christen sicherheit zu stehen.
ein alter mann aus der klasse der marabuts,
so nennt man personen von vorzüglicher heiligkeit,
benachrichtigte um diese zeit den minister, mit dem
er bekannt war, er würde in einigen tagen nach
fezzan abreisen, und wollte sich verbindlich machen, den
herrn lucas sicher dahin zu bringen, indem die
rebellen bei dem anrücken des pascha sich aus den
gegenden, durch die er reisen müsse, zurückgezogen hätten.
der rat des ministers und die einwilligung
des pascha bestimmten herrn lucas, diesen vörschlag
anzunehmen, obgleich des marabuts betragen ihm
einigen verdacht gegen seine aufrichtigkeit erweckt
hatte. nach reiferer ueberlegung fand auch der
pascha, daß der plan der sherifs, im ganzen genommen,
weniger gefährlich sei. 
nachdem auf diese art die reise festgesetzt war,
gab der pascha auf ansuchen des ministers dem herrn
lucas ein empfehlungsschreiben an den könig von
fezzan von folgendem inhalt mit.


    zur entdeckung des innern africa. i81
  empfehlungsschreiben des pascha von tripoli für
herrn lucas an den könig von fezzan.
gepriesen sei der allmächtige gott, und sein
prophet mahomet, unser herr, dessen schutz und
barmherzigkeit wir ansehen, und uns seinem heiligen wils
len unterwerfen.   an unsern sohn sydy
hamet benmohamed, den großen und rechtmäßigen
beherrscher seines geliebten volks.   möge er lang
und glücklich leben  amen.  
friede, und der schutz und segen gottes
sei mit euch, und behüte euch vor allem uebel.
wir benachrichtigen euch, unsern sohn, daß
unser freund, der englische könig, einen seiner
dolmetscher an uns geschickt und verlangt hat, demselben
eine sichere reise nach fezzan, wohin er zu seinem
vergnügen geht, zu verschaffen. da wir nun eine
von uns geschätzte person gefunden haben, die uns
verspricht, große sorge für denselben zu tragen, so
haben wireingewilligt, diesen dolmetscher und seinen
freund mit ihr nach fezzan gehn zu lassen. wir
verlangen demnach, daß ihr ihm und seinem freund jede
gefälligkeit, die in eurer macht steht, erzeigen, und
alle seine wünschen erfüllen möget; und daß ihr,
im fall er geneigt sein sollte, irgend einen andern
ort zu besuchen, ihm schickliche leute mitgeben wollet,
um ihn zu führen, und in allen dingen zu beschützen;
denn er ist ein verständiger mann, und wird von

182 geschichte d. unternehm. d. britischen gesellsch.
uns sehr hochgeschätzt, weshalb wir ihn eurer sorge
und euerm schutz empfehlen. friede und gottes
segen sei mit euch  von dem sclaven gottes,
ally, benkaramaly, dessen größe unter gottes
schutz ist. datirt in dem mond reebeahtenee
1203    welches mit dem monat januar 1789
eintrifft. 
     
die nach fezzan handelnden kaufleute ziehen den
weg über mesurata der alten straße über die bers
ge von guariano vor, ob dieselbe gleich nicht so
gerade führt; allein sie vermeiden dadurch die drücken
den contributionen, die oft von den auf diesen
hügeln wohnenden räuberischen stämmen von hooled
bensoliman und benioleed erpresset werden; sie
haben auch hierbei den vorteil, ihre schweren
kaufmannsgüter zur see zu schicken, und die nötigen
kameele weit wohlseiler als zu tripoli zu mieten.
sonntags den ersten februar 1789, um halb
neun uhr morgens, reisten die beiden sherifs, von
herrn lucas begleitet, aus den vorstädten von
tripoli ab, wo sie und ihre begleiter in einem drei
meilen von der stadt liegenden, und einem kaufmann
von tripoli, der mit nach fezzan reiste, gehörigen
garten die nacht vorher geschlafen hatten.
v  die caravane bestand aus dem sherif fouwab
unddreiandern wohlbewaffneten kaufleuten zu pferd;
dem kleinen alten sherif, der auf einem esel ritt; aus

zur entdeckung des innern africa. 1ss
 
herrn lucas, der auf dem maulesel saß, welchen ihm
der pascha gegeben; aus seinem schwarzen, wohl
bewaffneten und auf einem kameel reitenden knecht; aus
zwölf bewaffneten fezzanern zu fuß; aus drei nes
gern und ihren weibern, welche sclaven zu tripoli
waren, aber ihre freiheit erhalten, und nun nach
fezzan in ihr vaterland zurück kehrten; und aus ein
und zwanzig kameelen nebst funfzehn treibern, das
von jeder mit einer muskete und einer pistole
bewaffnet war.
     
die caravane brauchte so wenige kameele, weil
die sherifs ihre schweren kaufmannsgüter zur see
nach mesurata geschickt hatten.
die caravane, deren weg osten südosten
war, kam um zwölf uhr durch die stadt tajarah,
einen haufen armseliger, von tonerde erbauter und
mit stroh gedeckter hütten. die gebäude waren
elend, aber die umliegende gegend lieferte viel dats
teln und einige zerstreute olivenbäume.
um fünf uhr lagerte sich die caravane auf einer
sandigen anhöhe, die kameele wurden abgeladen,
und ihre treiber ließen sie laufen, um auf den
grasplätzen im tal und dem strauchwerk des hügels ihr
futter zu suchen; sie hatten völlige freiheit,
entfernten sich aber doch nie überzwei oder dreihundert schritt
vom lager. das gepäcke wird, wenn man sich lagert,
in einen kreis über einander so dicht als möglich
gestellt, und nur eine schmale oeffnung zum eingang

184 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
gelassen. in diesem kreise breiten die kaufleute,
treiber und knechte ihre matten und teppiche aus,
machen feuer an, und fangen an zu kochen. nun
wickelt sich die gesellschaft in ihre wollene decken, legt
sich nieder und schläft, ungeachtet des starken taues
und des häufig fallenden regens, sanft und fest. die
nässe der kleider wird hier wenig gefürchtet, weil sie
in diesem heilsamen clima keine schlimme folgen hat.
die beiden sherifs legten sich mit drei
freunden in das zelt des herrn lucas. das abendessen
wurde in einer hölzernen schüssel aufgetragen, und
bestand in gedörrtem fleisch und gedämpften
mehlkugeln; sie setzten sich in größter vertraulichkeit nieder,
langten, ohne messer und gabel zu haben, mit ihrer
rechten hand in die schüssel, und verschlangen mit
gieriger und ekelhafter eilfertigkeit alles, was ihnen
vorgesetzt wurde. man wusch sich nach der mahlzeit,
und jeder tauchte seine rechte hand in das wasser,
dessen sich sein gefährte bedient hatte. alsdann wur 
de der caffee gebracht. sie steckten ihre pseifen an,
tranken, während dem rauchen, drei oder vier
tassen, legten sich hierauf in ihren kleidern in den sand
nieder, und sprachen mit einander bis sie einschliefen,
den zweiten februar, den folgenden morgen
mit tages anbruch, packten die treiber ihre kameele
wieder, und um acht uhr war die caravane in
bewegung. von dieser zeit an bis abends fünf uhr
reiste sie zwischen fürchterlichen hügeln von losem uns

zur entdeckung des innern africa. 185
fruchtbaren sande, wo man weder menschen noch
vieh, weder wald noch wasser erblickte.
ihr lagerplatz war ein kleines talzwischen
sandhügeln, von welchen der wind den losen sand
beständig auf sie herabblies. kein wasser war auf
diesem platz zu finden; allein die caravane hatte einen
großen vorrat wasser in ziegenschläuchen mit
gebracht,  
den dritten februar, um halb acht ußr
morgens setzte sie ihre reise fort. um zwei uhr
nachmittags kam sie aus den sandhügeln, und wurde durch
den anblick von olivenbäumen und dattelbäumen
erfreut. der boden war noch steinig und trocken,
und die wenigen felder, die man hier und da erblickte,
verrieten durch ihr mageres und schlechtes ansehen
keine große fruchtbarkeit.          
rechter hand, oder südöstlich von der straße,
erblickt man die berge von guariano und misselata,
in einer entfernung von zwanzig meilen. diese
aussicht erinnerte den erfahrnen reisenden an die schönen
täler und an die reichen an korn und oel
fruchtbaren landschaften; aber zugleich auch an den stolzen
wilden character ihrer bewohner, welcher die
caravanen nötigt, die gerade und alte straße zu
vermeiden, und zwischen wüsten hügeln an der sandis
gen und unfruchtbaren küste    zu reisen,
.
   ben aly, ein geborner maroccaner, welcher kürzlich in
england gewesen, erzählte, daß er auf seinem wege von
fezzan nach tripoli verschiedenen parteien araber
begeg
186 geschichte d. untenne bi enesis
der sherif fouwad ersuchte jetzt herrn lucas,
bei einem alten araber, seinem freunde, der zwei
stunden von der straße ab nach süden zu wohnte,
und mit dem er geschäfte hätte, sich zu lagern. nach
einem langweiligen weg über felsichte hügel näherten
sie sich dem zelte des arabers. der alte mann nebst
zwei söhnen und einigen andern begleitern kam ihnen
entgegen, bezeigte viel vergnügen bei dem anblick
seines freundes, des sherifs, ließ ein zelt zu ihrer
aufnahme ausräumen, und führte sie indessen, da
ungeachtet der jahrszeit die hitze beschwerlich war, zu
einer hecke, wo seine leute matten und teppiche
ausgebreitet hatten. bald nachher brachte er sie in ihr
zelt, das mit matten und teppichen niedlich belegt
war. ein schaf wurde geschlachtet und zum
abendessen zubereitet. erfrischungen wurden vorgesetzt,
und die schafe, esel und maulesel wurden mit
gerste reichlich versorgt. die kameele wurden, wie
gewöhnlich, auf die weide an den hügeln ausgeschickt.
um acht uhr wurde das abendessen in das zelt
gebracht. es bestand in zwei gerichten. das eine
war gesottenes, in kleine stücken geschnittenes
hammelfleisch; das andere ein gesottener teig von
gernet, die räuber vom handwerk wären, und die straße
so unsicher machten, daß jeder von ihnen genötigt war,
eine flinte, ein paar pistolen und einen säbel zu führen.
das land, sagte er, sei einzeln angebaut, habe wenig
quellen und gar keine flüsse. nach seiner angabe ist
fezzan von gharien sechzehn tagereisen entfernt.
die straße von gharien nach tripoli beschreibt er
  als eine sandige, sieben tagereisen lange wüste.

zur entdeckung des innern africa. 187
stenmehl, der das ansehen eines englischen puddings
hatte, und in einer menge oel schwamm. dieses
gericht, welches bazen genannt wird, wurde mit dem
hammelfleisch als ein beiessen genossen, und wird zu
tripoli sehr geschätzt.      
die gäste ließen sich diese gerichte
wohlschmekken, und der alte mann und sein sohn standen das
bei, und reichten ihnen wasser und buttermilch;
denn nach den gesetzen der arabischen gastfreiheit
muß der herr des hauses seinen gästen bei der
mahlzeit aufwarten. .
den vierten februar. den folgenden morgen
um sieben uhr wurden sie wieder von dem alten mann
mit dem nehmlichen guten willen bewirtet; denn er
besaß viel korn und vieh, und war ein marabut
oder heiliger muselmann, ein character, der ihn von
allen abgaben befreiete.      .
             
nach einer reise von drei stunden, auf einer
ungebahnten straße, wo eine reihe sandhügel das
auge nicht ergötzte, kam die caravane an den
eingang einer großen schönen ebene, voll herrlicher
oliven  und dattelbäume. . .          
zwei stunden nachher erreichten sie die
seeküste und die trümmer der alten stadt lebida. hier
sehet der reisende in den ruinen eines tempels und
den noch vollkommenen ueberbleibseln einiger
triumphbogen die pracht einer alten römischen colonie. die
fruchtbarkeit der angränzenden gegend zeigt ihm die

188 geschichte d. unternehm. d. britischen gesellsch.
ursache, warum diese colonie einen ort, dem die
natur einen hafen versagte, zu einer seestadt
wählte.  
eben diese große fruchtbarkeit des bodens zeigt
sich auch auf einem wege von fünf und zwanzig meis
len gegen qsten, und die ueberbleibsel einer unges
heuern. wasserleitung, durch welche vormals das
wasser von einem entfernten hügel nach lebida
gebracht wurde, macht diesen anblick besonders an
genehm,  
um halb sechs uhr lagerte sich die caravane die
nacht über in der nachbarschaft eines elenden dorfs.
1. den fünften februar. diesen tag siel nichts
merkwürdiges vor. die caravane ging an der see
küste hin, und kam nach zuleten, einer unbeträchtlichen
stadt. hier trafen sie ein boot mit einem teil
ihres gepäckes an. ein sturm hatte dasselbe genös
tigt, seine ladung hier auszuladen, und sie waren
nun gezwungen, sechs kameele mehr zur fortbringung
des gepäckes zu mieten. dieser umstand hielt die
caravane bis den andern nachmittag  den sechsten
februar  um zwei uhr auf. kaum waren sie eine
stunde abgereist, als sie einigen arabern begegneten,
welche ihre zelte und vieh nach den vorstädten
in sicherheit brachten, weil den tag vorher eine
partei der rebellen eine kleine nach mesurata gehörige
caravane angegriffen, viere von den leuten getödtet,
und kameele und ihre ladung weggeführt hatte. diese
nehmliche partei hatte auch noch denselben morgen
.

zur entdeckung des innern afriea. g 189
 
zwei männer, welche nach dem markt von mesurata
gingen, geplündert und getödtet. diese nachricht
bewog die reisenden, erst zu überlegen, ob es auch
klug sei, den marsch fortzusetzen. denn die
sherifs, welche, so lange die gefahr noch entfernt war,
sich sehr auf ihren titel verließen, fingen nun an zu
zweifeln, ob derselbe sie vor den gewalttätigkeiten
des krieges schützen würde. als herr lucas um seine
meinung gefragt wurde, bemerkte er, daß die seinds
liche partei vermutlich schon nach ihren bergen
zurück gekehrt sei, weil sie nur vierzig oder funfzig mann
stark, und folglich zu schwach wäre, dem von
mesurata wider sie ausgeschickten haufen zu widerstehen;
wenn aber dieses auch nicht wäre, so seien sie ja so
gut bewaffnet, und ihre anzahl völlig hinreichend, um
sich wider den angriff eines solchen kleinen trupps zu
verteidigen. diese schilderung, welche ihnen die
gefahr so gering darstellte, belebte ihren mut; sie
machten ihre flinten fertig, und setzten singend und
vergnügt die reise fort.        
um sechs uhr lagerten sie sich auf einem hügel,
der in einer entfernung von zwölf bis funfzehn meilen
dem seindlichen berge gerade gegenüber lag. herr lucqs
gab den rat, eine große menge feuer aus den ums
her stehenden dürren gesträuchen anzuzünden. sie
bemerkten bald mit vergnügen, daß die feuer der
seinde, welche sie vermutlich für die truppen aus
mesurata hielten, verlöschten.  
den siebenten febuar. den folgenden morgen
mit tages anbruch verließen sie, bei sehr stürmischem
 .

 
 19e geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
regenwetter den hügel. als sie ungefähr vier
stunden weges zurück gelegt hatten, und das wetter sich
ein wenig aufklärte, erblickten sie in einiger
entfernung auf einer anhöhe zur linken hand einen trupp
von funfzig oder sechzig arabern. wahrscheinlich
waren noch mehrere hinter dem hügel versteckt; aber
es war unmöglich zu entfliehen, und zum
beratschlagen keine zeit; es wurde daher sogleich einmütig
beschlossen, den angriff nicht abzuwarten, sondern
selbst anzugreifen. der sherif fouwad übernahm
das commando. die kameele wurden drei negern
und ihren weibern übergeben, mit dem befehl, sie
sachte anzutreiben, und nahe beisammen zu halten;
die reiterei, mit dem sherif an ihrer spitze, machte
den vortrab. die fußgänger folgten in einem
unordentlichen haufen, tanzten, jauchzten, und schwenk
ten, wie tolle leute, ihre flinten. sobald sie sich aber
dem seind bis auf einen schuß genähert hatten,
zerstreuten sie sich, warfen sich hinter den büschen nieder,
um sich zu decken, und sichrer zu zielen; und schon
war die reiterei vor dem seind und schlug an, als
einer der seinde sein gewehr hinwarf, und ihnen
zurief, sie sollten nicht feuern, sie wären freunde. eine
große stille erfolgte, und hierauf brach alles von
beiden seiten in ein ausgelassenes, ausschweifendes
freudengeschrei aus; sie liefen wie verscheuchte
schafe durch einander, tanzten, jauchzten, schwenk
ten ihre flinten so lang über den köpfen, bis sie er,
wüdet sich niedersetzten, und nun einander wechsel
seitig zu ihrer sicherheit glück wünschten. die frem
 

zur entdeckung des innern africa. 191
 
den waren hirten aus mesurata, welche aus
mangel der weide in der nähe der stadt, ihre herden
nach diesen hügeln gebracht, und da sie gegen zwei
hundert bewaffnete leute waren, nichts von den seins
  den zu fürchten hatten.  
die caravane setzte nun ihre reise wieder fort,
und kam abends um sechs uhr zu mesurata an.
      f . . . .  
der stattalter, ein mann von seiner
lebensart and gutem natürlichen verstand, den er durch
seinen aufentalt in italien noch mehr ausgebildet,
empfing herrn lucas mit der größten höflichkeit. er
machte ihm wenig hoffnung, noch vor dem folgenden
winter nach fezzan zu kommen, weil die sherifs
schwerlich im stande sein würden, die hundert und
zwanzig kameele zu fortbringung ihres gepäckes auf
zutreiben, denn sie könnten dieselben nur von den
rebellischen stämmen erhalten; die aussicht des friedens
sei aber noch entfernt und die schwüle jahrszeit
sehr nahe.    
 den neunten februar. man erhielt nun zu
mesurata nachricht, daß der bei, dessen armee
aus funfzehn hundert reitern und sechs taus
send mann fußvolk bestand, nur fünf stunden von
den rebellen, deren stärke sich auf sechs hundert
reiter und zehntausend fußgänger beliefe, und von
einem mächtigen oberhaupt, namens seife bennas
zar angeführt würde, im lager stände. indessen
befürchtete man, die stämme der freundschaftlichen

s  geschte untern m britishengesel.
araber, welche den größten teil der armee des bei
ausmachten, möchten nicht mit dem nötigen mut
fechten, weil die meisten durch heiraten und alte
bündnisse mit den rebellischen chans zu sehr verbuns
den wären.  
  den zehnten februar. so war die lage der
sachen. der sherif fouwad verlangte deswegen
vom gouverneur eine förmliche erklärung, wenn er,
der sherif, von den empörten arabern die hundert
und zwanzig kameele und die nötigen knechte
erhalten könnte, ob dieselben vollkommen sicher sein
würden  allein der gouverneur versetzte, er könnte
weder den rebellen diesen antrag tun, und es wäre
von diesen auch nicht zu erwarten , daß sie so un vops
sichtig sein, und sich auf einen solchen contract
einlassen würden; er wollte jedoch die oberhäupter der
stadt zusammen berufen, und mit ihnen darüber bes
ratschlagen.
den eilften februar. den folgenden morgen
versammelten sich sechs der vornehmsten einwohner,
nebst dem gouverneur als präsidenten, in des herrn
lucas zelt, weil das haus des gouverneurs sechs
meilen von mesurata nahe an der see lag. hier
wurde einmütig beschlossen, daß ein vom gouverneur
geschriebener und von ihm und allen mitgliedern des
rats unterzeichneter brief an die seindlichen araber
geschickt, und ihnen darin die versicherung gegeben
werden sollte, daß ihre kameele und leute, die sie an
den sherif fouwad schicken würden, in dem gebiet
a   pon

zur entdeckung des innern africa. 193
von mesurata weder zurückgehalten, noch auf andere
art gehindert werden sollten. dieser brief, nebst
einem schreiben von sherif fouwad, in welchem er
um die erwähnten kameele ansuchte, wurde den
nehmlichen tag durch einen boten nach der rebellischen
provinz gouady, wo er viel freunde hatte, geschickt.
den vierzehnten febr. nach drei tagen kam
der bote zurück, und brachte die antwort der
rebellen, daß sie bei so großen gährungen ihre kameele
ihnen nicht anvertrauen, und noch weniger ihre leute
entbehren, könnten.
allein diese antwort schreckte den sherif nicht
ab. er glaubte, das mißtrauen der araber rühre
bloß daher, weil die von dem gouverneur und rat
ihnen zugestandne sicherheit nicht hinlänglich sei, und
sich nur auf das gebiet von mesurata erstrecke; wenn
aber der bei ihre kameele, knechte und treiber
ebenfalls in schutz nähme, so würden diese
schwierigkeiten gehoben werden. er ging deswegen mit
zweien seiner landsleute nach dem lager; aber seine
bemühung war vergebens, weil der bei nicht zu
bewegen war, in diesen vorschlag zu willigen
alle hoffnung, noch vor ende des kriegs die
waaren fortzubringen, war also verschwunden, und
der rat ertbeilte deswegen der caravane die
erlaubniß, ihr gepäcke in das öffentliche waarenlager
niederzulegen 
  herr lucas hatte nun keine aussicht, dieses jahr
nach fezzan zu kommen. es war auch sehr
zweifelhaft, ob der zustand des landes, oder seine eigene
zweiter band, n
 

194 geschichte d. unternehm. d. britischen gesellsch.
lage ihm künftigen winter diesen versuch zu machen
erlauben würde. er beschloß daher, die kenntnisse
seiner reisegefährten von dem lande, das er bereisen
wollte, zu benutzen, und so viel möglich nachrichten
darüber einzuziehen. er wußte, daß der kleine alte
sherif imhammed von dem könig von fezzan öfters
als factor bei dem sclavenhandel gebraucht, und
nach bornou und verschiedenen teilen von
nigritien geschickt worden war. er suchte deswegen dessen
freundschaft zu gewinnen, um durch unterredungen
und gelegentliche geschenke zu seinem zweck zu
gelangen. eines abends, als er seine charte von africa
aus der tasche zog, und des sherifs neugierde
wegen ihrer einrichtung und des gebrauchs
derselben erweckt hatte, erklärte er ihm dieselbe, und
versprach ihm zugleich, daß wenn er ihm seine
nachrichten von der entfernung der orte und den
einrichtungen der teile des landes, die er besucht hätte,
mitteilen wollte, so wollte er zwei correcte copieen von
der charte verfertigen, und eine davon dem könig von
fezzan, und die andere ihm zum geschenk machen.
der sherif willigte freudig in diesen antrag. sie
begaben sich nach einem hügel in der gegend des
zeltes, um nicht gestört zu werden, und nachdem
sie ihre unterredungen einige tage wiederholt hatten,
sahe herr lucas sich im besitz solcher nachrichten von
fezzan, bornou und nigritien, daß er einigermaßen
wegen der hindernisse seiner reise entschädiget war.
als sie an einem nachmittag wieder auf dem
gewöhnlichen hügel beisammen saßen, wurden sie
plötz
zur entdeckung des innern africa. 195
lich durch ein schreckliches geheul und geschrei der
weiber von mesurata gestört. dieses war das
zeichen von der annäherung seindlicher parteien oder
räuber, weil es unter den arabern gebräuchlich ist,
die männer auf diese art zusammen zu rufen. in
wenig minuten war die ganze stadt im gewehr,
und zog mit dem sherif fouwad, den übrigen
fezzanern, und den schwarzen des herrn lucas nach
dem ort, wo die rebellen gesehen worden. allein
die weiber hatten sich diesesmal geirrt. ein esel war
in ein gerstenfeld geraten, aus welchem ihn der
eigentümer des korns heraus trieb; und da dieser
gerade bewaffnet war, hielten ihn die weiber für einen
der rebellischen parteien, die von den bergen
herab kommen, um das vieh zu stehlen, und machten
den lärm. die fezzaner kamen verdrießlich und
ärgerlich über die weiber wieder zurück; aber die leute der
stadt feuerten im gegenteil voll freude ihre
gewehre los, und frohlockten, als wenn sie eine armee
geschlagen hätten.    
einige tage nachher entstand ein zweiter lärm,
der aber gegründeter als der erste war. eine partei
rebellen tödtete zwei weiber von der stadt, zwei
hirten, ergriff drei schwarze sclaven, welche den hirten
beigestanden, und führte sechzig ziegen, vierzehn
kühe und drei kameele weg. sie hatte den
angriff gerade zu der zeit gemacht, wo die einwohner
der stadt sich auf dem markte, der drei meilen von
mesurata gehalten wird, befanden, und zwar an
n 2  

196 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
   
einem ort, der für unverletzlich gehalten wurde, weil
ein heiliger daselbst begraben war.
den dreizehnten märz. der gouverneur
erhielt durch einen erpressen brief aus dem lager die
nachricht, der beisei in das land der rebellen
eingedrungen, habe sein vieh in ihr korn zur weide getrieben,
und darüber sei es zu einem allgemeinen treffen
gekommen, nach welchem die rebellen mit einem
verlust von hundert und funfzig mann sich in die berge
zurück gezogen hätten. der bei habe nicht mehr als
sechs und zwanzig reiter und siebzig oder achtzig
fußgänger an verwundeten und todten gehabt, und
zehn oder zwölf tausend schafe und drei hundert
kameele erbeutet.  
als herr lucas dem gouverneur wegen dieses
siegs glück wünschte, schüttelte derselbe den kopf,
und sagte, die nachricht bedürfe noch bestätigung;
es sei eine zeit gewesen, wo das volk zu tripoli zu
siegen gewußt, und der araber beim anblick eines
lagers gezittert hätte.
den funfzehnten märz. den dritten tag
bestätigte sich zwar die nachricht, von einem
vorgefallenen scharmützel; aber die umstände wurden sehr
verschieden erzählt, und nur darin kam man überein,
daß der bei mehr leute als die rebellen verloren,
und das erbeutete vieh in wenig kameelen und
einigen schafen bestände, welche die streifenden parteien
des lagers eingebracht hätten.

zur entdeckung des innern africa. i97
die jahrszeit zu einer reise nach fezzan war
verflossen; die hitze nahm täglich zu, und an einen
frieden war noch nicht zu denken. die sherifs
beschlossen daher, sich nach einem sommeraufentalt
zu begeben. der sherif fouwad ging nach wadan,
seiner vaterstadt, und der sherif imhammed kehrte
mit tränen in den augen und mit ernstlicher bitte,
seinen freund herrn lucas im november wieder zu
sehen, nach den bergen zurück, wo er viel
bekanntschaft hatte, und ohne große kosten leben konnte.
den zwanzigsten märz. einige tage nachher
beurlaubte sich herr lucas vom gouverneur, von dem
er viel höflichkeiten genossen hatte. er reiste mit ainer
kleinen caravans bis lebida, schiffte sich in dem
benachbarten dorf legatah auf ein fahrzeug ein, und
ging zur see nach tripoli zurück. hier wartete er
dem pascha auf, und stellte ihm mit vielem dank seinen
maulesel wieder zu. der pascha nahm ihn sehr
gütig auf, und äußerte die hoffnung, daß er seine reise
in einem andern jahr mit besserm glück unternehmen
würde.  
den sechsten april. von tripoli segelte herr
lucas nach malta, wo er, wegen der vermutung,
daß die pest zu mesurata sei, eine lange und
verdrießliche quarantaine halten mußte. er reiste
hierauf nach marseille, und kam den sechs und
zwanzigsten julius in england an.  


198 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
einleitung
zum vierten abschnitt
daß der lange aufentalt zu mesurata dem herrn
lucas gelegenheit gegeben, von dem sherif
imhammed eine beschreibung des königreichs fezzan und der
jenseits nach süden zu liegenden länder zu erhalten,
ist schon erwähnt worden. .
es ist zwar nicht zu vermuten, daß dieser
vernünftige fremde den herrn lucas mit, unwahrheiten
hinterging. allein, da das zeugniß einer einzigen
  person keine vollständige gültigkeit hat, so suchte sich
herr lucas durch den gouverneur von mesurata,
welcher ehemals zu fezzan gewesen, von der
wahrheit und richtigkeit dieser erzählung zu überzeugen.
er las ihn die vom sherif imhammed
mitgeteilten nachrichten vor, und derselbe bekräftigte sie nicht
nur alle, sondern versicherte auch, viele der besondern
merkwürdigkeiten von bornou und caschna schon von
andern gehört zu haben.
auch die landsleute des imhammed versicherten,
daß er diese beiden orte besser als sie alle kennte.
seine glaubwürdigkeit wird durch die gute meinung,
die selbst der könig von seinen kenntnissen, talenten,
und seiner frömmigkeit hegte, weswegen er ihm auch
die wichtigsten geschäfte anvertraute, noch mehr bes
stätigt.

zur entdeckung des innern africa.   199
v.
noch vor der rückkehr des herrn lucas, oder
der ankunft seiner papiere, befand sich ein gewisser
ben ally, ein maroccaner von geburt, in london,
welcher als kaufmann die südlich der wüste von
zahara liegenden länder bereist hatte. von diesem suchte
die committee durch herrn dodswort, der vierzehn
jahr in der barbarei sich aufgehalten, und also mit
dem arabischen vollkommen bekannt war,
nachrichten über jene länder einzuziehen. die bemerkungen
des ben ally verraten zwar keinen tiefen
beobachtungsgeist  auch mochte seinem gedächtniß schon
vieles entgangen sein, da er diese reisen schon vor
zwanzig jahren gemacht. allein in rücksicht ihrer großen
uebereinstimmung mit den nachrichten des sherifs,
dienen sie diesen zu einer sichern probe, und heilen
ihnen einen großen grad von glaubwürdigkeit mit.
die committee liefert diese kurze nachricht aus
eingezogenen zeugnissen, ohne jedoch dem leser in
seinem urteil vorzugreifen, das allein bestimmen kann,
welchen grad von glaubwürdigkeit dieses werk
verdient. es wird nicht überflüssig sein, hier noch zu
bemerken, daß man sich genötiget gesehen, eine
abänderung sowohl in ansehung des styls als der
anordnung der teile zu machen, wobei jedoch die ers
haltung des sinns des originals nie aus den augen
gelassen wurde.     w

2oo geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch,
a
w
vierter abschnitt.    
reise von mesurata   vornehmste städte von
fezzan   clima, producte, sitten, regierung,
religion des volks, einkünfte, justiz
und kriegsmacht.
seizan liegt südlich von mesurata, und sein kleines
und enges gebiet mitten in der ungeheuren wüste,
wie eine insel im ocean. eine achttägige reise durch
gegenden, die zwar von natur fruchtbar aber schlecht
bewohnt und angebaut sind, bringt den reisenden
nach der stadt wadam, wo die caravane alles zu
ihrer erfrischung nötige findet. von hier kommt er
in fünf stunden nach dem verlassenen dorfe houn,
an der gränze der wüste soudah, deren schwarzer
und harter boden  der grund ist ein weicher stein,
der weder kraut noch gewächs hervorbringt  bloß
einen baum liefert, der die gestalt eines kleinen
olivenbaumes hat und gelbe blumen trägt, und aus
dessen hartem und citronfarbigem holz der landmann
seine werkzeuge verfertiget. hat der reisende die
wüste, die ihm kein wasser giebt, durch eine
viertägige reise zurückgelegt, so erreicht er ein elendes dorf,
zeghen, das ihm nichts zu seiner erfrischung
darbietet, als schlechte datteln, salziges wasser, und
etwas türkischen waizen. eine tagereise bringt ihn
von hier nach der stadt sebhah, wo die
weitläuftigen trümmer eines alten auf einem hügel erbaueten

zur entdeckung des innern africa.   aos
schlosses, und andere ehrwürdige ruinen seiner seele
das traurige bild verschwundener größe geben. die
engen hütten der einwohner und die reiche
fruchtbarkeit ihrer felder zeigen ihm zugleich, daß er hier alles
findet, was er zu seinem unterhalt braucht  datteln,
gerste, türkischer waizen, kürbisse, gurken,
seigen, granatäpfel und aprikosen sind hier in menge
anzutreffen, und belohnen den fleiß der bewohner.
alle arten von geflügel und das braune,
langhaarichte schaf finden sich auch hier in menge. nach
einer reise von zwei tagen kommt nun der reisende
nach godovova, einer kleinen stadt von ähnlicher
beschaffenheit, und von hier erreicht er nach zwei
tagen mourzouk, die hauptstadt des reiches fezzan.
diese stadt liegt an den ufern eines kleinen flusses,
und ist also mit wasser reichlich versehen. sonst
war sie von steinen erbauet, und hat daher den
namen einer christenstadt behalten; allein die mischung
dieser trümmer mit den elenden von erde und
sand erbauten hütten ihrer jetzigen einwohner, macht
einen possierlichen contrast. die stadt hat einen
hohen wall und drei tore; sie wird dadurch nicht allein
geschützet, sondern der stattalter ist auch nun im
stande,   abgaben von allen eingebrachten waaren
 doch sind lebensmittel frei  zu erheben. oestlich von
mourzouk liegt auf einem sehr fruchtbaren boden die
stadt zueela, wo die trümmer alter großer
gebäude, die vielen eisternen, und die weitläuftigen
unterirdischen keller, so sehr alte verschwundene größe
beweisen, daß sie einen künftigen reisenden gewiß

2o2 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
anziehen und seine untersuchungen reichlich belohnen
werden.
südlich von zueela und in gleicher
entfernung von der hauptstadt liegt die stadt jermah, die,
wie diese, große herden von schafen und ziegen
besitzet. die umliegenden felder sind fruchtbar, die
trümmer alter gebäude ehrwürdig und häufig;
lauter beweise alter größe, gegen welche die jetzigen
unwissenden einwohner völlig gleichgültig sind.
tessouwa, eine beträchtliche stadt, liegt in
gleicher entfernung östlich von der hauptstadt; sie scheint
aber keine besondere aufmerksamkeit zu verdienen.
nahe dabei fließet ein strom, den der sherif als
sehr tief und reißend angab. weiter von mourzouk,
in einer entfernung von ungefähr hundert und
zwanzig meilen gegen nordosten, liegt die große stadt fems
missa. hier versehen sich die pilgrimme aus bornou
und nigritien, die von mourzouk abreisen und über
 cairo nach mecca gehen, mit datteln, getraide und
allen lebensmitteln, die sie zur fortsetzung ihrer reise
nötig haben. ungefähr sechzig meilen südöstlich von
der hauptstadt liegt die kleine stadt kattron, die
nichts merkwürdiges, als eine große menge
geflügel und einen reichen vorrat türkisches korn hat,
das die benachbarten felder liefern. sehr
verschieden ist die provinz und stadt menderah. ihr boden
ist eben, unfruchtbar und dürre; aber sie liefert tro 
na, eine erdart, die ihr eine größere wichtigkeit als
die reichsten fluren giebt. die kaufleute von fezzan
bringen jährlich eine große menge von diesem product

zur entdeckung des innern africa 203
   
nach tripoli, von da es weiter nach der türkei,
tunis und den staaten des königs von marocco
geführt wird. die letztern brauchen sie zu der roten
farbe des leders, das sie so vorzüglich gut
verfertigen, und der roten wollenen mützen, welche die
araber und mohren als den grund des turbans tragen.
menderah liegt ungefähr sechzig meilen südlich von
der hauptstadt.
zu den vorzüglichen städten der provinz
fezzan gehört auch noch tegerhy; sie liegt ungefähr
achtzig meilen südwestlich von der hauptstadt, ist klein, und
ihre felder liefern nichts als datteln und türkischen
waizen. das gebiet von fezzan ist westlich von der
hauptstadt nicht sehr ausgebreitet, aber hier setzet die
dürre wüste stärker als menschliche macht dem ehrgeiz
und golddurst gränzen. von den kleinern städten
der provinz und den zerstreuten dörfern, die zugleich mit
den städten kaum hundert betragen, gab der sherif
keine genauere beschreibung. die städte selbst
werden größtenteils von ackerleuten und hirten bewohnt,
man findet aber auch kaufleute, künstler, priester,
und beamte der regierung daselbst; doch sind
ackerbau und viehzucht die hauptbeschäftigungen der
einwohner von fezzan. in jeder stadt wird ein markt
gehalten, wo gartenfrüchte, obst, fleisch und
getreide regelmäßig verkauft wird. hammel und
ziegenfleisch wird nach vierteilen verkauft, ohne
besonders gewogen zu werden. der gewöhnliche preiß eines
vierteils schaf  oder ziegenfleisch ist gewöhnlich zwei
und dreißig bis vierzig gran goldstaub, oder vier
 

 
 
204 geschichte d. unternehm. d. britischen gesellsch.
bis fünf schillinge englisches geld. das
kameelfleisch wird gewöhnlich weit höher geschätzet,
und teurer verkauft. die häuser sind, wie die in
den kleinen dörfern in der gegend von tripoli, von
leimen erbauet, und haben ein glattes dach, das
gewöhnlich aus stämmen und zweigen von bäumen
bestehet, auf die eine hinlängliche menge erde
geschüttet ist. diese art zu bauen ist nicht sehr künstlich,
und scheint fehlerhaft, sie hat aber ihren grund in
dem clima; denn der regen ist zu fezzan ganz
unbekannt, und der einzige zweck eines dachs ist, gegen
den tau und die strahlen der sonne zu schützen.
die hitze des sommers, welche im april anfängt
und bis in den november dauert, ist so heftig, daß
man von neun uhr morgens bis gegen
sonnenuntergang auf den straßen nur arbeitsleute siehet, und
selbst in den häusern wird das atemholen
beschwerlich; denn das anfeuchten der zimmer schützt nicht
hinlänglich gegen die schreckliche hitze. in diesem
heißen elima hat sie den höchsten grad vom may
bis an das ende des augusts. um diese zeit ist der
wind gewöhnlich osten oder südosten, süden oder
südwesten; blasen diese beiden letztern heftig, so
glaubt man zu ersticken; aber er setzt sich bald nach
westen um, und alsdann empfindet man einige
kühlung.
die kleidung der einwohner von fezzan gleicht
völlig der, welche die mauren in der barbarei
tragen. die erste bedeckung des körpers ist ein paar
weite hosen von innen oder wolle, welche bis an
 

zur entdeckung des innern africa. 205
die schenkel herunter gehen, und ein hemd, das
weite aermel hat, gegen die brust zu aber offen ist,
und dessen säume überhängen und den obern teil .
der hosen bedecken. ueber das hemd wird eine art
von weste getragen, welche dem hemde gleicht, außer
daß sie keine aermel hat, und nicht weiter als bis
an die lenden reicht; über der weste wird eine jacke
getragen, mit engen aermeln, welche bis an die
gelenke reichen, sie sind aber ohne knöpfe und völlig
offen von den gelenken bis an den elnbogen. diese  
kleidung hat eine aehnlichkeit mit der kleidung eines
englischen matrosen, nur die farbe und einige kleine
veränderungen ausgenommen. ueber diese jacke
wird ein langer rock getragen, der bis unter die kniee
reicht, und dessen aermel völlig, aber weiter wie
die der jacke gemacht, und gleich ihnen um die
gelenke offen sind. hierzu kommt ein karmoisinroter
seidener gürtel, der das oberkleid befestiget, und
um den leib getragen wird, und ein langes stück
tuch, welches ein barakan oder alhaik genannt wird,
und der schürze eines bergschotten gleicht; dieses
wird über den ganzen anzug getragen. die beine
haben bis an die waden eine art kurzer strümpfe; die
hosen gehen bis an die waden; die strümpfe sind
von leder, und gleich den englischen halbstiefeln
eingefaßt; an den füßen haben sie pantoffeln, und auf
dem kopf eine rote wollene mütze, um die ein streif
musselin wie ein turban gewickelt ist. diese kleidung
ist mannigfaltig, doch tragen sie noch einen langen
mantel, mit einer großen kappe; er wird burnoose

206 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch
genannt, und bei gutem wetter legen sie ihn auf die
schultern.  
so ist die vollständige kleidung der einwohner
von fezzan; aber in den sommermonaten hat das
gemeine volk keine andere bedeckung als ein paar
hosen, welches der wohlstand erfordert, und die
mühen, um ihren kopf gegen die sonnenstrahlen zu
schützen; sonst ist der körper größtenteils nackend.
natur und gewohnheit hat ihren körper zu so einem
hohen grad von hitze gewöhnt, daß die gewöhnliche
wärme von europa ihnen nicht hinreichen könnte,
und sie würden darin nicht leben können; denn herr
lucas bemerkte auf seiner reise nach mesurata, daß
wenn die grimmige mittagshitze ihn den schatten zu
suchen nötigte, so legten sich seine reisegefährten,
besonders wenn der wind nördlich war, auf den
brennenden sand, um die hitze der sonne doppelt
zu genießen, und wenn sie sich auch nach ihrer
gewohnheit nach seiner gesundheit erkundigten, so
beschlossen sie jedesmal mit dem ausdruck  wir hoffen,
sie sind nicht kalt,
  die gewöhnlichen unpäßlichkeiten in fezzan sind
faule und entzündungskrankheiten; die blattern sind
unter den einwohnern sehr häufig; im sommer
haben sie oft heftiges kopfweh, und zuweilen leiden sie
heftig von rheumatischen schmerzen. alte weiber
sind ihre vorzüglichsten aerzte. gegen kopfweh
verordnen sie aderlassen und schröpfen; gegen
schmerzen in den gliedern geben sie ihren patienten ein
 

zur entdeckung des innern africa. 207
warmes bad; und gegen heftige verrenkungen und
lange dauernde steifigkeiten in den muskeln brauchen
sie, wie die europäischen pferdärzte und die aerzte in
der barbarei, ein glühendes eisen; sie bedienen sich
auch kräftiger oele und stärkender kräuter.
der größte teil der krankheiten hat
wahrscheinlich seinen grund in ihrem clima, und aus dieser
ursache sind sie auch mit der menge von ungeziefer
beschenkt, das in diesem lande so beschwerlich ist.
  rattern, schlangen, scorpionen, kröten,
sind die beständigen bewohner ihrer gärten, felder
und häuser; die luft wimmelt von mücken, und
menschen von jedem rang und stand sind ganz mit
dem ungeziefer bedeckt, daß man in europa nur bei
den bettlern antrifft,  
die einwohner von fezzangleichen nach ihrer
statur mehr den negern als den arabern. die vierzehn,
welche mit herrn lucas von tripoli nach mesurata
reiseten, hatten kurze schwarze haare, dicke lippen,
breite platte nasen, und eine dunkele haut, die außer
ihrem gewöhnlichen schmutz so mit ungeziefer
bedeckt war, daß sie faul und unausstehlich ekelhaft
stanken.
sie sind schlank, aber nicht stark, wohl gebaut,
aber träge, untätig und schwach; der sherif
fouwad wurde zwar als ein mann von majestätischem
ansehen geschildert, allein seine landesleute hält man
zu tripoli für ein häßliches volk. in ihrem umgang

208 geschichte d. unternehmd. brittischen gesellsch.
fällt aller unterschied des ranges und standes weg;
der sherif und der niedrigste mann, der reiche und
der arme, der herr und der diener, gehen
freundschaftlich mit einander um, und essen und trinken
zusammen. der fezzaner ist großmütig und gastfrei;
seine tafel sei gut oder schlecht besetzt, er wünscht,
daß jeder von seinen gerichten genießen möge, und
wenn zwanzig menschen ungeladen in seine wohnung
kommen, so müssen sie alle an seiner mahlzeit teil
 
nehmen. v
s  wenn sie geldgeschäfte abzutun haben, so setzen
sie sich auf die erde nieder, machen mit ihren händen
ein stück boden gleich, zeichnen punkte in den staub,
und rechnen darnach; haben sie sich verrechnet, so
machen sie den boden glatt, und rechnen von neuem.
bei diesem geschäfte reden alle gegenwärtige, wenn
sie auch nichts mit der sache zu schaffen haben, ihr
wort mit, und verbessern die fehler mit einem eifer,
  als ob diese sie selbst beträfen. selbst wenn die
einwohner müßig vor der türe sitzen, und mit
einander reden, so machen sie den boden eben, und
schreiben während der unterredung die worte mit dem
finger in den staub.
das königreich fezzan bestehet aus einer großen
ebene, die durch gebürge eingeschlossen ist; gegen
westen wird die kette unterbrochen, und hier scheint
es an die wüste zu stoßen. dem einfluß und der
nachbarschaft dieser gebürge ist es wahrscheinlich
zuzuschreiben, daß es hier so wenig als in oberegypten,
mit
 

   
 
zur entdeckung des innern africa. 209
mit welcher provinzessehr viel aehnlichkeit hat, jemals
regnet. der boden ist leichter sand; in
verschiedenen gegenden sind sandhügel von verschiedener
form und gestalt; aber obgleich ein solcher boden
und die trockenheit des himmels keine große
fruchtbarkeit zu versprechen scheint, so sind doch die quellen
so häufig, und die benachbarten hügel versorgen sie
so reichlich, daß wenige länderin dem nördlichen africa
blühender sind. der landmann wässert aus
ziehbrunnen, die acht oder zehn fuß tief sind, und die sich in
jedem garten und auf jedem felde finden, bei
sonnenaufgang alle producte seines bodens. diese be,
stehen in datteln, oliven, seigen, aprikosen,
granaten, gerste und türkischem waitzen, der vorzüglich
stark angebauet wird, kürbissen, gurken, zwiebeln
und knoblauch. die haustiere von fezzan sind
schafe von hellbrauner farbe; sie haben einen
breiten schwanz, und mehr haare als wolle; die
kuh, die aber nur in einigen distrieten, wo die
weide sehr gut ist, angetroffen wird, die ziege
und das kameel und alle arten des geflügels, dj
man auch in europa findet. die wilden tiere des
landes sind  der strauß, antelopen von verschie,
dener gattung, eine heißet huaddee, und ist berühmt
wegen ihrer geschicklichkeit, mit der sie, wenn sie von
dem jäger zwischen steilen felsen verfolgt wird, von
den höhen herunter springt, sich auf ihre hinterteile
sezet, und ohne furcht vor weiterer verfolgung, bis
an den abend in dem tale liegen bleibt; eine art
hirsche die aber kleiner als die gewöhnlichen in den
zweiter band. o

210 geschichted.unternehm. d. britischen gesellsch
englichen parks sind. die nahrung des gemeinen
volks bestehet aus dem türkischen waißen, der mit
oel gewürzet wird, datteln, aprikosen, granaten,
kürbissen, gurken und gartengewächsen. leute von
höherm rang genießen ein weißes brod, das in ihren
häusern gebacken wird, schaf  ziegen 
kameelund antelopenfleisch, mit einer großen menge
gartengewächse und früchte. fezzan liefert eine
hinlängliehe menge salz für den gebrauch seiner
bewohner. das wasser hat im ganzen einen mineralischen
geschmack, und nur einige quellen sind rein; aber
das lieblingsgetränke ist ein saft, den der dattelbaum
wie der palmbaum liefert. im anfang ist er so
angenehm und kühlend wie limonade; ist er aber wohl
gegohren, so bekommt er einen säuerlichen geschmack,
und berauscht so sehr, daß er alsdann viel höher
geschätzt wird. dem palmbaum ist der verlust einer
so großen menge seines besten saftes gewöhnlilch
tödtlich; aber der dattelbaum erholt sich von seinen
wunden, und erlangt nach zwei oder drei jahren
seine vorige gesundheit wieder. die einwohner von
fezzan sind ihrer religion nach sehr eifrige
mahometaner; sie drücken und verfolgen anders denkende
nicht, beobachten aber die grundsätze und
vorschriften ihrer eigenen religion sehr gewissenhaft und
strenge. die regierungsform ist ganz monarchisch; aber
diese macht wird durch die wirkung der meinung
so sehr eingeschränkt, und mit so einer väterlichen
vorsorge für das glück der untertanen verwaltet,
das eigentum wird so sehr geschützet, die abgaben
   
  
zur entdeckung des innern africa. 211
v
sind so gemäßigt, die verwaltung der justiz so
unparteiisch und streng, daß die einwohner von fezzan,
so viel man aus den empfindungen derer, die mit
herrn lucas reiseten, schließen konnte, ihrem
regenten herzlich und eifrig ergeben sind. der jetzige
könig, mohamed ben mohamed, stammt von den
sherifs von tavilet in dem königreich marocco ab,
die mit der dort herrschenden königlichen familie
verwandt sind, und welche vor ungefähr vier hundert
jahren die krone von fezzan erhielten. das reich
erhielt von dieser zeit bis in die mitte des jetzigen
jahrhunderts seine unabhängigkeit; aber nun wurde
es von dem pascha von tripoli angegriffen, der die
hauptstadt belagerte, den könig schlug, ihn
gefangennahm, und nach tripoli führte. der unglückliche
monarch blieb zwei jahre in der gefangenschaft;
aber nach dieser zeit gab ihm der pascha, gegen eine
jährliche abgabe von fünfzig sclaven und zehn pfund
goldstaub, seine krone wieder. dieser tribut
wurde bis zu der tronbesteigung des jetzigen königs
richtig erlegt; aber der regierende monarch, der die
abnehmende macht von tripoli bemerkte, und sich
     
auf die stärke und die ergebenheit seiner
untertanen verlassen konnte, verminderte ihn nach und nach
so sehr, daß er jetzo noch in wenigen sclaven und
einem oder zwei pfund goldstaub bestehet, und mehr
eine höflichkeit, die ein handelnder staat dem
königreiche, aus dem er seine vornehmsten bedürfnisse
ziehet, erweiset, als ein zeichen politischer
abhängigkeit ist. der pascha von tripoli bedient sich aber des

o 2

2 geschichte d.unternehm.d. britischen gesellsch.
ausdrucks  mein königreich fezzan, noch häufig.
der jetzige, ist der enkel des eroberers, und er hat
seinen rechten noch nicht entsagt. noch vor zwanzig
jahren wurde fezzan von einem alcaiden regiert,
der seine besoldung von dem pascha von
tripolierhielt. die nachkommen des propheten machen in
fezzan, wie in allen der mahometanischen religion
zugetanen länder, einen vorzüglich begünstigten und
geehrten stand aus. ihr eigentum ist heilig, ihre
person unverletzlich, die farbe ihrer turbans und
der titel sherif kündigt dem volk ihre hohe würde
an, und ihre abkunft und vorrechte geben ihnen
einen großen und oft schädlichen und gefährlichen
einfluß. sie sind durch ihre vorrechte von gewissen
strafen befreiet, und genießen alle diejenige
nachsicht, welche die bei diesem volk herrschende furcht,
das blut des propheten zu vergießen, natürlich
bewirkt. diese vorrechte gleichen denen des adels
in andern staaten, und wie dieser werden sie auch,
wenn sie verbrechen begehen, an ihrer ehre gestraft;
sie fürchten besonders die strafe, daß ihnen staub
auf den kopf gestreuet wird. groß sind freilich die
vorrechte dieses standes; aber seine mitglieder sind
kein enge verbundener körper, der nach
gemeinschaftlichen absichten handeln, die gewalt des regenten
einschränken, oder seinem druck wiederstehen kann,
sondern jeder handelt einzeln. einige glieder dieses
ordensleben in der untätigkeit eines heiligen
beschaulichen lebens; aber ein weit größerer teil widmet
sich den geschäften des handels, und im ganzen

  zur entdeckung des innern africa. 213
 
folgen die nachkommen des mahomet dem beispiel
ihres stammvaters, sie sind kaufleute oder fürsten.
die einkünfte des reiches fezzan entstehen aus
verschiedenen abgaben, wovon die vornehmsten sind 
eine abgabe von städten und dörfern; jede zahlt
von hundert bis fünfhundert mitkals. man rechnet
hundert städte und dörfer, und den wert eines
mitkals zehn englische schillinge, so daß jede stadt
oder dorf eine abgabe von funfzig bis zwei hundert
und funfzig pfund sterling bezahlt.  
eine abgabe von jeder kameelladung waaren,
die nach der hauptstadt kommt; lebensmittel sind
ausgenommen; die ladung zahlt einen mitkal oder zehn
englische schillinge.
die geldbußen, welche bei beleidigungen als
strafe erlegt werden müssen.
der ertrag der länder   die nach dem tode
des besitzers, der ohne erben stirbt, der krone
anheimfallen.
eine geringe abgabe von garten  und
dattelbäumen.
zu diesen abgaben kommt noch der ertrag und
vorteil des handels, den der könig treibt, der,
besonders mit trona und sennesblättern, der erste
kaufmann seines reichs ist.  
goldstaub ist in dem lande fezzan die münze,
und der wert wird nach dem gewicht berechnet. die

24 geschichte dunternehm. d. britischen gesellsch.
gewöhnlichen sind die karobe, welche vier gran be   
trägt, und die zu tripoli ungefähr drei und dreißig
piaster oder sechs pfund sterling wert ist.
  der mitkal, dessen gewicht 8r gran ist,
welches den wert von 668 tripoli piasters oder 10
schilling1pence ausmacht.
ein gran ist deswegen dem wert von1pence
gleich. die karobe und der mitkal haben nur eine
idealische eristenz. es giebt aber in diesem lande
zwei arten beeren, welche zu den erbsen gehören.
die erste heißet habbat ell goret und wiegt vier gran.
die andere kommt aus nigritien, hat eine
scharlachfarbe, und an dem einen ende einen schwarzen streif,
und wird daher equedeeke oder hahnenauge genannt,
ihre entdeckung hat vielleicht auf die bestimmung  
des werts der karobe einfluß gehabt, und diese
beeren sind das gewöhnliche gewicht für den
goldstaub in fezzan.
aber wegen der größern bequemlichkeit des
tausches sind die kaufleute von fezzan gewöhnlich mit
kleinen papieren voll goldstaub versehen; sie haben
verschiedenen wert, von zwei xaroben oder
schillingen, bis zu einer summe, welche ihre geschäfte
erfordern.
wenn der wert der eingekauften waaren
geringer als2karoben ist, so wird die bezahlung
gewöhnlich in korn oder mehl geleistet. auf solche art
werden die geringern lebensmittel, als eier,
zwie 

zur entdeckung des innern africa as
nßmäßigen wert an getraide eingehandelt
beln, und so weiter, gemeiniglich gegen einen
verhält.
  tabelle.
     
        s8  piaster von,
1gran  an gewicht  gold ist gleich tripoli.  
  1 pence sterling.
 .
   
        
4 gran sind gleich
s1earobe von fezzan.
33 piaster von tripoli.
6 pence sterling.
s 
z
  2 karoben von fezzan.
8 gran sind gleich 66 piaster von tripoli.  
1 schilling sterling.
     mitarinengliste
20 xaroben sind gleich münze von fezzan.
m
ben
oder  
660 piaster von tripoli.
s         sfef
in dieser uebersicht der gangbaren münze von
fezzan sind die kleinen brüche, welche erforderlich
sein würden, um sie vollkommen genau zu machen,
ausgelassen.   ,
ein mitkal ist 675 piaster von tripoli oder ein
bruch mehr als 10 schillinge ein pence sterling,
und folglich übersteigt es durch diesen bruch den bes
trag von 20 karoben.  
die grane von fezzan haben das nehmliche
gewicht wie in england  , aber die okaea, oder unze
  s  
   herr lucas fand bei seiner untersuchung, daß die erbse
habbat ell goret genannt, welche zu fezzan für ein
ge
216 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
von fezzan, ist sehr verschieden, denn sie entält 640
gran, da die englische unze nur 48o gran entält,
welches um den vierten teil weniger ist.
zu fezzan muß demnach eine unze gold, oder
640 gran zu1pence der gran, in england4pfund
wert sein.        
und eine englische unze gold oder 480 gran
zu1pence der gran, muß in fezzan3pfund
wert sein.
 die eingebornen von fezzan, welche mit herrn
lucas reiseten und ihm die vorzüge ihres monarchen
so rühmten, erwähnten oft seine gerechte und
unparteiische aber strenge und entschlossene verwaltung
der justiz; und als einen beweis des ansehens,
welches er in diesem betracht über die gemüter seinev
  untertanen erlangt hat, beschrieben sie folgenden
gebrauch  wenn ein mann einen andern beleidiget
hat, und er sich mit ihm zu dem richter zu gehen
weigert, so macht der kläger einen kreis rund um
den beleidiger, und legt diesem seierlich in des
königs namen auf, den platz nicht zu verlassen, bis
die justizbedienten, welche er abholet, angekommen
sind. und so groß ist die furcht vor der strafe,
wicht von4granen gebraucht wird, genau so viel ist,
  als4englische grane.
in england ist1gran gold2pence  
1 pence gewicht ist wert4schillinge   und
1 unze4pfund sterling wert.    

zur entdeckung des innern africa. 217
 
 wenn man der sache glauben beimessen darf ,
welche derjenige erdulden muß, der diesem befehle
ungehorsam ist, und die angst vor einer beständigen
verbannung, welche, wenn er seine sicherheit in der
entweichung aus dem königreiche suchte, sein
unvermeidliches loos ist, daß dieses idealische
gefängniß wie eine wirkliche gefangenschaft wirket, und
der beleidiger ganz unterwürfig die ankunft der
gerichtsdiener erwartet.
kleine beleidigungen werden mit der bastonade
bestraft. aber auf größere verbrechen stehet nach den
verschiedenen graden des vergehens eine geldbuße,
gefängnißstrafe oder der tod. sherifs werden
zuweilen, wie der adel in andern staaten, wie schon
oben angeführt worden, an der ehre gestraft, und
sie fürchten vorzüglich das urteil, daß ihnen staub
auf den kopf geworfen werden soll; eine strafe, die
sie nach ihren begriffen schändet und entehrt.
die einwohner von fezzan verdanken ihre
sicherheit mehr ihrer entfernten, abgesonderten und
durch gebürge und große wüsten gedeckten lage, als
ihren heeren. sie verlassen sich auf diese natürliche
verteidigung, und ihre städte sind ohne wachen
und, die hauptstadt ausgenommen, auch ohne mauern,
auch haben sie keine beständig stehende kriegsmacht;
aber der sherif glaubte, daß bei einem
unvermuteten vorfall eine macht von zwanzigtausend manu
auf die beine gebracht werden kann. die einzige
kriegerische unternehmung, die, so viel er sich erinnern
a
 
218 geschichte d. unternehm. d. britischen gesellsch.
konnte, unternommen worden, siel bei folgender
gelegenheit vor. hundert und funfzig meilen
südöstlich von der hauptstadt ist eine große, sandige
wüste, die völlig unfruchtbar ist, wo eine grimmige
und erstickende hitze herrschet, und die ungefähr zwei
hundert meilen lang ist. hier fangen die gebürge
von tibesti an, die durch ein wildes und grausames
volk gleiches namens bewohnt werden. seine
sitten sind wild, es treibt die freibeuterei als ein
handwerk, und weil es sich auf die natürliche festigkeit
seiner wohnungen verlässet, so sind diese freien
bergbewohner das schrecken der caravanen, welche von
fezzan nach bornou handeln, und die durch den
westlichen teil der wüste reisen müssen. noch vor nicht
langer zeit plünderten sie eine caravane, die dem
könige selbst zugehörte, und tödteten ungefähr zwanzig
von seinen leuten. dieses betragen brachte ihn auf,
und er beschloß, die beschimpfung zu rächen. er
versammelte sogleich eine armee von drei bis
viertausend mann, und übergab sie der anführung eines
geschickten und tätigen mannes, mit dem auftrag,
nicht einen würdigen tapfern seind anzugreifen,
sondern einen haufen räuber und mörder zu strafen.
er machte den gefährlichen weg durch die
wüste, erstieg die gebürge, und rückte ohne widerstand
vor, als plötzlich die einwohner, die im hinterhalt
lagen, herausbrachen, und mit ihren bogen,
pseilen und lanzen, welches ihre einzigen waffen sind,
ihn wütend angriffen. aber kaum hatten die
sol
zur entdeckung des innern africa 219
daten ihr feuer gegeben, als die bergbewohner,
erschrocken über den blitz und knall und die
niederlage, die er unter ihnen anrichtete, die flucht
ergriffen die waffen wegwarfen, und ihre häuser und
deren erschrockene bewohner der willkür des siegers
überließen.        
,
den folgenden morgen erschien eine deputation
der vornehmsten im lager mit der demütigen bitte,
doch ihrer weiber und kinder zu schonen; sie erboten
sich sogleich, sich allen bedingungen zu unterwerfen, die
der anführer nur vorschreiben wollte. dieser nahm
zwanzig, der vornehmsten männer als geißeln, und
kehrte mit ihnen und der beute, die er im lande gemacht
hatte, im triumph nach fezzan zurück. der könig
nahm sie mit güte auf; sie versprachen ihm, ihn als
ihren oberherrn zu erkennen, und ihm einen
jährlichen tribut von zwanzig kameelladungen
sennesblätter zu geben; er beschenkte sie, und schickte sie sehr
gerührt über diese großmütige behandlung nach
tibesti wieder zurück. seit dieser zeit sind die
caravanen von diesen bergbewohnern nicht mehr
beunruhiget worden; und ob sie gleich den könig von fezzan
nicht mehr für ihren oberherrn erkennen, und ihm
auch keinen tribut mehr bezahlen, so bringen sie doch
einen großen vorrat von sennesblättern nach
mourzouk, wo er mit großem vorteil von dem könig
erkauft wird, der ihn hernach auf seine rechnung zu
tripoli wieder verkauft. zuweilen stattet ihr
anführer einen besuch an dem hof zu fezzan ab, wo ev.
mit großer gastfreiheit aufgenommen, und mit einem

220 geschichte d. unternehm. d. briten gesellsch.
langen rock beschenkt wird. nach einem aufentalt
von einigen wochen reiset er wieder zurück. die
täler von tibesti sind sehr fruchtbar, sie liefern viel
getraide, und geben durch ihre schönen weiden den
einwohnern gelegenheit, große herden vieh zu
unterhalten; sie sind vorzüglich wegen ihrer guten kameele
berühmt, welche für die besten in africa gehalten
werden. diese fruchtbarkeit danken sie einer großen
menge wasserquellen, die ihnen reichlich den
mangel des regens ersetzen, der selten oder fast niemals
in dem gebiet von tibesti fällt.
hütten von der einfachsten bauart sind die
wohnungen dieses volks. sie bestehen aus
stangen, die cirkelförmig in die erde getrieben und mit
buschwerk und baumzweigen bedeckt sind. sie
erhalten für die sennesblätter und die kameele, die sie
nach fezzan verkaufen, wieder zurück, corallen,
conventionstaler, kupfer. aus diesen beiden letztern
artikeln machen die künstler ringe und armbänder
für die weiber.
die einwohner von tibesti sind verschiedenen
religionen zugetan; einige von ihnen sind
muselmänner, und andere hangen noch ihrem alten götzens
dienst an.  
 

 
v
zur entdeckung des innern africa. 22,
fünfter abschnitt.
               
art, in africa zu reisen.
die art, in africa zu reisen, hängt mit den sitten
und der handlung der vornehmsten nationen so genau
zusammen, daß ohne eine genaue schilderung dieser
manier eine beschreibung der letztern nicht sehr
verständlich sein würde.            
in dem teit von africa, der nördlich an den
niger stößet, fängt die beste zeit zu reisen im october
an, und endigt sich im märz. die luft, die sonst
durch lage und höhe des landes, entfernung von der
see und herrschende winde, äußerst heiß ist, wird
in dieser zeit verhältnißmäßig kalt, und in einigen
gegenden, in der nähe des berges atlas, an den
küsten des mittelländischen meers, siehet man oft
erscheinungen eines europäischen winters. zu tripoli
sehet man zuweilen das termometer auf vierzig grad
fahrenheit, und den ein und dreißigsten december
1788, um neun uhr morgens, siel es vier grad
unter den frierpunkt; eine kälte, auf die einige leichte
schneeschauer folgten. die tiere, welche die
natur und die aufmerksamkeit und sorgfalt der
menschen zur bequemlichkeit der reisenden und zur
fortschaffung der waaren bestimmt hat, richten sich in
allen ländern nach der beschaffenheit des bodens und
dem ebenen oder ungleichen terrain. die länder in
africa nördlich vom niger haben nichts als sand;

.222 ghed. unternehm. d, brittischen gesellsch
und obgleich in der nähe der flüsse und in allen
gegenden, welche durch bäche, die von den gebürgen
kommen, gewässert werden, der sand mit einer
fruchtbaren gartenerde gemischt ist, so ist doch im ganzen
der boden sanft und weich, und das land, ob es
gleich an verschiedenen orten durch nackende felsen,
die zuweilen bis zu ansehnlichen gebürgen aufsteigen,
unterbrochen wird, ist doch als eben zu betrachten.
für ein solches land ist das kameel vorzüglich gemacht.
mit seinen breiten füßen, die auf einem feuchten
boden ausglitschen, und auf einem steinigen zerrissen
werden würden, gehet es sicher und leicht in diesem
weichen und nachgebenden sand. durch seinen bau
hat sein huf keine stärke und festigkeit, um mit
sicherheit jähe berge zu ersteigen, und mit leichtigkeit
anhöhen herab zu gehen; allein auf einem ebenen
boden gehet es sicher und leicht. auffallend ist die
einrichtung der natur, die die beschaffenheit der
lasttiere immer nach der beschaffenheit der länder, in
denen sie gebraucht werden sollen, einrichtet, daß in
den ländern, die südwestlich vom niger liegen, wo
die gegend bergig und der boden eben so steinig,
als er an andern orten naß und sumpfig ist, das
kameel nicht angetroffen wird. an seiner statt braucht
man kleine pferde, esel und maultiere. die last
des kameels richtet sich nach seiner stärke, und diese
ist bei den verschiedenen gattungen dieses tiers gar
sehr verschieden. in dem gebiet von tripoli ist die
gewöhnliche ladung drei bis vier hundert zentner,
und der mittelpreis für den transport von jedem
huna

 zur entdeckung des innern africa. a2g
ger als zwei tige, aberslänger auf.  
dert ist ein farting die meile. nach der
gewöhnlichen art zu reisen, werden gewöhnlich drei meilen
in einer stunde gemacht; aber jetzo werden selten,
außer den stunden die zur erholung und erfrischung
gebraucht werden, den tag mehr als sieben oder acht
stunden gemacht. von den tagen, die eine lange
s.reise erfordert, werden viele gebraucht, um bei
ger segenheit handel zu treiben, die kameele sich wieder
erholen zu lassen, und sich mit wasser und
ebensmitteln auf das neue zu versorgen; aber an allen orten,
wo lebensmittel und anderer nötiger vorrat zu
haben ist, und das sind gewöhnlich orte von
ansehnlicher bevölkerung, die folglich gelegenheit zu
eingem handel geben, hält sich die caravane k nri
c . t
   
3  
die nahrung der kameele bestehet in dem, was
ihnen die nächtliche weide verschaffet, und oft bloß
in den harten und dornigen gesträuchen der wüste,
deren seltsame gewächse durch den regen des
winters entstehen, und durch den häufigen tau, der
den übrigen teil des jahrs fällt, erhalten werden.
die gewöhnliche nahrung der führer und knechte
der caravane ist die milch der kameele, einige
wenige datteln, etwas mehl von gerste oder
türkischem waitzen, das zuweilen mit etwas oel
gewürzet wird; der kaufmann fügt noch das trockene
kameel  oder schaffleisch hinzu, und beschließt seine
mahlzeit mit kaffee. wasser wird in ledernen eimern
aus den ziehbrunnen geholt, macht einen teil
3
 

224 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
des gepäckes der caravane aus, und wird in
ziegenhäuten mitgeführt; und obgleich diese in  und
auswendig stark mit teer verpicht sind, so verdunstet es oft
durch die hitze der mittagssonne.  
man hat eine besondere art ausgedacht, um
weiber, kinder, alte und kränkliche personen
fortzubringen; sechs oder acht kameele werden in eine
reihe zusammen gespannt, und eine anzahl
zeltstangen werden in gleicher linie auf ihren rücken gelegt,
diese werden mit teppichen bedeckt, darauf werden
säcke mit getraide gelegt, sowohl um den boden
gleich zu machen, als auch den heftigen stoß der
bewegung der kameele zu mildern, andere teppiche
werden darüber gelegt, und der reisende sitzet oder
lieget mit so vieler bequemlichkeit darauf, als auf
einem faulbette. g.      
  die wüste  ein wort das gleiche bedeutung
mit dem arabischen sahara hat , verbindet gleich dem
ocean die verschiedenen völker, die sie zu trennen scheint,
und in vergleichung mit den wäldern und morästen
america s, giebt sie dem kaufmann eine bequeme und
leichte straße. die wüste ist größtenteils eine
sandige haide, die an einigen orten nackend und bloß
ist, an andern aber mit wohlriechenden pflanzen,
welche die araber sche nennen bedeckt ist. sie hat viel
aehnlichkeit mit dem europäischen wilden tymian,
nur daß der geruch angenehmer und lieblicher ist.
aber es giebt ausnahmen die angenehm und wichtig
sind. oft ist der sche mit vielen andern gesträuchen
ge
zur entdeckung des innern africa. 225
gemischt, unter denen die dornige pflanze, die dem
kameel sein rauhes futter giebt, die häufigste ist; oft
entstehet auch eine große verschiedenheit, da einige
gegenden verhältnißmäßig sehr fruchtbar, andere aber
gänzlich dürre und öde sind. tausende von schafen,
ziegen und kühen werden in einige gegenden dieser
wildniß auf die weide geschickt; in andern siehet das
auge aber nichts als öde hügel und täuschenden sand.
diese letztern heißen vorzüglich und emphatisch
wüsten ohne wasser  ein name, der einem araber
sogleich den begriff einer anhaltenden und erstickenden
hiße, einer gänzlichen dürre, einer völligen
abwesenheit aller gewächse, und eines schrecklichen und
fürchterlichen todes giebt. denn, obgleich die
bewegung dieses betrüglichen sandes nicht so schnell ist,
um die caravane in gefahr zu setzen, so ist doch die
versengende hitze der sonnenstralen, die durch die
sandhügel aufgefangen und zurückgeworfen werden, so
groß, daß stündlich der wasservorrat vermindert
wird, und da solche wüsten oft eine reise von zehn
tagen erfordern, so ist die gefahr, vor durst
umzukommen, unglücklicher weise zuweilen sehr
wahrscheinlich und durch die erfahrung bestätigt.
alle mittel und zeichen, die auf einer landreise
leiten, die gewöhnlichen führer in andern teilen der
wüste, werden hier durch die oeränderte gestalt und
täuschende lage der sandhügel verrückt und ungewiß
gemacht; aber durch erfahrung und sorgfältige
beobachtung erlangen die kameeltreiber eine
hinlängzweiter band. p  a

226 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
liche kenntniß von der höhe der sonne und dem
stand der gestirne, daß sie sich darnach auf ihrer
reise richten. durch diese hülfsmittel werden die
schwierigkeiten einer reise durch die wüste
überstiegen und überwunden; aber diejenigen, welche der
schnelle strom des reißenden nigers in den weg legt,
obgleich geringer, sind schwerer zu überwinden.
es ist nicht bekannt, wo dieser große fluß, den die
araber zuweilen nil el kibeer oder den großen nil,
oder nil el abeed oder den nil der neger nennen,
entspringt, und wo er sich endigt, allein er läuft von
osten nach westen. er fließet mit solcher
schnelligkeit durch das reich caschna, daß kein schiff gegen
den strom segeln kann; aber der mangel an
einsicht, und eine gänzliche unwissenheit in allen
geschäften des handels, ist unter den bewohnern seiner ufer
so groß, daß selbst mit dem strom keine schiffe und
boote fahren. bloß an einem ort findet der
reisende gelegenheit, sich und seine güter überzusetzen; aber
elbst hier, obgleich der fährmann durch die gnade
des sultans von caschna von allen abgaben frei ist,
ist doch das boot, worin die güter übergesetzt
werden, nichts als ein schlecht erbautes floß, denn die
dielen sind auf die balken mit stricken festgebunden,
die fugen sind mit ton zugekleistert, und sie haben
davon stets einen vorrat bei sich, um das
eindringende wasser abzuhalten. man schätzet die tiefe des
stroms an der stelle der ueberfahrt, die ungefähr
hundert meilen südlich von der stadt caschna, der
hauptstadt des reiches gleiches namens, liegt, auf
a

zur entdeckung des innern africa. 227
drei bis vier und zwanzig englische fuß. die breite
desselben ist so groß, daß selbst auf der insel gongu,
wo der fährmann wohnt, der schall der lautesten
stimme, der von der nördlichen küste kommt, schwer
gehört wird; und bei tomboucton, wo der strom
den namen gnewa oder der schwarze erhält, wird
seine breite so groß geschildert, daß sie völlig der der
tames bei westminster gleich sein muß. in der
nassen jahrszeit tritt er aus seinen ufern, und
überschwemmt nicht allein das benachbarte land, sondern
schwemmt auch das vieh und die hütten der zu
kurzsichtigen oder zu zutraulichen bewohner mit fort. es
kann einen reisenden befremden, daß die menschen,
die in der nähe des stroms wohnen, nicht daran
denken, vorteil aus der schifffahrt zu ziehen, oder
ihn dazu zu benutzen; aber noch größer ist sein
erstaunen, wenn er siehet, daß der fluß ihnen reichen
unterhalt und nahrung vergebens anbietet. denn der
mangel an einsicht ist bei diesen völkern so groß,
oder ihr widerwille gegen diese art nahrung so
entschieden, daß die fische in ungestörtem besitz ihres
wassers gelassen werden.
  sobald man den fluß passirt ist, verändert sich
die beschaffenheit des landes und die art zu reisen.
hohe berge und enge täler, ungeheure wälder und
kotige wege folgen auf die weiten ebenen und den
sandigen boden der sahara und der an sie
gränzenden reiche. den trockenen lippen des reisenden
wird wasser nicht mehr versagt oder nur sparsam
gep 2.

228 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
reicht; aber da er nun diese erfrischung in ueberfluß
findet, und sich ihm alle arten von nahrung und
unterhalt für ihn und sein vieh in menge darbieten, und
die beschwerlichkeiten und gefahren seiner reise
dadurch sehr vermindert werden, so nimmt nun die
schreckliche hitze des heißen clima beständig zu. nasse
tücher müssen zuweilen, und besonders in den gehölzen,
auf den mund gehalten werden, um das atemholen
in dieser brennenden luft zu erleichtern; und oft, wenn
die schreckliche hitze der sonne aufhört, wechselt die
reise mit dem tau und der tiefen dunkelheit der
nacht ab. da hier kameele fehlen, die in den
ländern südlich von caschna selten sind, und auch in
denen gegen westen gelegenen, nur höhere
breitenausgenommen, so braucht der kaufmann für sich und
zum transport seiner waaren maulesel, kleine
pferde und esel. die ersten tragen eine last von zwei
hundert pfund; die zweiten von hundert und funfzig
pfund; die dritten von hundert. es ist so sicher in
africa zu reisen, daß der sherif imhammed auf die
gütigste art, und unter versicherung der größten
sicherheit, dem herrn lucas vorschlug, ihn von
fezzan und caschna über den niger nach assente fu
führen und zu begleiten; einem lande, das an die
küsten der christen stößet.

zur entdeckung des innern africa. 229
  sechster abschnitt.
allgemeine bemerkungen über die reiche bornou
und caschna   straße von mourzouk nach
bornou   clima von bornou   eigenschaften, farbe,
kleidung und nahrung der einwohner, bauart,
sprache, regierung, kriegsmacht, sitten
und handel.
in dem großen lande, südlich von dem reiche
fezzan, das sich von dem antelopenfluß zwölf hundert
meilen gegen westen erstreckt, und einen großen teil
des laufes des nigers in sich begreift, liegen die zwei
großen reiche bornou und caschna. boden,
clima, und die aus beiden entstehende form ihrer
regierung ist in beiden staaten beinahe gleich. die
herrschenden winde sind dieselben; die periodischen
regen, die aber in bornou heftiger sind, fangen zu
gleicher zeit an; das nehmliche getraide und
dieselben früchte werden gebauet; einerlei tiere werden
gezogen, außer daß westlich von der stadt caschna,
der hauptstadt des reichs, keine kameele fallen. die
farbe der einwohner in beiden reichen ist schwarz.
sie haben einerlei bauart, und ihre sitten haben viel
aehnlichkeit, nur daß sie in bornou weit verseinerter
sind. jedes dieser reiche bestehet aus der
vereinigung mehrerer stämme, die sich einem herrschenden
volk unterworfen. die form der regierung und die
gesetze, welche die erbfolge festsetzen, sind in beiden v
gleich; muselmänner herrschen in beiden; in beiden

230 geschichte d. unternehm. d. britischen gesellsch.
bestehen die unterworfenen völker aus nationen, die
entweder zu dem mahometanischen glauben bekehrt
worden, oder ihrem alten götzendienst noch
anhangen; und die eroberer beider reiche, obgleich ihre
jetzige sprache verschieden ist, hatten wahrscheinlich
einerlei herkunft. caschna wurde sonst für das
mächtigste gehalten; aber obgleich mehr als tausend städte
und dörfer zu seinem gebiet gehören, so ist es doch
gegenwärtig nicht so wichtig als bornou.
weg von mourzouk nach bornou. die
fezzaner, durch einen handelsgeist beseelt, der durch keine
entfernung aufgehalten und geschwächt werden kann,
haben von mourzouk nach bornou, der hauptstadt
des reichs gleiches namens, einen weg von mehr
als tausend meilen zu machen. den siebenten tag
kommen sie nach temmissa, der letzten stadt in
fezzan, und der ersten, die sie auf fremden gebiet
betreten. drei tage hernach betreten sie das reich
bornou. sie erreichen zuerst an der nördlichen gränze
einige dörfer, die von schwarzen bewohnt werden,
welche ganz nackend gehen, und bloß die mitte des
körpers bedeckt haben, und deren magerer körper
und ausgehungertes ansehen das große elend, in dem
sie leben, beweiset. sie sind götzendiener, aber
dieser unterschied der religion hindert die
wohltätigkeit der fezzaner nicht, sie zu unterstützen und ihnen
wohl zu tun. den dritten tag nach ihrer abreise
von diesen traurigen dörfern kommen sie in eine große
sandige unbewohnte wüste, die sie auf einige dürre
 

zur entdeckung des innern afriea. 23 i
hügel führt, wo sie brunnen antreffen, welche die
beschwerlichkeiten ihrer dreitägigen reise etwas
vermindern. den vierten tag erreichen sie eine ebene,
welche von mahometanern bewohnt wird, wo sie einen
großen vorrat schönes wasser, dattelbäume und
türkischen waizen finden. in dieser ebene, die
gegen westen an die wüste von tibestistößet, reisen
sie zwei tage, und hier fangen die gebürge von
tibesti an. diese großen berge, die sich sehr weit
erstrecken, sind von verschiedenen nationen bevölkert;
aber diejenigen, über die man auf dem weg von
fezzan nach bornou kommt, werden von einem aus
mahometanern und götzendienern gemischten volke
bewohnt, das viele kameele, esel, und alle
gattungen haustiere, besonders kleine pferde, erziehet.
die fezzaner brauchen zwei tage, um diese
gebürge zu übersteigen, und vier tage, um sich auszurus
hen und zu erfrischen. sie kommen alsdann in ein
schönes, fruchtbares und wohlbevölkertes land. seine
einwohner sind hirten, und, außer wenigen heiden,
die gemischt mit ihnen leben, der mahometanischen
religion zugetan. ihre wohnungen sind hütten
von fellen, und ihr reichtum bestehet in der mens
ge ihrer ziegen und schafe. sie reisen vier tage in
dieser glücklichen gegend, und den sechsten kommt
die caravane in die große dürre wüste bilma. in
dieser traurigen gegend siehet der reisende mit
traurigem blick die todten körper der vögel, welche der
wind aus glücklichern gefilden hierher führte; und
da er nun ängstlich an die gefahren seiner künftigen

232 geschichte d. unternehm. d. britischen gesellsch.
reise denket, hört er hier nichts als das fürchterliche
brüllen des windes, das allein die stille dieser
traurigen wüste unterbricht. eilf tage reiset die
caravane in diesem öden land, und kommt endlich auf eine
schöne fruchtbare ebene, das gebiet der stadt
dombu, und der anblick des majestätischen straußes
und der muntern aber furchtsamen antelope, kündigt
ihr wieder die gegenwart lebendiger wesen an. nach
einer reise von fünf tagen kommt sie endlich in die
stadt kanem, die hauptstadt einer großen, reichen
und mächtigen provinz gleiches namens, deren
bewohner, die eine mischung von mahometanern und
götzendienern sind, viel vieh und eine große menge
pferde für den dienst des königs erziehen. endlich
sehen sie nach einer zehntägigen reise das ende ihrer
beschwerden und mühseligkeiten, und kommen in die
kaiserliche stadt bornou. die einwohner nennen
die stadt bornou, allein die araber geben ihr den
namen bernou oder bernoa, eine benennung, die
so viel sagt, als land des noah; denn die araber
glauben, daß nach der sündflut die arche sich auf
diesen bergen niederließ. das clima eines reiches,
das zwischen dem zehnten und fünf und zwanzigsten
grad der breite liegt, ist natürlich ein sehr hoher grad
von hitze, die aber nicht jederzeit mit gleicher stärke
fortdauert.  
das jahr teilt sich in zwei jahreszeiten,
wovon die eine in der mitte des aprils, und die andere
zu der nehmlichen zeit im october anfängt. die erste

zur entdeckung des innern africa. 233
tritt mit fürchterlichen winden ein, die aus süden
und südwesten kommen, und eine erstickende hitze
verursachen. nun kommen fürchterliche platzregen,
ungewitter, stürme mit fürchterlichen donner und
blitz begleitet, die gewöhnlich viel vieh und
menschen tödten. während der regenzeit halten sich die
einwohner beständig in ihren hütten; sie dauert
gewöhnlich drei oder neun tage ununterbrochen fort,
hört alsdann aber etwas auf, weil der wind sich nach
norden oder westen umsetzet; aber diese erste
jahrszeit, ob sie gleich sehr schwül und zuweilen naß ist,
erlaubt doch, die geschäfte des landbaues und des
hirtenlebens zu verrichten. bei dem anfang der
zweiten jahrszeit, die gegen das ende des octobers
eintritt, legt sich die hitze, die luft wird sanft und
angenehm, das wetter bleibt beständig helle, und da
das jahr sich endiget, so stellt sich vor dem aufgang
der sonne eine unangenehme kühlung ein. die
einwohner bestehen aus einer menge verschiedener völker,
so daß mehr als dreißig sprachen in dem reiche
geredet werden; sie sind sämmtlich schwarz von farbe, ges
hören aber zu keinem der neger stämme. die
klei  ö
dung in einem so heißen clima hat keinen andern
zweck als wohlstand und putz. die armen, die
bloß auf das erste zu sehen haben, haben nur einen
gürtel um die lenden, und sind übrigens ganz
nakkend, aber jeder trägt einen turban, der, wie in der
barbarei, aus einer roteu wollenen mütze bestehet,
die mit streifen von baumwollenem zeug umwickelt
ist, außerdem noch einen langen rock von einem

234 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
farbigen groben baumwollenen zeug. die kleidung
des größten teils der einwohner ist ein hemd von
einem blauen baumwollenen zeug, das in dem lande
verfertigt wird, rote wollene mützen, die von
tripoli kommen, und ein turban von weißem
musselin, den die pilgrimme, die nach mecca gehen, mit
von cairo zurück bringen.   die vornehmen tragen
als ein besonderes ehrenzeichen goldene nasenringe.
das getraide, das vorzüglich in bornou
gebauet wird, ist türkischer waitzen. sie haben davon
zwei verschiedene arten, die eine heißet in dem lande
gassop, die andere gamphuly. der erstere, der dem
gewöhnlichen grase gleicht, ist von zweierlei gattung 
die erste wächst auf einem langen halm, der eine aehre
hat, welche acht oder zwölf zoll lang ist, und in
kleinen höhlungen drei bis fünf hundert körner von der
größe einer kleinen erbse entält; die andere,
welche in tripoli sehr gewöhnlich ist, unterscheidet sich von
der ersten bloß durch eine kleinere aehre. der
gamphuly hat einen größern stengel als der erste, ist auch
durch die mehrere anzahl seiner aehren verschieden, die
er auf einem stengel hervorbringt, und die größere
körner entalten. diese art findet man auch in
spanien sehr häufig, wo sie maiß genannt wird.
waizen und gerste wird in bornou nicht
gebauet, aber die europäischen saubohnen und die
gewöhnlichen welschen bohnen werden häufig gezogen,
aber bloß zum futter für das vieh und zum unterhalt der
sclaven gebraucht. die felder um die stadt bornou

zur entdeckung des innern africa. 235
liefern viel reiß und türkischen waizen; gerste und
waizen werden nach der erzählung des ben ally
wenig gebauet. gummibäume finden sich nicht häufig.
baumwolle, hanf und indigo sind die vorzüglichsten
producte des bodens. bei dem bau dieser
verschiedenen getraidearten wird bloß die hacke gebraucht,
und der pflug ist bei diesen völkern gar nicht bekannt.
die weiber unterstützen ihre männer bei den
ge  schäften des feldbaues, und wenn die letzteren mit
ihren hacken den erdboden auflockern, und kleine
gerad nebeneinander her laufende graben ziehen, so
folgen die weiber und streuen den samen aus; aber
dieses ist nicht das einzige geschäft, das sie bei der
feldarbeit verrichten, denn sobald das unkraut ans
fängt hervor zu schießen, und die graben, worin das
getraide gesäet ist, zu überziehen, so wird die hacke
wieder von ihnen zu dessen ausrottung gebraucht.
die säezeit fängt im april gegen das ende der
regenmonate an, und der wachstum der
gewächse ist in diesem clima so schnell, daß der gassop
schon den neunten julius geerndet wird; aber der
gamphuly, eine pflanze die langsamer wächst, kann
selten vor dem monat august oder september
geschnit ten werden. diese beiden arten getraide ersetzen
diesem volk den europäischen waizen, gerste und
hafer. sie bauen auch zwei gattungen wurzeln,
die eine gesunde und kräftige nahrung geben. die
eine heißt dondu, ist eine niedrige pflanze, deren
zweige ungefähr vier bis fünf fuß hoch wachsen, und

ass geschichte dunternehm. d. britischen gesellsch.
deren blätter den europäischen gartenbohnen gleichen;
fünf monate nachher wenn sie gepflanzt ist, fallen die
blätter ab, die wurzel wird aus der erde
genommen, in kleine stücke zerschnitten, an der sonne
getrocknet, und kann in diesem zustand zwei jahre
aufbehalten werden. zuweilen wird sie auch zu einem
seinen mehl gestoßen, und wenn dieses mit palmöl
gemischt wird, so giebt es einen festen teig. die
andere wurzel ist die eines baums, dessen name
aber dem gedächtniß des sherifs entfallen war. sie
wird bloß gekocht und auf diese art als speise
genossen. die getraidearten, die in dem lande bornou
wachsen, reichen zum unterhalt der einwohner hin,
und so ist es auch mit dem obst; denn ob es gleich in
diesem reiche keine oliven und orangen giebt, unt
selbst die seigen selten und aepfel und pflaumen nicht
sehr angenehm und gut sind, die datteln nicht sehr
häufig wachsen, und auch nicht sehr geschätzt werden,
so giebt es doch trauben, apricosen, granatäpfel,
citronen, limonen und die beiden gattungen melonen,
die wasser  und muscatellermelone, in hinlänglicher
menge. eine frucht, die vorzüglich geschätzt wird,
liefert ein baum, der kedeinah genannt wird, die
größe und gestalt eines olivenbaums hat, und in
seinen blättern einem limonenbaum gleicht  er liefert
eine nuß, deren kern und schale beide sehr
geschätzt werden; der erste wird als fruchtgenossen, und
die letztere, wenn sie gestoßen wird, giebt ein oel, das
die einwohner von bornou anstatt des olivenöls
in ihren lampen brennen. das pflanzenreich liefert

zur entdeckung des innern africa. 237
also alles, was der mensch in diesem lande zu einer
gesunden nahrung und einem angenehmen leben
nötig hat, und das tierreich trägt ebenfalls das
seinige hierzu bei, und ist noch weit mannigfaltiger und
reicher. die gebürge und die fruchtbaren täler des
landes bornou ernähren ungeheure herden schafe,
ziegen und kühe, pferde, büffel, kameele, deren
fleisch vorzüglich geschätzet wird; ochsen giebt es aber
in diesem lande nicht. alle arten von geflügel
werden von den einwohnern gezogen, und die
bienenschwärme sind in diesem lande so häufig, daß das wachs
oft auf den märkten als eine waare ohne wert
verschleudert wird. ihre jagd gehet auf den huaddeh
und andere arten von antelopen, wilde enten,
rebhüner und den strauß, dessen fleisch höher als jedes
andere geschätzt wird.
   
die andern wilden tiere dieses landes sind der
löwe, leopard, die zibetkatze, der kleine wolf, der
fuchs, der wilde hund, der die antelopen jagt,
der elephant, der aber nicht gar häufig ist, und von
dem sie keinen gebrauch machen, der crocodill, der
hippopotamus, der oft an den ufern desjenigen
flusses getödtet wird, der aus dem egyptischen nil in
die wüste bilma fließet, und ein großes und sonders
bares tier, das zarapah genannt wird, und das nach
der beschreibung in seinem kopf und körper den
kameel gleicht, einen langen und schmalen hals, wie
der strauß, sehr schmale schenkel hat, und von einer
so harten haut geschützt wird, daß sie den einwohnern

23s geschichte d. unternehm. d. britischen gesellsch.
zu schilden dienet, durch die kein pseil und kein
wurfspieß dringt. giraffe ist der name, den der
kameelopard in unsern zoologien führt; vorstehende
beschreibung scheint aus einer vermischten erinnerung
dieses tiers und des hippopotamus entstanden zu
sein. bornou hat, wie alle andere länder die nahe
an der linie liegen, eine große menge schädlicher und
ekelhafter insecten, besonders scorpionen,
schlangen, hundertfüße und kröten. lasttiere sind in
diesem reiche sehr häufig, besonders kameele, pferde,
esel und maultiere; der hund, den die einwohner
auf der jagd gebrauchen, scheint aber ihr einziges
haustier zu sein. die hirten in den gebürgen
von tibesti, und wahrscheinlich in andern teilen
des reichs, ziehen das leben unter zelten, die sie
wegen der weide auf  und abschlagen können, festen
wohnungen vor, und diese sind nicht, wie die zelte
in der wüste sahara, aus kameelhaaren gemacht,
sondern bestehen aus kühhäuten, die eine dauerhafte
und undurchdringliche bedeckung abgeben. in dem
ganzen reich bornou herrscht einerlei bauart, und
die häuser haben, außer daß sie größer und kleiner
sind, einerlei gestalt. es werden vier mauern
aufgeführt, welche ein viereck einschließen. innerhalb
dieser mauern und völlig gleich mit ihnen, werden
wieder vier andere mauern aufgeführt, der grund
zwischen beiden wird in verschiedene zimmer abgeteilt,
und das ganze mit einem dach bedeckt. der raum
außer den innern mauern macht den hof aus, der
plaß zwischen den mauern bestimmt die größe der
   


zur entdeckung des innern africa. 239
zimmer, und die höhe der mauern die höhe der
zimmer. in einem großen hause sind die zimmer
gewöhnlich zwanzig fuß lang, eilf fuß hoch, und
eben so viele breit. vor dem hause ist ein zweites
viereck; ein vorhof mit einer mauer umgeben, wo
das vieh eingeschlossen wird. so ist der plan eines
hauses in bornou. die mauern werden auf
folgenge art erbauet. ein graben wird mit allerhand
dauerhaften trocknen materialien, die gleich gemacht und
eingestampft werden, angefüllt, auf diese kommt eine
lage ton, und auf diesen wird eine anzahl steine
gleich befestiget, und auf solche art werden sie durch
diese abwechslung zur höhe gebracht. haben sie die
höhe von sechs fuß, so setzet der arbeiter seine
arbeit aus, damit sie fest wird, und deswegen wird sie
alle tage mit wasser beschüttet,  
sind die mauern geendigt, so werden sie
inund auswendig stark mit leimen und ton, der mit
sand gemischt ist, bekleistert, denn das land liefert
keinen leimen. die dächer bestehen aus aesten von
palmbäumen mit buschwerk untermischt, und
werden so erbauet, daß sie das wasser abhalten; aber
die regen und winde sind so heftig, daß die dächer
selten über zwei jahre dauern. aber weit weniger
sorgfalt wird auf die auszierung als auf die
erbauung des hauses gewendet, denn ihr hausgeräch
ist sehr gering. bei den niedrigen classen bestehet
es in einer matte, die mit einem schaffell bedeckt ist,
auf dem sie schlafen, aus einem irdenen topf, einer

240 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
irdenen pfanne, zwei oder drei hölzernen schalen,
einem alten teppich, einer oellampe, und vielleicht
noch einem kupfernen kessel. vornehmere leute besitzen
lederne küssen, die mit wolle ausgestopft sind, eine
ges kupfergeschirr, einen schönen teppich und eine
art leuchter, und anstatt des oels, welches das gemeine
volk brennt, brauchen sie lichter, die aus dem wachs
ihrer bienen und dem tag ihrer schafe gemacht sind.
bornou liegt in einer ebene an den ufern eines
kleinen flusses, und ungefähr eine tagereise von einem
strom, der well el gazell, von der menge antelopen,
genannt wird, die sich an seinen ufern aufhalten, und der
sich in der großen und sandigen wüste bilma verliert.
ihre städte und die straßen hätten wegen der glei
chen bauart der häuser ein regelmäßiges und
symmetrisches ansehen haben können, sind aber sehr
unordentlich erbauet. bornou siehet eben so aus; die
häuser stehen weit von einander, sind ohne regel
und ordnung gebauet, und daß die moschee in
der mitte stehet, ist der einzige beweis ihrer
sorgfalt für die allgemeine bequemlichkeit. nach der
aussage des ally ist bornou größer als tripoli, und
bestehet aus einer menge häuser, die aber so unregel 
mäßig gebauet sind, daß der zwischenraum unmöglich
straßengenannt werden kann. sie hat viele moscheen,
die aus erde und ziegelsteinen gebauet sind, und viele
schulen, in denen, wie in den städten der
barbarei, der coran ausgelegt wird. das schloß des
königs, der in friedenszeiten gewöhnlich in dieser
hauptstadt residirt, ist an einer ecke der stadt erbauet,
mit
       
     

zur entdeckung des innern africa. 241
mit hohen mauern umgeben, und ist der sicherheit
wegen eine art von citadelle. die märkte züm
einkauf der lebensmittel sind in der stadt, aber für die
andern waaren wird, wie in der barbarei, ein
wö  chentlicher markt außer den mauern gehalten. der
gewöhnliche preis einer kuh, oder eines stiers ist
ein mayabub von tripoli, oder sechs schillinge
englisch, eines schafs drei schillinge, eines straußes
sechs schillinge, einer antelope ein schilling sechs
pence, eines kameels von sechs pfund st. bis zu
sieben pfund zehen schillinge, oder nach einem
mittelpreis sechs pfund funfzehen schillinge, eines pferds
von drei pfund st. bis zu sieben pfund zehn
schillinge, oder nach einem mittelpreis fünf pfund fünf
schillinge.       
 die städte haben gewöhnlich kein anderes
mittel zu ihrer verteidigung, als den mut ihrer
einwohner; allein die hauptstadt hat eine mauer, die
vierzehn fuß hoch ist, und eine grundlage von acht
bis zehn fuß tiefe hat, die besonders stark gebauer zu
sei scheint. sie setzen ihre vorzügliche hoffnung auf  
einen graben, mit dem die ganze stadt umgeben
ist, und sorgen, daß bei sonnenuntergang die
seben tore der stadt geschlossen werden. nach der
aussage des ben ally hatte die stadt mauern, aber
niemals eine wache. die bevölkerung von bornou
wird bloß unter dem seierlichen und unbestimmten
ausdruck einer ungeheuern menge angegeben. der
preis aller sachen wird in fezzan nach getraide und
zweiter band. q.  
v

242 geschichte d. unternehm. d. britischen geschel
gold bestimmt, und wenn der betrag zu gering ist,
um in so einem kostbaren metall bezahlt zu werden, so
tauschen die einwohner gegen getraide. aber in
bornou wie in europa, braucht man auch schlechtere
metalle, und kupfer, das noch mit andern erzen
gemischt ist, wird in stücke von verschiedenen
gewicht von einer unze bis zu einem pfund gemünzt,
und dieses macht die gewöhnliche umlaufende münze
des reichs aus.
so große reiche wie bornou haben
selten den vorteil, einerlei sprache zu reden; aber
selten findet man eine solche verschiedenheit der
sprachen, wie sie in diesem reich und seinen
provinzen geredet werden, denn es sind nicht weniger als
dreißig. die sprache des gemeinen volks hat eine
große aehnlichkeit mit der in den benachbarten
regerkönigreichen, und ist gar nicht dem arabischen gleich,
das die vornehmen brauchen. sie kennen die kunst
zu schreiben, aber sie bedienen sich der arabischen
buchstaben, um ihre sprache auszudrucken. die
sprache, welche in bornou geredet wird, scheint die
gewöhnliche allgemeine sprache des reichs zu sein.
es giebt zwei religionen in dem reich, ihre
bekenner leben aber im frieden, drücken und verfolgen sich
nicht. die herrschende nation glaubt und folgt der
religion des mahomet, und obgleich der
götzendienst der unterworfenen nationen keine unangenehme
folgen hat, so ist doch ein großer teil derselben zu
der lehre des propheten bekehrt worden.  
 
 

zur entdeckung des innern africa, 243
bornou wird durch einen könig regiert, der den
titel sultan führt. die regierungsform ist also
monarchisch, aber der herrscher wird gewählt, und diese form
stört, wie die ähnliche verfassung von caschna, das glück
des volks, weil sie ihm zu viel macht erlaubt. beiden
tode des monarchen trägt die nation das geschäft,
den nachfolger unter seinen söhnen, ohne rücksicht
auf ihre geburt, zu wählen, drei angesehenen
männern auf, die durch ihr alter und vorzügliche einsicht
den namen der aeltesten erhalten. dieses sind
männer, die durch ihr betragen sich eine allgemeine
achtung erworben. sie haben bei dieser wahl keine
andere regel, als ihre einsicht und ihren willen, und
sie versprechen nur den würdigsten zu wählen. sie
begeben sich an einen bestimmten ort, um sich in geheim
zu beratschlagen, dessen zugänge von dem volke
sorgfältig bedeckt werden. während dieser
beratschlagung, da sie alle eingebungen des privatvorteils
bekämpfen, und die ueberlegung der schwierigkeiten
dieser wahl, die besorgniß zu irren, und daß dieser
irrtum dem staate nachteilig werden könne, sein
der ungewißheit erhält, werden die prinzen in
besondere zimmer des schlosses eingesperrt. ist ihre wahl
entschieden, so begeben sie sich in das zimmer des
neu gewählten monarchen, und führen ihn in größ
ter stille an den dunkeln ort, wo der körper seines
vaters noch unbeerdigt stehet, der nicht eher kann
beigesezet werden, bis diese ehrwürdige ceremonie
geendigt ist. hier schildern ihm die aeltesten die
verschiedenen tugenden und laster, welche den
charac
q. 2  

244 geschichte d. unternehm. d. britischen gesellsch,
ter seines vaters ausmachten, und sie erzählen ihm
mit lob oder tadel die verschiedenen maßregeln,
durch die er seine regierung erhob oder schändete. sie
wissen vorher, sagen sie dem neuen monarchen, daß
sie sterblich sind, und daß sich ihr lauf endigen wird 
der ewige, der hierauf folgt, vor dem sie hernach
stehen werden, wird ihnen hart oder gnädig sein, je
nachdem ihre regierung von ihrem volke gesegnet
oder verflucht werden wird. nach dieser seierlichen
scene, und wenn er diese schreckliche lehre erhalten,
wird er unter lautem zuruf des volks wieder in den
pallast zurück geführt, und bekömmt alsdann von den
wahlherrn die sclaven und zwei dritteile der
ländereien und der herden seines vaters; der dritte
teil wird zurück behalten, um die andern kinder
des verstorbenen monarchen zu versorgen. der neue
monarch erhält nicht eher die zeichen der königlichen
würde, bis seine brüder, die das männliche alter
erreicht, vor ihm niedergefallen, und bei dem
aufstehen seine hand geküsset, und ihm durch diese zwei
ceremonien den eid der treue abgelegt und ihm
gehuldiget haben. geben sie anlaß, an ihrer aufrichtigkeit
zu zweifeln, so wird der verdächtige hingerichtet oder
eingesperret, und dadurch die gefahr entfernt.
machen sie sich aber nicht verdächtig, so erhalten sie einen
teil der ländereien und herden ihres vaters, und
der regierende monarch beschenkt sie freigebig und
reichlich mit sclaven. oft sucht der ehrgeizigste oder
der freundlichste und gefälligste dieser zurück gesetzten
prinzen sich durch seinen eifer liebe zu erwerben,

zur entdeckung des innern africa. 245
um eine mächtige partei zu bilden. er versteckt
seine plane mit der tiefsten verstellung, und erhält
er auswärtige hülfe, so empört er er sich oft mit glück.
aber ist ein solcher mit dem blute seiner verwandten
besudelter rebell auch siegreich, so ist er doch nicht
lange sicher. eine empörung veranlasset und
erleichtert die andere, und so lange noch einer seiner brüder
übrig ist, der nicht in der schlacht geblieben, durch
das schwerd hingerichtet oder
meuchelmörderischermordet worden, so ist der tron eines solchen
monarchen niemals fest gegründet. so ist in den
mahometanischen reichen bornou und caschna die
tronfolge eingerichtet. aber die heidnischen königreiche,
die noch nicht so erleuchtet sind, erlauben den
sämmtlichen söhnen des verstorbenen monarchen, von ihren
anhängern begleitet, sich persönlich den wahlherren
zu zeigen, und bei der entscheidung gegenwärtig zu
sein; ein fehler, der sie oft in streitigkeiten mit
benachbarten staaten verwickelt, und sie allen
gefahren eines innerlichen und auswärtigen krieges
aussetzet. die königlichen kinder von bornou, welche
zu jung sind, um den anteil der erbschaft ihres
vaters selbst zu verwalten, werden in dem schloß
erzogen, bis sie die jahre der mannbarkeit erreichen,
wo sie alsdann die ihnen angewiesenen teile der
ländereien und herden in besitz nehmen. die vier
hinterlassenen weiber, welche der monarch nach dem
gesetz nehmen durfte, erhalten ein besonderes haus
mit völliger und anständiger einrichtung, und
diejenigen seiner zahlreichen beischläferinnen, welche keine

246 geschichte dunternehm. d. britischen gesellsch.
sclaven sind, erhalten die freiheit, zu ihren
verwandten wieder zurück zu kehren. sie behalten ihre
kleider, ihren schmuck, der oft von großem wert
ist, und haben völlige freiheit, sich zu verheiraten.
die regierung der provinzen wird in bornou,
wie in allen mahometanischen provinzen, besonderen
stattaltern anvertrauet, die von der krone ernannt
werden, und der monarch bestreitet seine ausgaben
teils von den einkünften seiner ländereien, teils von
den abgaben, die er von seinen untertanen erhebt.
der jetzige sultan heißet ally, und ist ein mann von
einfachem ansehen. selten trägt er eine andere
kleidung, als das gewöhnliche blaue baumwollene oder
seidene hemd, und einen turban von seide oder
musselin, die gewöhnliche tracht des landes. sein
serail ist prächtig, und wird von fünfhundert
frauenzimmern bewohnt; er selbst ist der geglaubte vater
von drei hundert und funfzig kindern, unter denen
drei hundert söhne sind. ein so starkes
mißverhältniß, das natürlich den gedanken erzeugt, daß die
mutter ihre natürliche liebe dem wunsch aufopfert,
einen erben des trons zu haben, und ihr eigenes
weibliches kind zuweilen gegen ein männliches
vertauscht. der marstall des sultans ist prächtig, und
er unterhält fünfhundert pferde zu seinem und seiner
zahlreichen hofbedienten gebrauch.
die monarchen vieler benachbarten königreiche
vollziehen selbst das todesurteil, das sie über einen
verbrecher fällten. aber der sultan ist entweder zu

  zur entdeckung des innern africa.   247
 
verseinert , oder zu menschlich, um seine hände mit
dem blute seiner untertanen zu besudeln; er
überlässet die vollstreckung des urteils dem cadi, der
seine sclaven abrichtet, um dem verbrecher den kopf
abzuhauen.
die kriegsmacht des sultans von bornou
bestehet vorzüglich in cavallerie. er ist weit mächtiger
als der könig von marocco. fußvolk unterhält er
wenig, und es wird bei einem treffen nicht für sehr
entscheidend angesehen. säbel, lanzen, piken und
der bogen sind die waffen zum angriff, und ein
schild von häuten ist ihre verteidigung.
feuergewehr gebrauchen und besitzen die einwohner von
bornou nicht, sie kennen aber diese furchtbaren werkzeuge,
da die kaufleute von fezzan zuweilen damit handeln,
und haben einen sehr großen begriff von ihrer
fürchterlichen und entscheidenden wirkung. wenn der
monarch sich zum kriege rüstet und seine völker
versammelt, so hat er eine gewohnheit, die entweder
eine folge müßiger eitelkeit oder staatskluger pralerei
ist. es wird ein dattelbaum für die schwelle eines
der tore der hauptstadt gelegt, er lässet darauf seine
reiter einen nach dem andern in die stadt ziehen,
so daß sie mitten über den baum weggehen; wird
dieser von dem stampfen der pferde zertreten, so glaubt
er, daß seine armee zahlreich genug, und seine
werbung vollständig sei.    
die einwohner von bornou haben sehr sanfte,
menschliche und milde sitten. sie lassen keinen frem  w

248 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
   
den auf der straße vorüber gehen, ohne stehen zu
bleiben und ihn zu grüßen. die heftigsten ihrer streit
tigkeiten sind bloßer wortwechsel, und ob sie gleich
einen teil der hausgeschäfte und des feldbaues den
weibern überlassen, deren hauptbeschäftigung ist,
den samen in die furchen zu werfen, und das
unkraut mit einer hacke auszurotten, so haben sie ihnen
dieses doch mehr als einen zeitvertreib, eine
angenehme beschäftigung, als eine saure und anhaltende
arbeit aufgetragen, sie sind sehr auflärmende spiele
erpicht, und sie kennen doch kein anderes als das
würfelspiel. sie machen löcher auf den boden, und
brauchen datteln anstatt der würfel. sie wagen
hier ihren goldstaub, ihre kupfermünze und ihre
kleider. da die umstehenden beständig darein reden und
sogar die steine setzen, so wird das spiel
gewöhnlich mit wortwechsel und großer unordnung
begleitet. so sind die vergnügungen der geringern
classe dieses volks. die vornehmen lieben das
unterhaltende und schwere schachspiel, und sind darin
vorzüglich geschickt.
in ländern, die beinahe ohne cultur, oder
mit sehr weniger arbeit alle bedürfnisse des lebens
liefern, giebt es wenige waaren zum auswärtigen
handel. das land bornou liefert goldstaub,
sclaven, pferde, straußfedern, salz, zibet.
goldstaub ist ein hauptartikel des handels dieses landes;
der sherif konnte aber nicht angeben, ob sie ihn aus
bergwerken im lande oder von andern nationen
erhalten. aber von der art, wie sie die sckaven
erhal
zur entdeckung des innern africa. 249
ten, die ebenfalls ein sehr beträchtlicher handelsartis
kel sind, gab er folgende nachricht. südöstlich von
bornou, in einer entfernung von ungefähr zwanzig
y
tagereisen, und durch eine kleine wüste davon
getrennt, liegt ein großes königreich, begarmee, des
sen einwohner sehr eifrige mahometaner, und schwarz
von farbe sind, aber zu den negerstämmen nicht
gehören. diesem königreich gegen osten wohnen
verschiedene negerstämme, die ihrer religion nach
abgötter, wild und grausam in ihren sitten, und
menschenfresser sind. sie heißen die kardi terowah,
schauwa, batta, und die mulgui. diese
stämme werden von den begarmessen, welche zu
pferde fechten und sehr kriegerisch sind, jährlich
angegriffen, und wenn sie so viele gefangene gemacht, als
die umstände erlauben, oder ihre bedürfnisse
erfordern, so treiben sie dieselbe wie das vieh nach bea
garmee. es ist bekannt, daß, als einer dieser
sclaven, schwach vor alter und durch die strapazen ers
schöpft, keinen schritt mehr tun konnte, ihm einer
der reiter den arm abhieb, und ihn wie einen
prügel brauchte, um die andern damit zu treiben. von
begarmee werden sie nach bornou gebracht, wo sie
um einen geringen preis verkauft werden.   einige
von ihnen kommen nachher nach fezzan, wo sie die  
mahometanische religion annehmen, und hernach
in tripoli nach den verschiedenen häfen der levante
ausgeführt werden. auf diese art bekommt man den
größten teil der sclaven, die jährlich in bornou
verkauft werden. und da einige provinzen des reichs
 

2se geschichte dunternehm. d. britischen gesellsch
von negern bewohnt werden, so giebt ihre oftmalige
gegründete oder vorgegebene empörung dem
monarchen gelegenheit, sein einkommen durch ihren
verkauf zu vergrößern. eine weit staatsklugere und
einträglichere art, seine finanzen zu vermehren, bieten
ihm vergebens die großen salzseen in der provinz
dombu an; denn da das große reich caschna und die
benachbarten negerreiche schlechterdings kein salz
haben, so könnte der ausschließende besitz dieser waare
dem könige von bornou eine sichere und beträchtlichere
einnahme von der besten art verschaffen, nehmlich
eine solche, welche die untertanen der benachbarten
staaten bezahlten. aber die macht der gewohnheit
überwiegt so sehr alle vorschläge der klugen
staatskunst, daß die einwohner von agadez, einer
provinz des neichs caschna, jährlich das salz mit einer
ungeheuern caravane abholen, und den großen
vorteil des handels mit diesem product des reiches
bornou gänz allein genießen. dieses salz wird an
den ufern einiger seen, wo es anschießet,
gesammelt, und der einzige preis, den die einwohner von
agadez dafür bezahlen, ist eine kleine summe der
unbedeutenden kupfermünze, welche in bornou
umläuft, mit der sie es von den benachbarten bauern
kaufen.
der zibet, ein anderer artikel des
ausfuhrhandels von bornou, der größten teils aus den
benachbarten, gegen süden gelegenen negerstaaten kommt,
wird von einer art wilden katze geliefert, die in den
wäldern von bornou und caschna sehr häufig ist.
      

zur entdeckung des innern africa. 25r
dieses tier wird in fallen gefangen, in einen käfig
gesperrt, und so lange gereizet, bis es den zibet von
sich giebt. es schwitzt ihn am schwanz aus, wo er
abgeschabt, in einer blase aufbewahrt, und zu
wohlgerüchen gebraucht wird. nach einer kurzen zeit wird
diese operation wieder vorgenommen, und so lange
fortgesetzt, bis das tier nach zwölf oder vierzehn
tagen aus erschöpfung über diese beständigen qualen
stirbt. dasjenige, was jedes dieser tiere liefern
kann, beträgt ungefähr eine halbe unze.
. die einwohner von bornou führen keine
manufacturen aus, aber der sherif bemerkte, daß sie
aus dem eisen ihres landes sich diejenigen instrumente
verfertigen, welche sie zu ihrem ackerbau gebrauchen.
ben ally bemerkte auch noch, daß sie aus dem hanf,
den das land liefert, eine grobe leinwand verfertigen.
die baumwolle, welche das land ebenfalls hervorbringt,
wird zu einem sehr seinen faden gesponnen, und zu
cattun und musselinen, die neun zoll breit und
funfzehn bis zwanzig ellen lang sind, verwebt. diese
baumwollenen zeuge werden hernach in dem lande
blau gefärbt und, weil der indigo besser ist als der,
welcher aus ostindien kommt, teurer als seide
verkauft. sie verfertigen auch eine art teppiche, die
sie zu pferdedecken gebrauchen, und zelte von wolle,
ziegen  und kameelhaaren zum gebrauch der armee.
das wenige silber, welches ihr land liefert, wird
von ihren künstlern zu ringen verarbeitet. sie
erhalten für diese artikel wieder folgende waaren 
 

2ss geschichte dunternehm. d. britischen gesellsch
kupfer, das von tripoli über seizan zu ihnen gebracht
wird, und das, wie schon gesagt, zu der münze von
bornou gebraucht wird; conventionstaler, welche
die kaufleute von fezzan ihnen über tripoli zuführen,
and aus denen ihre künstler ringe und armbänder
für die weiber verfertigen; rote wollene mützen,
welche sie unter ihren turbans tragen; gewürfelte
leinewand, leichte grobewollene tücher, boy, schlechte
türkische teppiche, und glatte teppiche von mesurata.
  siebenter abschnitt.
straße von mourzouk nach caschna   grän
zen, sprache, münze und handel des
reichs.
die einwohner von fezzan, die starke
handelsverbindungen mit bornou und caschna haben, schicken
jährlich zu gleicher zeit eine caravane in beide
provinzen. sie gehet von der hauptstadt mourzouk
gegen das ende des octobers ab, nimmt ihren weg
gegen südsüdwesten, und kommt alsdann in die
provinz hiats, den unfruchtbaren und unbewohntesten
teil des reichs. vierzehn tage sind zu dieser reise
nötig; fünf davon werden zu einem weg durch eine
sandige wüste erfordert. hier müssen sie das ge 
wöhnliche mittel anwenden, und ihre
wasserschläuche von ziegenhäuten in  und auswendig stark
verpichen; aber die hitze ist so groß, daß dadurch die be 

zur entdeckung des innern africa. 253
fürchtete verdünstung des wassers nur wenig
verhindert wird. sobald sie diese provinz verlassen,
kommen sie über die niedrigen gebürge, welche die
gränze zwischen den reichen fezzan und caschna
machen. sie lassen alsdann einen kleinen fluß rechts
liegen, der aus diesen bergen entspringt, und sich
in dem sand einer benachbarten wüste verliert. von
hier reisen sie über eine große haide, die zwar unbewohnt,
aber doch nicht ohne wasser ist. den sechsten tag
kommen sie endlich aus dieser großen wüste nach der
stadt ganatt, wo sie sich erholen, erfrischen, und
zwei tage ausruhen. nun haben sie noch eine reise
von neunzehn tagen nötig, wovon wieder sechs durch
eine öde traurige haide gehen, um nach der stadt
assouda zu kommen, wo sie sich eben so wie zu
ganatt von der reise erholen, ausruhen und erfrischen.
von assouda gehet der weg durch ein schönes,
fruchtbares und gut bevölkertes land; hier treffen sie große
felder türkischen waizen, und beträchtliche herden
zahmes vieh an, und den achten tag kommen sie
endlich in die große und volkreiche stadt agadez,
die hauptstadt dieser weitläuftigen provinz agadez
ist die wichtigste handelsstadt des reiches caschna.
sie wird wie assouda und ganatt bloß von
mahometanern bewohnt, und hier machen die kaufleute
von fezzan ihre hauptsächlichsten und wichtigsten
geschäfte. einige von ihnen reisen nicht weiter; aber
die meisten halten sich hier zehn tage auf, kaufen
sclaven, baumwolle und sennesblätter, überlassen diese
waaren der sorgfalt und aufsicht ihrer factoren,
.

254 geschichte d. unternehm. d. britishen gesellsch,
und setzen die reise weiter nach süden fort. es sind
also auf diese weise sieben und vierzig tag  nötig,
diejenigen ausgenommen, die zur erholung,
erfrischung und nötigen ruhe angewendet werden, um
die reise von mourzouk nach agadez zu machen. der
reisende kommt nun nach einem weg von drei
tagen, der ihn durch ein fruchtbares land führt, wo er
schöne felder türkischen waizen, und große herden
schafe und ziegen findet, in die kleine stadt
begzam. eine zweitägige reise führt ihn von hier durch
ein land, das ein hirtenvolk unter zelten von
häuten bewohnt, und bringt ihn nach der stadt
tegomah. hier siehet er nichts als öde unbewohnte
steinige berge vor sich, und wirft einen traurigen blick
nach den reizenden gefilden zurück, die er den tag
vorher durchreisete. zwei tage hat er nötig, um
diese schrecklichen gebürge zu übersteigen. sobald er
sie verlässet, kommt er in einen tiefen und brennenden
sand, in dem er fünf tage reisen muß, und nun
gehet der weg durch ein herrliches land, das durch
mannigfaltige abwechslung von hügeln, tälern
und wäldern alle schönheiten der naturvereinigt, und
von fleißigen ackerleuten und viehhirten bewohnt wird.
endlich erreicht er den siebenten tag die stadt
caschna, die hauptstadt des reichs gleiches namens, und
die gewöhnliche residenz seines mächtigen sultans.
 
das land, welches europäische geographen
nigritien nennen, heißet bei den arabern soudan,
und bei den eingebohrnen aafnon; zwei worte von

zur entdeckung des innern africa. 255
   
 
s
gleicher bedeutung, und die, wie der europäische
name, das land der schwarzen bedeuten. doch
wird das wort soudan oft in einer
eingeschränkten bedeutung gebraucht. einige africaner
brauchen es bloß von dem reiche caschna, das nördlich
vom niger liegt; andere legen es unbestimmt allen
negerstaaten an der südseite des flusses bei, und
um die große, wichtige macht des kaisers von caschna
recht zu erheben, nennen sie ihn oft mit einer
ausschweifenden und übertriebenen schmeichelei den
sulkan des ganzen soudan.         . . .
das rit des mächtigen monarchen seine
gegen norden an die gebürge von eire, und einige
districte und gegenden der großen wüste, die nicht
angebauet sind, und über die keine herrschaft und
ein eigentum statt findet; gegen süden an den
niger, und gegen osten an das königreich zamphara
und das reich bornou. die westlichen gränzen
konnte der sherif nicht angeben; auch von der
hauptstadt ist nichts bekannt, außer daß sie fünf tagereisen
nördlich vom niger liegt, und daß ihre gebäude
völig denen zu bornou gleichen. die bemerkungen
und nachrichten, die vorhin über bornou mitgeteilt
wurden, beweisen die große aehnlichkeit, die clima,
boden, producte, regierung und politische
verfass ng des volks dieses mächtigen reichs mit dem
hm so nahe verbundenen staat von caschna hat.
die regen fallen hier nicht so heftig als in bornou.
das land liefert eine art getraide, bischna genannt,
 

ass geschichte dunternehm. d. britischen gesellsch.
eine gattung türkischen waizen, die aber durch die
roch und weiß gemischten farben ihrer körner von
dem gewöhnlichen unterschieden ist. affen und
papagayen  diese letzten siehet man selten in bornou  sind
häufig und von mannigfaltiger und sehr verschiedner
gattung. die hauptstadt macht die westliche gränze
des climas der länder, in denen weintrauben
gebauet und kameele gezogen werden können; denn
zwischen caschna und dem atlantischen meere wachsen
keine trauben, und kameele werden auch in dieser
gegend nicht gezogen. das gemeine volk ist in
caschna nicht so höflich als in bornou, und ihre spiele
beweisen nicht so viel nachdenken; allein die
hauptverschiedenheit zwischen beiden reichen machen
sprache, münze und einige handelsartikel,
der sherifcheilte folgende probe der
verschiedenheit der sprachen der reiche caschna und
bornou mit.    
sprache von bornou, sprache von caschna.
1 heißet lakkah1heißet deiyah.
2   endee. 2   beeiou.
3   nieskoo. 3   okoo.
4   dekoo. 4   foodoo.
5     okoo. 5   beat.
 6   araskoo. 6   scheedah
7   nuskoo. 7   bookai.
3.   tallore. 8   täkoos,
9   l ilkar. 9   tarrah.
io    10   goumah.  
meikoo.
  11heißet

zur entdeckung des innern africa. 257
sprache von bornou. sprache von caschna.
11 heißet meiko lakkah. 11 heißer goumah scha
    deiyah.
12   meiko endee. 12   goumah scha
          beeiou.
13   meiko nieskoo. 13   goumah scha
okoo.
14   meiko dekoo. 14   goumah scha
  foedoo.
die münze von caschna, so wie aller
negerstaaten an der südseite des nigers, sind die kleinen
muscheln, welche die europäer und die schwarzen
cauris, und die araber hueddah nennen. cardie ist eine
andere benennung dieser art negermünze, deren
besondere bedeutung der sherif aber nicht angegeben hat,
und die ihr bloß einige abgöttische stämme beilegen;
sie scheint aber eine abergläubische anhänglichkeit zu
beweisen. zwei tausend fünf hundert dieser muscheln
stehen in caschna einem mitkal von fezzan gleich, und
dieser gilt ungefähr sechshundert und fünf und
siebenzig piaster von tripoli, oder zehn schillinge, drei
und einen halben pence sterling.  
der wichtigste umstand, der den handel von
caschna von dem von bornou unterscheidet, ist, daß die
kaufleute des letztern reichs anderen nationen die seltenen
und sehr kostbaren waaren zuführen, die allein aus dies
sem letztern reiche erhalten werden können. dagegen
erhalten caschna und die negerreiche gegen süden ihr
salz aus bornou; doch haben die eigentümer diesen
zweiter band. r
 

258 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
ganzen einträglichen handel der tätigkeit und
geschäftigkeit der kaufleute von agadez überlassen. die
seen, deren traurige ufer diesen seltenen artikel des
africanischen luxus liefern, liegen vier bis fünf
tagereisen von agadez, und sind auf allen seiten von
dem sand der großen wüste bilma eingeschlossen, wo
die schreckliche hitze einer brennend heißen luft mit
verdoppelter stärke von einem glühenden boden wieder
zurück geworfen wird. tausend kameele, die zu
diesem geschäfte geboren und eingerichtet sind, machen
die caravane aus, die jährlich die gefahrvolle reise
in diese schreckliche wüste tut. gefährlich und
mühselig ist diese reise, aber der kaufmann wird durch
den großen vorteil, den sein handel abwirft,
reichlich belohnt. der arme bauer, der in der
nachbarschaft dieser seen wohnt, und das salz sammelt, das
sich auf den küsten ansezet, ist zufrieden, oder
genötiget mit einem geringen preis vorlieb zu nehmen,
da der kaufmann auf den märkten zu caschna,
tombouetou und in den ländern an der südseite des
nigers, wo diese waare sehr geschätzet wird, sie sehr
hoch und teuer verkauft. die einwohner von
agadez, die so aufmerksam sind, die producte eines
benachbarten landes zu benutzen, sind nicht weniger
sorgfältig, aus denen vorteil zu ziehen, die ihr eigenes
liefert. sie kennen die vorzügliche güte der
sennesblätter, die auf ihren bergen wachsen, und
verkaufen sie den kaufleuten von fezzan in einem
verhältnißmäßig hohen preis. hundert zentner
sennesblätter von agadez gelten zu tripoli vierzehn bis funfzehn
   

zur entdeckung des innern africa. 259
mahabubs, oder von vier pfund vier schilling
bis zu vier pfund zehn schilling sterling, da
zu tibesti sie nicht mehr als neun bis zehn mahabubs
oder zwei pfund vierzehn schilling sterling bis zu
drei pfund gelten. diese sennesblätter werden von
tripoli nach der türkei, livorno und marseille
gebracht.
die andern artikel, welche das große reich
caschna für den handel liefert, sind  goldstaub, der in
caschna einen höhern wert hat, als zu fezzan, denn
in dem ersten gilt eine unze von sechshundert und
vierzig gran,  welches das gewicht einer unze in fezzan,
caschna, und wahrscheinlich in allen staaten zwis
schen diesem königreich und dem niger ist,  neun
mitkals oder vier pfund zehn schilling sterling, da
eine unze von dem nehmlichen gewicht in fezzan nur
vier pfund gilt. der wert einer englischen unze
von vier hundert und achtzig gran ist folglich zu
caschna drei pfund sieben schilling6pence, da sie in
fezzan allein drei pfund gilt.
sclaven. es ist nicht genau bekannt, wie man
sie bekommt. ein männlicher sclave gilt funfzehn
bis zwanzig tausend cauris, oder drei bis vier pfund
sterling; ein weiblicher sclave kostet zweidritteile
dieses preises, oder zehen tausend bis dreizehntausend
drei hundert und vier und dreißig cauris, oder nach
englischem golde zwei pfund dreizehn schilling
vier pence.  
r 2. .

26o geschichte d. unternehm, d  brittischen gesellsch
baumwollene zeuge, welche zu caschna und in
den negerstaaten an der südseite des nigers häufig
verfertiget werden.
ochsen  und büffelhäute nicht gefärbt ziegens
häute rot und gelb gefärbt.
zibet. die art, wie man diesen artikel bekommt,
und die märkte, wo der vorzüglichste handel damit
getrieben wird, sind bei der beschreibung des
handels von bornou genau angegeben worden.
  ,
die einwohner von caschna erhalten für diesen
artikel wieder folgende waaren 
cauris, eine seemuschel, welche von der küste
kommt, und die umlaufende münze dieses landes ist.
. . hengste und stuten, welche die kaufleute von
fezzan liefern. der sherif konnte aber nicht
angeben, ob sie in dem lande erzeugt, oder von den
arabern und den einwohnern von bornou gekauft
würden. roche wollene mützen, gewürfelte leinwand,
leichte, grobe, wollene zeuge, boy, schlechte
türkische teppiche, glatte teppiche von mesurata; rohe
und verarbeitete seide, gold  und silberstoffe,
säbelklingen, holländische messer, korallen, kleine
spiegel, scheren, tiekera, ein teig, der in
fezzan aus mehl von türkischem waizen und datteln
verfertigt wird, und den die einwohner dieses landes
sehr schätzen, und ihn auf ihren reisen als
lebensmittel gebrauchen.    

zur entdeckung des innern africa. 261
gurunüsse, welche aus den regersaaten an der
südseite des nigers kommen, und die sehr geschätzt
werden, weil sie jedem getränke, in das man ihren
saft schüttet, einen angenehmen bittern geschmack
geben.
 
  achter abschnitt.
länder südlich vom niger.
die erzählungen des sherif von einigen reichen
südlich vom niger, die er selbst besucht hatte, waren
so geographisch unvollständig, daß sie keinen
hinreichenden begriff von diesem teile seiner reisen gaben;
und obgleich die namen der verschiedenen staaten,
in deren hauptstädten er handelte, oder die er
durchreisete, mit nußen bei künftigen untersuchungen
gebraucht werden können, und daher auch in die charte,
welche dieser erzählung beigefügt ist, eingerückt
worden, so beruhen doch die stellen, die ihnen
angewiesen worden, größtenteils auf mutmaßungen. daß
seine reise nach der goldküste ging, ist ein starker
grund, ihn für glaubwürdig zu halten, und die folgende
kurze erzählung seiner bemerkungen kann auf schlüsse
führen, die nicht ohne unterhaltung und wichtigkeit
sein werden. von dem teil des rigers an, der
die südliche gränze des großen reichs caschna macht,
bis zu dem königreiche towouwah, das an die küste
der christen stößer, und dessen hauptstadt die stadt

262 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
assente ist, bestehet das land aus einer reihe hügt,
worunter sehr große und hohe gebürge sind. einige
gegenden sind offen und schön, andere aber mit uns
geheuern wäldern bedeckt; und obgleich ein großer
teil der hügel mit unzähligen herden kühen,
schafen und ziegen bedeckt ist, und die täler viele schöne
dörfer entalten, die getraide und obst aller art
liefern, so giebt es doch auch stellen, die gänzlich
unfruchtbar und völlig öde und dürre sind.
hirtenleben und landbau sind die hauptbeschäftigungen
der einwohner; in einigen städten entält das
webenbaumwollener zeuge und das rot und gelbfärben
der ziegenhäute den anfang künftiger
manufacturen, und vielleicht eines ausgebreiteten handels.
die kleidung eines großen teils der
einwohner bestehet nur in demjenigen, was der wohlstand
erfordert, da das milde clima viele andere
ungemächlichkeiten von ihnen entfernt, gegen die in andern
ländern die kleidung schützen muß; aber ein großer teil
der muselmänner, stolz auf die religion, zu der sie
sich bekennen, tragen einen faltigen turban um ihr
haupt, und nehmen auch das baumwollene hemd an,
das so stark in den reichen caschna und bornou
getragen wird.
zelte die aus häuten von büffeln und kühen
gemacht sind, und die sich so gut für das hirtenleben
schicken, sind die einzigen wohnungen einer großen
menge neger, und die hütten, welche andere sich
von baumzweigen erbauen, sind ebenfalls sehr eins

zur entdeckung des innern africa. 263
fach eingerichtet. einige ihrer städte sind mit mauern
umgeben, und bogen und pseile sind ihre
gewöhnlichen waffen. es kommen bei der schilderung ihrer
regierungsform einige kleine republiken vor, aber
der größte teil ist monarchisch, und die einwohner
des mahometanischen königreichs degombah sind
berühmt wegen ihrer gewohnheit und kunst, die
elephanten zu zähmen. die gefangenen, welche sie von
den benachbarten nationen in den kriegen machen,
welche sie aus geiz oder religionsgrundsätzen gegen
sie unternehmen, verkaufen sie als sclaven; allein
der character der neger ist so sanft, daß selbst die
strenge der religion keinen einfluß auf ihr
betragen hat, und aus dieser ursach ist die erzählung des
sherifs glaublich, daß der muselmann und der
heide friedlich mit einander leben, daß ihr vieh auf dem
nehmlichen hügel zusammen weidet, und des abends
zusammen in das nehmliche dorf zurück gehet; und
obgleich die nationen, welche von den einwohnern
des königreichs degembah angegriffen werden, dies
jenigen seinde, welche das kriegsglück ihnen in die
hände liefert, als einer großen ungerechtigkeit
schuldig, hinrichten, so werden doch die mahometaner,
welche des handels wegen zu ihnen kommen,
geschüzet und mit ehrfurcht aufgenommen.
die kaufleute von fezzan, welche nach den
südlichen negerstaaten handeln, suchen vorzüglich gold
zu erhandeln, das einige dieser reiche und besonders
degombah in großer menge liefern. die andern

264 geschichte unternehm d. brittischen gesellsch
waaren, welche sie von hier erhalten, sind sclaven,
baumwollene zeuge, schön gefärbte ziegenhäute,
büffel kühhäute, und eine art nüsse, die guru genannt
und in den nördlichen negerreichen sehr geschätzet
werden. sie wachsen auf einem großen und
breitblätterigen baum, der eine schale, ungefähr achtzehn
zoll lang, hervorbringt, in welcher sich gewöhnlich
sieben bis neun nüsse befinden. ihre farbe ist
grünlich gelb, sie haben die größe einer castanie, und sind
auch wie diese in einer schale von gleicher dicke eins
geschlossen. sie haben einen angenehmen bittern
geschmack, den diejenigen, welche daran gewöhnt
sind, sehr lieben, und die vorzüglich gebraucht werden,
um das ungesunde und übel schmeckende wasser von
fezzan und den andern reichen, die um die wüste
sahara liegen, zu verbessern, und die man so sehr schätzet,
daß sie unter die glückseligkeiten des lebens gerechnet
werden.  
es scheint nicht, daß man die wolle,
welche die zahlreichen herden der negerstaaten liefern,
als einen handelsartikel betrachtet; denn, wie der
sherif sagte, ist die baumwollenmanufactur, die
unter einigen stämmen südlich vom niger eingeführt
ist, die einzige art weberei, welche sie kennen.
vielleicht macht ihre schwarze farbe sie untüchtig,
gefärbt zu werden, und da sie so rauh und kurz ist, so
kann auch dieses mit eine ursache sein, daß sie so
wenig geachtet wird. die neger bekommen für die
waaren, welche sie diesen auswärtigen kaufleuten überlas
sen, salz von den kaufleuten von agadez,
hollän
zur entdeckung des innern africa. 265
dische messer, säbelklingen, teppiche, korallen,
zibet, kleine spiegel, conventionstaler und kupfer.
aus diesen beiden letztern stücken verfertigen ihre
künstler ringe und armbänder für die weiber.
feuergewehr war bei allen diesen nationen, die südlich vom
niger wohnen, und die der sherif besucht hatte, nicht
bekannt; und er gab zur ursache an, daß die könige
in der nähe der küste überzeugt wären, daß, sobald
diese fürchterlichen instrumente den inländischen nas
tionen bekannt würden, sie bald aufhören würden,
unabhängig zu sein, und daß sie es daher auf das
schärfste verboten hätten, und es auch auf alle art
verhinderten, daß diese fürchterlichen instrumente nicht über
die gränzen ihrer staaten geführt werden dürften.
   
v.
neunter abschnitt.
   
uebersicht des handels von fezzan nach tripoli,
bornou, caschna, und den ländern auf der
südseite des nigers.
in der allgemeinen beschreibung von fezzan wurde
eine nachricht von den producten des landes gegeben,
die teils zur befriedigung seiner bedürfnisse, teils
zum auswärtigen handel dienen; aber eine
schilderung seines auswärtigen handels, worin es sich, wie
die holländer in europa, sehr hervortut, wurde
vorsetzlich aufgeschoben, bis eine genaue beschreibung
der länder, mit denen er getrieben wird, geliefert war,

 
266 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
ohne die doch sein wert und seine einrichtung nicht
genau übersehen werden kann.
gegen das ende des monats october, wenn
die brennende hitze der sommermonate aufhört, und
die angenehmen und heitern tage des herbstes
eintreten, fangen die verschiedenen caravanen, die nach
tripoli, bornou, caschna, und den negernationen jenseits
des nigers bestimmt sind, ihre reise von mourzouk, der
hauptstadt von fezzan, an. sie sind gewöhnlich nicht
sehr zahlreich  denn, wenn man nicht nachricht
erhält, daß die straße durch räuber unsicher gemacht
wird, so machen zehn oder zwölf kaufleute, von
zweimal so viel kameelen und den nötigen knechten
begleitet, die gewöhnliche stärke einer caravane aus;
wenn aber ein angriff befürchtet wird, so ist eine
verbindung von vierzig bis funfzig mann, die mit
flinten zu ihrer verteidigung bewaffnet sind, nötig;
und da keines der africanischen völker südlich von
fezzan  das volk von agadez und die
küstenbewohner ausgenommen  jemals feuergewehr führt, so ist
eine solche vereinigte macht hinlänglich, sie gegen
jeden angriff zu schützen.
ihr vorrat von lebensmitteln bestehet
gewöhnlich in datteln, in mehl von gerste und türkischem
waizen, das vorher in einem mäßig geheizten ofen
recht ausgetrocknet worden, und in hammelfleisch,
das vorher zu dieser reise vorbereitet, gesalzen, an der
sonne getrocknet, und hernach in oel oder
fettgebraten worden; eine art der zubereitung, wodurch
es sich in diesem clima lange erhält,    

zur entdeckung des innern africa. 267
die kaufleute von fezzan haben in allen
beträchtlichen städten, wo sie handel treiben, factors oder
vertraute freunde, welchen sie bis zu ihrer rückkunft,
oder bis zu näherer anweisung, die eingekauften nes
ger anvertrauen, und sind überzeugt, daß die sclas
ven durch ihre agenten werden fortgeschaffet werden;
allein der goldstaub, der leicht fortzubringen ist, und
dessen wert von dem geschmack des markts nicht ab,.
hängt, wird selten dem factor anvertrauet. die cas.
ravanen, die von tripoli kommen, führen
gewöhnlich trona, ein product ihres landes, und
sennesblätter, goldstaub und sclaven, producte der
südlichen länder mit denen sie handeln. sie nehmen
wieder zurück, messer, wollenzeuge, besonders rote
wollene mützen, rohe und verarbeitete seide,
conventionstaler, kupfer, das zum gebrauch dieser länder,
oder für ihre eigene stadt nötig ist.
die caravanen, die nach bornou handeln,
führen folgende waaren  kupfer,  die caravane, mit
der herr lucas von tripoli nach mesurata reisete,
führte zehn kameelladungen, oder vier tausend
zentner dieses metalls auf den markt nach bornou  rote
wollene mützen, gewürfelte leinwand, leichte grobe
zeuge, boy, schlechte türkische teppiche, schlechte
glatte teppiche von mesurata, rohe und verarbeitete
seide, brocat, und mit gold und silber durch ,
wirkte zeuge, zum gebrauch der königlichen
familie und anderer vornehmer personen, säbelklingen,
holländische messer, scheren, korallen, kleine

268 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
spiegel, gurunüsse, die an der südseite des rigers
wachsen, und wegen des angenehmen geschmacks,
den sie dem wasser geben, zu bornou sehr geschätzet
werden. der einzige artikel, der von den
inländischen und eigentümlichen producten von fezzan als
waare nach bornou gebracht wird, ist eine
zubereitung von gestoßenen datteln und mehl von
türkischem waitzen, das im ofen wohl getrocknet worden.
man nennt es tickera, und es wird besonders von
reisenden als ein angenehmes und leicht
fortzubringendes nahrungsmittel sehr geschätzet.  ,    
die kaufleute nehmen dagegen von bornou
wieder zurück, sclaven, goldstaub, zibet, für die
märkte in den ländern südlich vom niger.  
die ausfuhrvon seizan nach caschna, und den
davon abhangenden staaten, bestehet in folgenden
artikeln  cauris, eine seemuschel, die auf arabisch
hueddah genannt wird. sie ist die circulirende münze die
ses reichs und der negerreiche; die kaufleute
erhalten sie von südlichen nationen, die an den küsten
wohnen; siebenzehntausend und zwei und sechzig gelten
in caschna so viel als eine englische unze gold von vier
hundert und achtzig gran.
kupfer, aus dem die schmiede im lande ringe
und armbänder zum gebrauch der weiber
verfertigen; pferde, rote wolle mützen, gewürfelte
leinwand, leichte grobe zeuge, boy, schlechte türkische
teppiche, glatte teppiche von mesurata, rohe und
.  

zur erde fung des innern afte. 26s
verarbeitete seide, brocate, und mit gold und
silber durchwirkte zeuge, säbelklingen, holländische
messer, scheren, korallen, kleine spiegel,
tiekera, eine mischung von gestoßenen datteln und mehl
von türkischem waizen, die zu fezzan verfertiget
wird.         
gurunüsse, die aus den negerländern an der
südseite des nigers kommen.  
  die artikel, welche die kaufleute
wiederzurücknehmen, sind  goldstaub, wovon eine englische unze von
vierhundertundachtzig grandrei pfund sterling acht
schilling drei pence wert ist; allein in fezzan gilt
4
sie nicht mehr als drei pfund.    
die kaufleute von fezzan ersetzen sich diesen
verlust wahrscheinlich durch den höhern preis, zu dem sie
ihre waaren verkaufen.    
sclaven. ein männlicher sclave gilt in caschna
drei pfund zehn schilling, bis zu fünf pfund; ein
weiblicher nur zwei drittel dieses preises, oder zwei
pfund sechs schilling acht pence bis zu drei pfund
sechs schilling acht pence.    
baumwollene zeuge von verschiedenen farben,
besonders blau und weiß; sie werden in dem lande
easchna und den negerstaaten an der südseite des
nigers in großer menge gemacht.
ochsen und büffelhäute zu zelten.
ziegenhäute rot und gelb gefärbt.
zibet.    

27o geschichte d. unternehm. d. britischen gesellsch.
sennesblätter von agadez, einer provinz des
reiches caschna.
die kaufleute von fezzan bringen den
verschiedenen negervölkern an der südseite des nigers
folgende waaren   
. .   säbelklingen, holländische messer, teppiche,
korallen, kleine spiegel, kupfer, conventionstas
ler, zibet. sie nehmen dagegen wieder zurück,
goldstaub, sclaven, baumwollene zeuge von
verschiedenen farben, ziegenhäute rot und gelb gefärbt,
ochsen  und büffelhäute. elfenbein ist zwar in den
ländern am niger sehr häufig, wird aber von den
kaufleuten von fezzan nicht geschätzt, weil es zu schwer
fortzubringen ist, und sie verkaufen den negern,
welehe an die küste handeln, bloß die zähne, die sie auf
ihrer reise zufällig in den wäldern antreffen.
  so ist der auswärtige handel beschaffen, den
die kaufleute von fezzan mit den angränzenden nes
gern treiben. er ist freilich weitläuftig, allein es fällt
doch auf, daß sie so wenig verbindung mit den
ländern haben, die westlich von dem reiche caschna
liegen. der sherif suchte die ursache in der
schwierigkeit, die waaren fortzubringen; denn die reiche
westlich von caschna haben wenig kameele, selbst pferde
und maultiere sind selten und teuer.

zur entdeckung des innern africa. 27i
zehnter abschnitt.
weg von mourzouk nach groß cairo, nach den
nachrichten des hadschi abdallah
benmilaitan,jetzigen gouverneur von mesurata
die kaufleute von fezzan sind in der glücklichsten
lage  auf der einen seite haben sie verbindung mit
dem mittelländischen meer und den europäischen
staaten; auf der andern mit den großen reichen bornou
und caschna, den staaten von tombouctou und den
verschiedenen reichen an der südseite des nigers.
außer diesen vorteilen haben sie noch gelegenheit,
auf einem sichern und verhältnißmäßig bequemen weg
eine verbindung mit den städten cairo und mecca
zu unterhalten. eine reise nach dieser letztern, die
seit undenklichen zeiten in arabien so verehrt wird,
ist jedem muselmann vorgeschrieben; und obgleich
ein großer teil der anhänger des mahomet, durch
die entfernung geschreckt, oder durch geschäfte des
hauswesens abgehalten, sich mit dem entschluß bes
ruhiget, diese reise künftig zu verrichten, so glaubt
doch ein größerer teil der bekenner dieses glaubens,
selbst in den innersten und entferntesten gegenden von
africa, daß diese vorschrift des propheten zu bestimmt
sei, um abgelehnt, und zu wichtig, um aufgeschoben zu
werden. ein großer teil der gläubigen aus den
reichen caschna und bornou, dem großen
königreichcaffaba, einigen negerstaaten, durch diese
gründe bestimmt, oder gereizt durch den ehrentitel,
had
272 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
schi, den beneideten namen dererjenigen, die den
heiligen tempel besucht haben, versammelt sich zu
fezzan, und reiset von hier mit der caravane, die
alle zwei oder drei jahre im herbst von hier nach
mecca abgehet.
diese caravane, die selten aus weniger als
hundert, und oft aus mehr als drei hundert
reisenden bestehet, versammelt sich zu mourzouk, und
tritt ihre reise in der letzten woche des octobers,
oder in der ersten des folgenden monats an. den
siebenten tag nach ihrer abreise kommt sie nach tes
missa, einer stadt in dem gebiet von fezzan, die
gegen ost nordosten vpn mourzouk liegt; und nach
einer leichten zweitägigen reise erreichet sie den hohen
aber steilen, öden und unbewohnten berg tanibba.
wenn hier ihre schläuche von ziegenhäuten mit
wasser aus dem einzigen ziehbrunnen, den dieses
wüste gebürge hat, wieder gefüllt sind, so kommt sie
in eine große traurige wüste, wo sie vier tage nichts
als schwarze und dürre felsen siehet, und alsdann wies
der drei tage auf einem sandigen und steinigten
boden reiset. hier in dieser ungeheuern wildniß findet
sich keine spur eines tiers oder einer pflanze, selbst
die gewöhnlichen dornsträuche der wüste trifft man
hier nicht mehr an. den achten tag erreichet sie die
großen gebürge von zittan, deren seiten mit
gesträuch und buschwerkbedeckt sind, und die ihnen
wieder neues wasser geben, deren rauher steiler boden aber
die beschwerlichkeiten der reise vermehrt; sie
bringen vier tage mit dieser traurigen reise zu. vier
an  dere

zur entdeckung des innern africa. 273
dere sind wieder nötig, um eine dürre, sandige
wüste, die sich von dem fuß dieser gebürge bis an die
grünen, blühenden hügel von sibbilerstreckt, zu
durchwandern. hier findet sie wieder wasserquellen, um
sich zu erfrischen, und eine menge antelopen; end.
lich kommt sie den folgenden tag in die stadt augela.
diese stadt stehet noch unter tripoli, und ist wes
gen ihres großen reichtums an datteln berühmt, die
von vortrefflichem geschmack sind. von hier reiset sie
in einem tage nach dem kleinen dorfe gui tarrah,
und der folgende bringt sie an den großen berg gers
dobah, den sie sehr mühsam ersteigen müssen; fünf
tage hat der reisende nötig dieses gebürge zu
übersteigen, und findet hier weniges und unschmackhaftes
wasser. hat er diese traurigen höhen zurück gelegt,
so kommt er in die kleinen sandigen und unbewohnten
ebenen von gegabib, die aber sehr fruchtbar an
datteln sind, welche von den einwohnern von dunah,
einer stadt, die unter tripoli stehet, und acht tas
gereisen von gegabib an der küste liegt, jährlich
geerndet werden.
nach dieser scene eines angenehmen
contrastes mit den dürren felsen von gerdobah, führt
eine dreitägige reise die caravane auf einen andern
wüsten berg, buselema, wo sie gar kein wasser
findet. drei tage nachher kommt sie auf das gebiet
der unabhängigen republik siwah. dieser staat
wird von einem rat der aeltesten regiert, deren
bestänn
dige uneinigkeit das volk trennt und seine
anhänglichzweiter band. s

274 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
keit schwächt, und so ist dieses unglückliche land
beständig in einen innerlichen krieg verwickelt. die
hauptproducte des landes sind datteln; allein ob es
gleich reich an wasser ist, liefert es doch schlechtes
getraide.  
die caravane setzet von siwah, der
hauptstadt des landes, ihre reise fort, und kommt einen
tag nachher in das elende dorf umseguer, das noch
zu diesem staat gehört, und an dem fuß der
gebürgigen wüste le magra liegt, in welcher der
reisende sieben tage zubringt, und nur einzelne gesträuche
und buschwerk antrifft, welche die allgemeine
wildniß etwas vermindern. drei tage nachher kommt sie
auf dem berge huaddy l  ottron an, wo ein kleines
kloster ist, in dem drei christliche mönche unter dem
schutz von cairo wohnen, welche den reisenden sehr
gastfrei empfangen. hier sind gebäude mit hohen
mauern in der nähe des klosters aufgeführt, wo die
reisenden einkehren, und die mönche suchen in den
drei tagen, so lang ihre gäste bei ihnen bleiben, ihre
bedürfnisse, so viel es ihre mittel erlauben, zu
befriedigen. ihr garten, in dem ein schöner und nie
versegender brunnen ist, liefert alle arten gartenfrüchte,
und eine nahe liegende weide giebt einer kleinen
herde schafe den nötigen unterhalt; sie erziehen
auch hier eine große menge geflügel. ihr brod
bakken sie selbst, aber alle andere bedürfnisse bekommen
sie von cairo. diese ehrwürdigen menschen leben
hier in vollkommener sicherheit. die araber hassen
zwar ihre religion, verehren aber ihre gastfreiheit;

zur entdeckung des innern africa. 275
weil aber doch zu viel sicherheit verächtliche räuber
reizen könnte, ihre friedliche wohnung zu plündern,
so haben sie dieselbe durch eine hohe mauer gedeckt,
über die man durch eine strickleiter kommt. die
caravane erfrischt und erholt sich hier so gut, als die
kräfte der großmütigen mönche nur erlauben, setzet
darauf ihre reise fort, und kommt den fünften tag
zu cairo an, und aus dieser stadt gehet sie dann auf
dem gewöhnlichen wege weiter nach mecca.
eilft er abschnitt.
schlüsse aus obiger erzählung.
da die gesellschaft nun obige erzählung gelesen, so
ist sie im stande, zu beurteilen, welche
glaubwürdigkeit sie verdient, und was sie wert ist. im fall sie
nicht zureichet, so will sie gern ihr urteil
zurückhalten, bis neuere nachrichten ihre wahrheit oder
unrichtigkeit erweisen. glaubte man etwa, daß die
nachrichten des sherif von bornou und dem niger
mit den erzählungen des benally zu sehr
übereinstimmten, um dadurch einen verdacht ihrer unrichtigkeit
zu erwecken, so wird man bei genauer untersuchung
fühlen, daß aus einer vergleichung ihrer
beiderseitigen nachrichten wichtige schlüsse entstehen.
vergleicht man diese schilderung des reiches
bornou mit der, welche leo africanus 1526 davon
  s 2  

276 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
gab, so siehet man, wie sehr sich die
mahometanische religion verbreitet, und wie die unvollkommene
civilisation dieser völker zugenommen hat.
  nach der erzählung des leo gingen die
einwohner von bornou alle nackend, außer daß sie ein stück
leder um ihre lenden trugen, aber den winter
kleideten sie sich in häute, und schliefen auch auf fellen.
sie, sagt leo weiter, haben keine religion, sind
weder mahometaner noch christen, noch juden,
gehören auch zu keiner andern secte, leben wie das vieh,
und haben weiber und kinder gemeinschaftlich, und,
wie ich von einem kaufmann erfuhr, der lange unter
ihnen gewohnt hatte, so haben sie keine eigene
namen, sondern jeder hat einen zunamen, der sich auf
seine länge, oder auf seine fettigkeit, oder sonst eine
eigenschaft beziehet. sie werden von einem
mächtigen fürsten regiert, der von dem lybischen volke
bardoa abstammt. er hat drei tausend mann reiter
beständig bereit, und eine große menge fußvolk.
seine untertanen sind ihm so gehorsam und
unterworfen, daß sie sich auf seinen befehl sogleich
bewaffnen, und ihm folgen wohin er sie führen will. sie
geben keine andere abgaben als den zehnten von ihrem
getraide, und der könig hat zu seiner unterhaltung
keine andere einkünfte, als dasjenige, was er durch
öftere einfälle und angriffe von den angränzenden
seindlichen staaten erbeutet. dieser monarch ist
aber doch außerordentlich reich, denn seine sporne,
zäume, schüsseln, töpfe, und die andern gefäße,
in denen seine speisen auf die tafel gesetzt werden,
. . 
,

zur entdeckung des innern africa, 277
sind sämmtlich von gold, und auch die ketten seiner
haus  und jagdhunde sind von diesem metall. dies
ser könig ist aber doch außerordentlich gierig, denn
er bezahlt seine schulden öfter in sclaven als in gold.
in seinem königreiche wohnen eine menge neger
und andere nationen, deren namen ich aber, weil
ich mich nur einen monat daselbst aufhielt, nicht
erfahren konnte.
so schilderte leo, der africaner, das reich
bornou. sonst gingen die einwohner nackend, oder
deckten sich bloß mit den häuten der wilden tiere;
jezo sind sie so weit vorgerückt, daß sie sich anständig
in baumwollene zeuge kleiden. handlung hat ihre
sitten mild gemacht, durch ihren einfluß haben sie
ihre alte barbarei abgelegt; die abgeschmackten,
abgöttischen begriffe sind durch den erhabenen und
natürlichen gedanken eines einigen gottes ersetzet worden.
nach der erzählung von den landen südlich
vom niger, ist unter den mahometanischen
schwarzen die strenge dieser religion durch den milden
character der neger gemildert worden, und selten wird
die ausbreitung des glaubens für eine ursache oder
vorwand zum kriege gehalten, wenn nicht der wert
der gefangenen den frommen eifer des angreifers
reizet. es kann die aufmerksamkeit eines
philososcheln statt der münze zu brauchen, so wohl auf den
maldivischen inseln als in caschna und in bengalen
findet. gleiche meinungen und sitten, die sich
phen unterhalten, daß er den gebrauch, seemu   

278 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
auf natürliches bedürfniß oder einen gleichen stand
der cultur der gesellschaft gründen, siehet man ohne
erstaunen bei getrennten und ohne alle verbindung
lebenden nationen; aber ein so künstlicher und
willkührlicher gebrauch, seemuscheln statt der münze
zu brauchen, eine gewohnheit, die durch instinct
nicht kann entstanden sein, und die der zufall
schwerlich kann veranlasset haben, diese bei den negern in
africa und den einwohnern von bengalen zu finden,
ist eine wirklich sonderbare und unterhaltende ers
scheinung.  
eine reise in das königreich fezzan kann
einem brittischen reisenden, der die gewöhnliche
reise von calais nach neapel mit einer weitern und
wichtigern zu vertauschen wünscht, und der anstatt
scenen, die jedem bekannt sind, neue in einem
lande zu finden sucht, wo jeder schritt eine entdeckung
ist, sehr empfohlen werden. sind altertümer seine
lieblingswissenschaft, so versprechen ihm die trümmer,
welche die hütten von jermah und temisa beschatten,
eine reiche ernde. liebt er naturgeschichte, so
geben die großen scenen und die reichen producte eines
noch nicht untersuchten landes seiner untersuchung
gewiß zuwachs an neuen kenntnissen. liebt er
gefahr  volle untersuchungen, abenteuer und reisen, so
 
könnte eine reise mit den kaufleuten von fezzan ihm
bald entdeckungen von größerm werte verschaffen,
und seine gefahren belohnen. die mächtigen reiche
bornou und caschna stehen seinen untersuchungen
offen; die reiche stadt tombouctou, wo sich kaufleute
 

zur entdeckung des innern africa. 279
aus den entferntesten gegenden von africa
versamwmeln, giebt ihm gelegenheit, die ursache ihres großen
wohlstandes zu untersuchen. er kann den
unbekannten ursprung und das versteckte ende des
geheimnißvollen nigers entdecken, und länder, die alten und neuen
untersuchungen versteckt blieben, sind seinen
entdekkungen bereit. will er eine reise mit der caravane
nach cairo machen, so kann er eine untersuchung der
verhüllten lage, und der etwa noch vorhandenen
trümmer des alten tempels des jupiter ammon mit glück
unternehmen; er kann die vielleicht noch nicht
versiegten quellen entdecken, welche die gegend um
diesen alten tempel so fruchtbar machten, und es ist
nicht zu zweifeln, daß die gastfreiheit des klosters
huaddy l  ottron, und die benachbarte republik
siwah ihm einen angenehmen aufentalt geben werden,
wo er bequem abreisen, und wieder zurückkehren kann,
sie werden ihm gewiß alle nötige nachricht und hülfe
erteilen. ein dollmetscher, der englisch und arabisch
verstehet, wird in london leicht angetroffen, und die
städte tunis, tripoli und ceuta sind voll
mahometaner, die italiänisch und spanisch so gut wie
ihre arabische muttersprache verstehen. aber der größte
vorteil, der von einer genauen kenntniß des
innern africa zu erwarten ist, wäre die erweiterung
des brittischen handels, und die ermrunterung der
englischen manufacturen.
die erfahrung beweise , daß feuergewehr bei
allen nationen, sie seien wild oder civilisirt, und
wel
289 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
che die mittel haben, es zu bezahlen, sehr
willkommen ist; und wir wissen nun, daß die eifersucht
einiger könige an der südlichen küste gegen die mächtigen
inländischen staaten, und die sorglosigkeit, neue
wege aufzusuchen, um eine verbindung mit diesen
gegenden zu erhalten, eine hauptursache ist, die
den absatz der waaren einer der wichtigsten
brittischen manufacturen bloß auf einige stämme
einschränkt, welche die küste des atlantischen meeres
bewohnen.
wir können aus der nehmlichen nachricht
schließen, daß die ängstliche eifersucht, welche den
handel mit feuergewehr verhindert, auch die durchfuhr
anderer waaren erschweren wird. aber es ist nach
dem system der mohren wahrscheinlich, wenn
engländer caravanen bildeten, und von den höchsten
schiffbaren gegenden des gambia, oder von der neuen
niederlassung am sierra leona abreiseten; so ist es
glaublich, daß länder, in denen die brittischen
manufacturen neu sind, und die wahrscheinlich von mehr
als hundert millionen menschen bewohnt werden, dem
brittischen handel eröffnet werden könnten. der
vorteil unserer kaufleute würde nach diesem system
größer als der der kaufleute von fezzan sein. denn
sie erreichten von ihren schiffen auf einer reise von
sieben hundert meilen den nehmlichen markt, auf
dem die waaren der fezzaner vom mittelländischen
meer auf einer landreise von drei tausend meilen
ankommen. sie könnten ihre waaren um den ersten
preis verkaufen, welche die kaufleute von fezzanteuer
 

zur entdeckung des innern africa. 281
einkaufen, schlechter erhalten, und die verschiedenen
plackereien der despotischen regierungen in der
barbarei erdulden müssen.
die kaufleute von fezzan haben, ohnerachtet
der unkosten der landfracht und des hohen preises, um
die sie ihre waaren einkaufen, einen großen vorteil
in diesem handel; und dieser versuch der brittischen
kaufleute, wenn er auf diese artgeführt würde, dürfte
ihnen einen solchen vorteil verschaffen, wie wenig
andere handelsunternehmungen tun könnten. daß
bei der ausführung dieses plans schwierigkeiten
eintreten würden, ist nach der allgemeinen geschichte
einer jeden neuen unternehmung zu erwarten. glaubt
man aber, daß diese schwierigkeiten durch clima und
die religion der neger entständen, so dürften diese
wohl nicht sehr abschreckend sein; denn der fall der
flüsse gegen die küste ist ein beweis, daß das innere
des landes sehr hoch sein muß, daß das
climadaselbst weit gemäßigter, und folglich weit gesünder ist.
ferner wird nach der erzählung des sherifs ein
kaufmann bei den negern als ein allgemeiner
menschenfreund angesehen; ihnen sind der mahometaner und
der christ völlig gleich, und die freundliche oder harte
aufnahme eines muselmannes oder christen hängt
mehr von seinen waaren als von seinem glauben ab.
die güter, womit die einwohner bezahlen, würden
nicht abschrecken können, denn baumwolle wächst bei
ihnen überall, und die kunst, sie zu weben und zu
verarbeiten, scheint allgemein bei ihnen verbreitet zu

282 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
sein. die goldbergwerke, welche, wie man gewiß
weiß, einige inländische staaten besitzen, können einen
vorteil durch ein metall abwerfen, das auf allen
märkten civilisirter nationen einen beständigen und
allgemeinen wert hat.  
so sind die wichtigen gegenstände, welche sich
dem handel anbieten, und welche die ersten
bemühungen der gesellschaft ihrem vaterlande bekannt
machen. diese rücksicht auf nationalvorteile, und
das sich immer mehr verbreitende interesse der philos
sophie, lenkt ihre bemühungen und beseelt ihre
hoffnungen. sie kann den gedanken nicht zurückhalten,
daß die bequemlichkeiten des bürgerlichen lebens, die
vorteile und kenntniß der mechanik, der
manufacturen und der wissenschaften, welche das
menschliche gemüt und den character erhöhen, bilden und
stärken, völkern mögen mitgeteilt werden, die
bisher zu einer trostlosen barbarei und einer allgemeinen
verachtung verdammt waren.  

zur entdeckung des innern africa. 283
w
  zwölfter abschnitt.
beschreibung der charte von africa   .
die geographie von africa hat in dem vorigen und
jetzigen jahrhundert weniger fortschritte gemacht, als
die eines andern teils der welt; und dieses liegt
mehr in natürlichen ursachen als in dem mangel der
aufmerksamkeit der geographen. der schöpfer gab
diesem lande eine von den andern weltteilen
verschiedene gestalt, und bildete einzusammenhangendes festes
land, das von seiten der see nicht untersucht
werden kann; kriege und handel der europäer machten
nur einen kleinen teil der küsten bekannt. da diese
vorzüglichen quellen des geographischen unterrichts
fehlten, so war kein anderes mittel, als nachrichten
von denen am besten unterrichteten inländischen reis
senden zu sammeln. ich sage von den inländischen,
denn der größte teil der europäischen reisenden liebt
gemächlichkeiten, will die neugier befriedigen, schlägt
selten gern einen neuen weg ein, und siehet lieber
das noch einmal, was andere schon untersuchten, als
daß er neue gegenstände wählte.  
den liebhabern neuer und wunderbarer
begebenheiten öffnet africa ein weites feld. hier muß man
   die gesellschaft verdanket diesen aufsatz und die charte,
welche er beschreibt, den vorzüglichen talenten und dem
eifer zur beförderung der geographischen wissenschaften,
welche den character des major rennel so auszeichnen,

284 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
aber die sitten, oft die kleidung der eingebornen
annehmen, und die sprache des landes verstehen. ohne
zweifel macht dieses eine solche reise schwieriger und
beschwerlicher als eine gewöhnliche; allein der
reisende, welcher ruhm sucht, kann leicht den grad
von ehre berechnen, der ihm durch seine
untersuchungen erwachsen wird.
das achtzehnte jahrhundert schien den
geographischen kenntnissen günstig zu sein, und ein
engländer kann sich den stolz erlauben, daß seine landsleute
so viel anteil an dem ruhm hatten, den diese
vermehrung unserer kenntnisse erwirbt. auch diesem
geiste haben wir die nachrichten zu danken, die der
gegenstand des gegenwärtigen werkes sind. er gab
uns die neuen kenntnisse in nordamericanischer und
asiatischer geographie. allein das jetzige system
umfasset gegenstände, welche nicht in den gränzen
gewöhnlicher untersuchungen der geographen liegen.
hier ist nicht die rede von der topographie von
städten, grafschaften und districten, sondern von der
geographie ganzer reiche und großer länder.  
europa und das neben ihm liegende feste land
asia, ist mit inländischen seen und flüssen, die
weit in das land schiffbar sind, und die einen
geschwinden transport der waaren von einem ende des
landes bis zu dem andern erlauben, durchschnitten;
diese unterhalten eine schnelle verbindung. auch die
nördlichen teile des neuen weltteils scheinen in
der zukunft eine zusammenhängende inländische
schif
zur entdeckung des innern africa. 285
fahrt haben zu können, welche ihren einwohnern,
wenn ihre bevölkerung gewachsen ist, große vorteile
gewähren wird. aber africa stehet einzig. es hat
keine in das land gehende meere, wie das
mittelländische, das baltische, oder die hudsons bay, es
ist nicht, wie das nördliche america, mit großen
eingeschlossenen seen übersäet, und hat auch nicht,
wie die übrigen weltteile, große flüsse, die aus den
inneren ländern bis an die gränze fließen. im
gegenteil sind die länder durch eine gränze getrennt, die
am schwersten zu übersteigen ist  wüsten von so großer
ausdehnung und so öde und dürre, daß sie demjenigen,
der sie durchreisen will, den schrecklichsten tod
drohen, nehmlich vor durst umzukommen.
da dieses land eine solche lage hat, was
kann uns mehr in erstaunen sehen, unser mangel an
kenntniß seiner innren teile, oder der wenige
fortgang der cultur unter den nationen, die es
bewohnen  wahrscheinlich hat die schwierigkeit, waaren
nach der küste zu bringen, gelegenheit zu dem
menschenhandel gegeben, einer waare, die sich selbst
fortschafft. wenn man auch diese frage, als eine abstraete
speculation, bei seite setzet, so ist es doch
auffallend, daß die fortschritte der afcicaner in ihrer
cultur so gering sind, als sie in irgend einer lage nur
glich sein können; und es ist begreiflich, da
diegen, welche sie hätten bewirken können, in
völliger unkunde der natur des landes blieben.
nichts kann uns mehr von dem armseligen
zustand der geographie von africa überzeugen, als die

286 geschichte d. unternehm. d. britischen gesellsch.
charte des herrn d anville, der, als er sie 1749
verfertigte, allein die werke des ptolomäus und
edrisi zu rate zog; und doch ist bekannt, daß diese
schriftsteller in dem zweiten und dem zwölften
jahrhundert lebten. aber die angegebene stelle der meis
sten orte in dem innern africa richtet sich nach dem
edrisi, und es ist auffallend, wie genau einige dieser
angaben mit denen überein stimmen, welche sich auf
gegenwärtige materialien gründen. vortrefflich war
das urteil des herrn d  anville, als er die wenigen
nachrichten verband, welche ihm der nubische
erdbeschreiber lieferte.
aber das publicum kann, selbst bei einem
verbesserten system der geographie von africa, nicht
erwarten, daß alsdann die charten von dem innern
teil dieses landes eben die gestalt haben werden,
wie die von andern weltteilen, die reich und man
nigfaltig sind, wo jedes land mit seinen bestimmten
gränzen angezeigt ist; sie wird im gegenteil immer
sehr mager und leer bleiben. die große ausdehnung
der wüste, welche die bewohnbaren plätze umgiebt,
verursacht, daß man nicht so viel städte auf der
charte findet; und die wenigen flüsse, die bald vom
sande wieder verschlungen werden, oder verdunsten,
anstatt sich in langen linien in den ocean zu ergießen,
giebt seiner hydrographie ein besondres ansehen;
richtung ihres laufes ist größtenteils zweideutig, da
der unterricht fehlt, den der anblick von flüssen
gewährt, die sich in die see ergießen.

zur entdeckung des innern africa. 287
so wenig die alten auch das innere africa kanns
ten, so beurteilten sie doch den character seiner
oberfläche sehr richtig, und verglichen sie mit der haut
eines leoparden. swift, der keine gelegenheit vorbei
lässet, auf unkosten der matematiker witzig zu sein,
unterhält sich und seine leser über die nackteit dieses
landes und die albernheit der chartenmacher. die
geographen, sagt er, füllen in den charten von africa
die lücken mit wilden gemälden aus, und auf uns
bewohnte plätze setzen sie elephanten, weil ihnen die
städte fehlen.
die gesellschaft zur entdeckung des innern africa
ist bei der so kurzen dauer ihrer geschäfte, so
glücklich gewesen, viele geographische nachrichten zu
bekommen, und es ist kein zweifel, daß in wenigen
jahren, der größte teil dieses landes wird bekannt und
beschrieben sein, so weit ihre untersuchungen reichen
können. aber um dieses zu erhalten, ist nötig, daß
verständige europäische reisende einige von den
hauptstraßen bereisen, die entfernungen genau
bemerken, und dadurch eine art von maßstab festsetzen,
um die mündlichen nachrichten der eingebornen
darnach zu beurteilen. denn bis jetzo ist in der großen
entfernung zwischen benin und tripoli, die beinahe
dreißig grad beträgt, keine observation gemacht
worden, um die breite zu bestimmen. allein bis
materialien zusammengebracht sind, die sich auf ein
meilenmaß gründen, das sicherer ist als die rechnung
nach tagereisen der caravanen, um die geographische  

288 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
lage näher zu bestimmen, so ist doch auffallend, daß
die angaben der reisen, welche bei gegenwärtiger
charte gebraucht sind, weniger von einander
abweichen, als bei einem so großen raum, und bei der
ungewißheit der regeln, denen ich, durch
notwendigkeit gezwungen, habe folgen müssen, zu
erwarken war.
allein der leser kann sein eigenes urteil üben,
wenn ich ihm die gründe angebe, und die regeln
ausführe, nach denen ich das meilenmaß bestimmt
habe. er wird leicht begreifen, daß alle straßen,
die in einem lande gemacht sind, wo die oberfläche
völlig eben ist, sich einige grade einbeugen müssen,
dasjenige nur ausgenommen, wo alle öffentliche werke
den höchsten grad der vollkommenheit haben.
dieses giebt dem reisenden gelegenheit, eine linie von
größerer länge nach der straße zu messen, als er in
gerader linie vom anfang der reise bis an das ende
tun konnte  die größe der dadurch entstehenden
verschiedenheit wird nach beschaffenheit des landes
bestimmt, gewöhnlich aber am meisten nach der
distancelinie, weil ein verschiedenes verhältniß zwischen der
distance der straße und der horizontal distance
entstehen muß, wenn diese linie verlängert wird.
man nehme an, daß bei stationen von zehn bis
zwölf meilen durch das schlängeln der straße ein
zehnteil verloren gehet, welches eine einfache
krümmung genannt werden kann; so entstehet, indem die
verschiedenen stationen auf einer reise von hundert bis
hundert

zur entdeckung des innern africa. 283
  a
hundert und funfzig meilen nicht in einer geraden linie
durch den ganzen raum gezogen, sondern oft wieder
zur rechten oder linken ausweichen, eine verwickelte
und vergrößerte krümmung; und ich habe durch lange
erfahrung gefunden, daß man in diesem falle von
acht meilen eine abziehen müsse, um das straßenmaß
auf das horizontale maß zu reduciren. wird die
linie noch fünf hundert meilen verlängert, so wird
diese regel noch ungewisser, als wenn man sie bei
geringern entfernungen anwendet, weil oft  besonders
in noch uncivilisirten ländern,  sich solche
schwierigkeiten darstellen, wodurch man genötiger wird, eine
ganz neue straße zu nehmen, obgleich beide teile
der straße, für sich betrachtet, eben keine große
krümm
mungen haben  aber, da jedoch einige dieser hier
erwähnten entfernungslinien dreißig bis vierzig
tagereisen ausmachen, so ist es nötig, hier einige
allgemeine regeln anzunehmen; denn es trägt sich
zuweilen zu, daß bei langen reisen, wo die wahre
entfernung zwischen dem anfang und ende des wegs
beinahe bekannt ist, wie zum beispiel auf der drei und
funfzigtägigen reise zwischen der hauptstadt von
fezzan nach cairo die horizontalentfernung jedes
tages vierzehn und eine halbe geographische meile,
wovon sechzig auf einen grad gehen, beträgt, ungeachtet
man viel weniger erwartete. das andere erempel ist
zwischen arquin und gallam, wo bei vierzig
tagereisen dreizehn meilen auf den tag gerechnet worden,
und dieses war meiner erwartung völlig gemäß. bei
kleinern entfernungen von sechs tagereisen kamen
zweiter band, t

299 geschichte d. unternehm.d. britischen gesellsch.
sechzehn meilen auf einen tag, und zwar sehr richtig,
denn ein caravanetag oder reise auf zwei und
zwanzig englische meilen, wird, wenn man etwas für
die krümmung abziehet, und den ueberschuß auf
geographische meilen reducirt, ungefähr sechzehn und
eine halbe solcher meilen betragen.
das folgende sind die verhältnisse, die ich zum
meilenmaß angenommen, um die verschiedenen gras
de der entfernung zu bestimmen. für eine tagereise
sechzehn und eine halbe meile, für siebenzehn bis
fünf und zwanzig tage funfzehn meilen, für
vierzig oder funfzig tage dreizehn meilen. diese zahlen
sind besonders gewählt, weil sie in dem lauf dieses
werks vorkommen. der leser wird gefälligst
bemerken, daß die angenommenen meilen solche sind, deren
sechzig auf den grad eines großen zirkels gehen. so
langweilig diese untersuchung aber für einen großen
teil der leser sein mag, so ist sie doch durchaus
notwendig, da dieses der punct ist, um den sich das ganze
drehet, und ein mangel von aufmerksamkeit auf
diesen gegenstand ihn bewegen könnte, das ganze ohne
untersuchung für wahr anzunehmen. herr beaufoy
gab aus den nachrichten, die er besaß, eine so
weitläuftige nachricht von jeder straße und jedem lande,
daß mir nichts übrig blieb, als die namen
abzuschreiben, und ihre entfernungen in der charte zu
bestimmen, und da diese nur neue sachen entalten sollte,
so habe ich alles weggelassen, was bereits bekannt war,
und nur das behalten, was zur erläuterung desselben
notwendig war.
   

zur entdeckung des innern africa. 291
 
fezzan, oder besser dessen hauptstadt mourzouk,
geben die reisebeschreibungen eine entfernung von
siebenzehn und einer halben tagereise von mesurata.
nimmt man den tag achtzehn meilen an, so giebt
dieses zweihundert und zwei sechzig meilen. sie liegt,
wie man weiß, südlich von mesurata, und dieses letztere
ist nach der meinung des herrn d anville gesetzet
worden. mourzouk hat also eine breite von 27  2o .
agadez, der nächste hauptort, liegt ein und
vierzig tagereisen südwestlich von mourzouk, und auf
den tag dreizehn meilen gerechnet, so giebt dieses
hundert und fünf und funfzig meilen; agadez hat
also eine breite von 20  2o .
agadez ist das agadoz des edrisi. von agadez
bis caschna beträgt die reise siebenzehn tage, den
tag funfzehn meilen, so giebt dieses eine entfernung
von zweihundert fünf und funfzig meilen. sie liegt
südwestlich. caschna hat also eine breite von 10 
20  nördlich, und ungefähr andertalb grad westlich
von tripoli.  
casanah des d  anville, das ohne zweifel
caschna sein soll, liegt sieben und dreißig meilen weiter
gegen nordwesten von der stelle, die ihm in
gegenwärtiger charte angewiesen ist; ich habe aber meine
lage auf die entfernung von mesurata gegründet,
welche neunzig meilen beträgt. caschna kann als
das königreich betrachtet werden, das im
mittelpunct von africa liegt, und als ein teil des landes
soudan, von dem aber bis jetzt nur wenig bekannt ist.
t 2

292 geschichte d.unternehm. d. britischen gesch
 
ghanah oder ghinah hat hier eine gleiche
entfernung von caschna mit der charte des herrn
d anville. es ist nicht bekannt, was er für grund des
habt hat, es neunzig meilen nordwestlich von
caschna zu setzen; aber seine entfernung von nuabia,
dem alten meroe am nil, gründet sich auf die
angabe des edris. dieser reisete also zwölf tage zwis
schen agadez und ghanah, und nach meiner annah
me liegen sie zwei hundert und acht meilen aus
einander. ghanah war in dem zwölften jahrhundert
eine stadt von großer bedeutung. der fluß, den
die europäer den niger nennen, läuft südlich in dem
reiche caschna, da wo es an tombuctou gränzet, und
nach der erzählung, welche ben ally in dieser stadt
hörte, die aber gegründet zu sein scheint, so verliert  
er sich in dem sande, südlich von dem lande
tomhouctou; in der charte ist sein bekannter lauf durch eine
linie angeben worden, die übrigen angaben sind
aber durch puncte bemerkt. die africaner haben
zwei namen für diesen fluß, sie nennen ihn niilil
abbid oder den fluß der neger, oder riil kibbir,
 der der große fluß, so daß also der name nil ein
appellativ für fluß zu sein scheint, wie ganges.
westwärts von caschna liegt, in einer
entfernung von vierzig tagereisen, das königreich gonjah.
es ist das conche des herrndanville, und das
gonge des herrn delisle. die große aehnlichkeit
der namen ist ein starker beweis. allein die
reisebeschreibung des sherifs imhammed sagt, daß ach
 
   

 
a
zur entdeckung des innern africa. 293
zehn oderzwanzig tagereisen von gonjah gegen
nordwesten das land marba, und acht tagereisen gegen
westen das land affow liegt. nun werden die länder
marra und maffon in delisles charte von senegal
von 1726 beinahe in die lage gesetzet, wo marba und
affow in dem verhältniß gegen gonjah liegen. wenn
man annimmt, daß letzteres das conche von
d anville ist, so ist es sehr schwer, den grund von einer
so großen verschiedenheit von sieben und neunzig
tagereisen anzugeben, und man würde seine zeit
verlieren, wenn man es unternehmen wollte. gonjah ist
acht hundert und siebenzig meilen von caschna,
welches nur neun meilen auf den tag macht, und ich
schließe daraus, daß die straße viele krümmungen hat.
der sherif giebt an, gonjah ist sechs und vier
zig tagereisen von der küste guinea, wo die
christen handeln. es ist wahrscheinlich, daß die
goldküste hier von d anvilles conche fünf hundert und
dreißig meilen ist; aus der ursach, wenn man
dreizehn auf den tag rechnet, so giebt dieses beinahe
sechs hundert, und es würde verlorne zeit sein, über
einen so ungewissen punct zu reden , indem keiner der
beiden puncte der äußersten entfernung bekannt ist.
der leser muß sich selbst entscheiden; also von
diesem raum von sechs und vierzig tagereisen von
gonjah nach der küste hatte der sherif nur die
ersten zehn tage bis nach der stadt kalanschee gereiset,
welche abhängig ist von dem königreiche
tounouwah. die hauptstadt desselben ist, wie man sagt,

294 geschichte d. unternehm. d. britischen gesellsch.
assentai, das assiante des d anville, welches auf
dem weg zwischen kalanschee und der seeküste liegt,
das heißt, achtzehn tagereisen von jedem. der
sherif erzählt gleichfalls, daß zwischen dieser küste, die
man für die goldküste halte, und dem lande gonjah
keine verbindung sei, weil der könig von assentai,
der diesen raum besitze, seinen nachbarn verbietet,
durch sein land zu gehen.
allein herr norris, ein mann, der
verschiedene jahre in waydah gelebt hat, giebt dieses
verschieden an; denn er weiß, daß noch andere staaten,
die fantis und ihre alliirten, zwischen assentai und der
see liegen, und daß die assenter es oft vergebens
versucht haben, sich eine gemeinschaft mit der küste zu
eröffnen. doch wieder auf die straße von caschna nach
genjah zurück zu kommen.
hier liegen einige große staaten oder reiche,
die ihre alte religion beibehalten haben. ich habe
überhaupt die ausbreitung der mahometanischen
religion durch einen halben mond bemerket, und die
kafferstaaten durch ein willkührliches zeichen von
verschiedener gattung. man siehet bei einer leichten
betrachtung der charte, daß die mahometanische
religion sich im innren des landes nach süden
verbreitet hat, bis auf zwölf grad nördlicher breite.
wahrscheinlich bekennt sich, selbst in den staaten, wo die
mahometanische religion die des hofes ist, der große
haufe des gemeinen bolks noch zu seiner alten
religion.

zur entdeckung des innern africa. 295
tombouetou ist nach folgenden gründen gesetzet
worden. herr matra, brittischer consuk in
marocco, hatte von den einwohnern erfahren, daß
tombouetou funfzehn tagereisen, wie sie die caravane
macht, von tattah liegt, einer stadt, die an den
gemeinschaftlichen gränzen von marocco, drah und
zenhaga liegt, und auf dem weg von marocco und
sutz nach tombouctou. die lage von tattah wird
durch die reise von ben ally noch näher bestimmt.
er fand, daß es neun und eine halbe tagereise von
marocco war, und einen tag weniger von einer
station an dem waddrah, oder dem flusse drah, und
diese war vier tagereisen oder sechs und sechzig
meilen unter tinjuleen, einem ort in d anvilles und
delisles charte von africa. sie war also zwölf
tagereisen von der stadt nun, welche stadt, nach
ben allys erzählung, zwei tagereisen von der
seeküste liegt, und durch das cap gleiches namens so
wohl bekannt ist. z
diese nachrichten sind hinreichend, um tattah
hundert und siebenzig meilen süd süd östlich von
marocco zu setzen. denn funfzig tagereisen von
tattah nach tombouctou, jeder tag zu dreizehn
meilen, geben sechs hundert und funfzig meilen.
nach der erzählung des ben ally ist tombouetou acht
und vierzig tagereisen von der hauptstadt des
sultan fullan, und gränzet an den district galam, an
dem flusse senegal. die lage dieses ortes ist mir
nicht bekannt, aber nach den umständen muß er nahe
an dem flusse liegen, und bei materialien von so

296 geschichte d. unternehm. d. britischen geschells.
grober art kommen kleinigkeiten in keine
betrachtung. acht und vierzig tage, jeden zu dreizehn
meilen, geben sechs hundert und zwanzig meilen,
und diese entfernung giebt ihm von tattah eine
entfernung von 19  4o , und so liegt es mitten zwischen
gallam und caschna. bei dieser lage war es ungefähr
acht und zwanzig meilen nordwestlich von dem
tombouctou des herrn d anville. ein teil des weges
von tattah nach tombouctou läuft durch die große
wüste, die gewöhnlich unter dem namen sahara
bekannt ist. die geographie ist bis jetzo in diesen
gegenden noch sehr nackend.
ben ally reisete von tombouctou gerade nach
fezzan, und kam durch die südöstliche gränze der
wüste. er brachte vier und sechzig tage zwischen
tombouetou und fezzan zu, und dieses giebt, auf den
tag zwölf und eine halbe meile gerechnet, acht
hundert meilen. die angabe der charte ist neun
hundert und siebenzig. wenn man es der vernunft nach
nimmt, so ist die entfernung von galam
vorzuziehen, und da wahrscheinlich agadez und tombouetou
fünf und vierzig tagereisen von einander sind, so ist
es noch wahrscheinlicher, daß der raum zwischen
fezzan und tombouctou nicht verringert werden darf.
man muß bemerken, daß ben allys nachrichten nur
aus dem gedächtniß gegeben sind, und zwar nach
einem verlauf von zwanzig jahren. der nächste
wichtige punct ist bornou, die hauptstadt des großen
    reiches, das südöstlich von fezzan und zwischen den
zwei nils, dem egyptischen und dem der negern, liegt.
 

zur entdeckung des innern africa.   297
 der sherif giebt die entfernung der stadt
mourzouk oder fezzan funfzig tagereisen an, und
dieses giebt ungefähr sechs hundert und funfzig
meilen. nach seiner angabe ist sie fünf und zwanzig
tagereisen von dem lauf des nils, der durch das land
sennar fließet, oder ungefähr drei hundert und
sechzig meilen. nach dieser meinung liegt bors
nou südöstlich, doch etwas mehr gegen süden, parallel
mit mourzouk, unter dem 19  40 .  
es ist nicht wahrscheinlich, daß bornou mehr
nach westen liegt. edrisi setzet es noch mehr gegen
osten, denn er sagt, daß mattan, eine stadt von
kanem, ein und dreißig tagereisen von nuabia am
nil durch tegua liegt. edrisis tagereisen sind
achtzehn arabischen meilen gleich, oder beinahe neunzehn
geographischen; diese ein und dreißig tagereisen
geben also fünfhundert und sieben und achtzig meilen.
mattan wird in der reise nicht angegeben, aber
kanem ist sowohl eine provinz als eine hauptstadt, und
die lage der letztern, die mit meiner angabe
übereinstimmt, ist sieben hundert meilen von nuabia. wo
der fehler liegt, auf der seite des sherif oder des
edris, oder ob er durch die fehlerhafte lage von
nuabia bei d anville entstehet, kann nicht ausgemacht
werden. ben ally bereisete die straße zwischen
bornou und alexandria, war aber, weil er krank war,
wenig aufgelegt, beobachtungen zu machen, so daß
er bloß bemerkte, daß das reich bornou in dieser
gegend funfzehn tagereisen oder beinahe zwei
hundert und dreißig meilen lang ist. dieses war
beson
298 geschichte dunternehm. d britischen gesellsch
ders unglücklich , denn er muß ein  oder zweimal die
oasis passirt sein, und eine sehr wichtige straße hätte
noch in die charte aufgenommen werden können.
  die einzige wichtige straße, welche noch zu
untersuchen übrig ist, ist die von fezzan oder mourzouk
nach cairo, und von da nach mecca; denn die mas
hometaner aus den westlichen und südlichen gegenden
von africa, die diese reisen zu machen willens sind,
versammeln sich in der günstigen jahrszeit zu
mourzouk, um von hier die reise anzutreten. der weg
nach cairo, der drei und funfzig tagereisen erfordert,
beträgt in der charte sieben hundert und siebenzig
meilen, und dieses macht, auf jeden tag vierzehn und
eine halbe meile, siebenzig mehr als die zahl der tage
liefert. es ist mir nicht bekannt, wie genau die
länge zwischen mesurata und cairo ist; auch weiß ich
nicht, ob die entfernung von mourzouk nach
mesurata nicht angegeben ist, und ich vermute, daß
irgendwo ein jrtum steckt. ein umstand kommt in
den reisen vor, um zu bestimmen, wie nahe der weg
an der küste des mittelländischen meers hinläuft, und
dieses hängt von der genauigkeit der reisen ab. die
datteln, welche in der ebene von gegabib wachsen,
werden von den einwohnern von duna geerndet,
welche acht tagereisen von der seeküste wohnen, oder
ungefähr hundert und dreißig meilen. dieser ort,
duna, findet sich aber in neuen charten nicht; aber
derna, das vor alters darnis hieß, und in den gränzen
von tripoli liegt, scheint duna zu sein; aber die
entfernung muß fehlerhaft sein, denn augela ist, der

zur entdeckung des innern africa. 299
y
nächste ort in der straße nach derna, und zehn
tage davon entfernt, und gegabib, liegt sieben
tagereisen von augela, in einer richtung, welche die
entfernung noch vermehrt. augela kommt bei dem
herodot unter dem namen aegila vor, und bei plinius
und ptolomäus heißet es augila. in des letzten
africa liegt es hundert und sieben und neunzig meilen von
der seeküste, und einen grad der länge ostwärts von
darnis. seine entfernung von mourzouk und
cairo stimmt damit vortrefflich überein, und wenn wir
die kenntniß annehmen, welche ptolomäus in diesen
gegenden hatte, so kann er diese entfernung von der
küste sehr wohl gewußt haben. man muß, wegen der
größten entfernung nach des ptolomäus rechnung, in
dieser charte etwas abziehen, und zwar nach dem
verhältniß von sieben und zwanzig zu drei und zwanzig,
und die hundert und sieben und neunzig müssen auf.
hundert und acht und sechzig vermindert werden, und
diesem zu folge müßte augela die breite von 29  2o 
haben, und ungefähr in der mitte zwischen mourzouk.
und cairo stehen. . .   s
gegabib liegt, wie schon gesagt, sieben
tagereisen von augela, auf der seite nach cairo, und es
macht mir ein besonderes vergnügen, eine autorität
beibringen zu können, welche die wahrheitsliebe eines
solchen schriftstellers, wie herodot ist, bestätigt; denn,
er sagt, daß die nasamones im sommer ihr vieh an
der seeküste lassen, und nach den ebenen von aegila
gehen, um die frucht der palmbäume zu ernden, die
in dieser gegend sehr häufig sind. diese küste lässet

308 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
sich bestimmen, denn sie lag westlich von teuchira,
einem seehafen in der provinz cyrene, die jetzo besser
unter dem namen curin und barco bekannt ist. die
nasamones des ptolomäus nehmen, in beziehung
auf augila, den platz ein, wo die datteln in der
ebene von gegabib geerndet werden, und daraus ist
zu schließen, daß das land der nasamones sich von
dieser ebene bis an die östliche küste der großen
syrte erstreckte.   es wird vielleicht in der zukunft
bekannt werden, welches der hafen oder die küste
duna ist, ob es derna, das alte darnis, oder ein ort an
der syrte ist.
die nächste stadt gegen cairo, zwischen
augela und siwah, heißet nun gerdobah, liegt da, wo
der weg über eine kette sehr hoher gebürge gehet,
und ist wahrscheinlich das siropum des ptolomäus,
und dieses ist die nehmliche reihe gebürge, welche
bis an die mittelländische see läuft, einige tagereisen
davon sich endiger, und die wegen ihres steilen
abhangs gegen die see vor alters catabatmus genannt
wurde. diese kette gebürge trennte cyrene von
marmarica.
der tempel des jupiter ammon lag vier oder
fünf tagereisen von der ebene von gegabib, die so
oft erwähnt worden. ich glaube, man kann dieses
auf die autorität des herodot, strabo, arrian und
plinius gründen; aus jedem kann etwas über seine
lage gesammelt werden. herodot sagt in seinem
vierten buche, daß der tempel zehn tagereisen von
aegila, und auf der straße von teben nach aegila lag.

zur entdeckung des innern africa. 3o.
arian erzählt, nach den nachrichten des aristobulus,
daß alerander aus seiner neuen stadt alexandria,
längst den seeküsten von egypten und marmarica,
über parätonium dahin kam, welches letztere nach
der nehmlichen angabe sechzehn hundert stadien von
alexandria lag. plinius giebt in seinem fünften buch
diese entfernung auf zwei hundert römische meilen
an. diese nachrichten sind entscheidend, und die
lage von parätonium ist nach dem ptolomäus sehr
klar, und die neuern kennen diesen ort unter dem
nawen al bareton, so daß also hier keine
schwierigkeit mehr statt findet. arrian sagt ferner, daß
alexander von parätonium in das land reisete, und in die
wüste kam; aber er scheint nicht zu wissen, wie weit
der tempel von der seeküste lag.   strabo ersetzet
dieses, und giebt die entfernung auf dreizehn
hundert stadien an. diese geben hundert und dreißig
oder hundert und vierzig meilen; und nehmen wir
herodots zehn tage von augela zu hundert und
siebenzig an, denn wir können sie nicht als den tag der
reise einer caravane, sondern als einen gewöhnlichen
betrachten, so kommt also der tempel südwestlich von
parätonium in die breite von neun und zwanzig grad
zu liegen. plinius sagt, der tempel liegt vier
hun dert römische meilen von cyrene, denn dieses ist
zweimal so weit als parätonium von alexandria, und
dieses stimmt mit der vorigen angabe überein.
ptolomäus setzet ihn hundert und fünf und neunzig
geographische meilen von parätonium, und dreihundert
und vierzig von cyrene. aber wenn man prolomäus
 

3o2 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
w
angabe gehörig untersucht, so giebt sie eine
entfernung von hundert und sechs und sechzig meilen von
parätonium. da diese sämmtlichen angaben unter
sich nur dreißig meilen abweichen, so kann man sie
als entschieden ansehen. herr d anville sezet diesen
tempel ungefähr dreißig meilen mehr südlich von der
mittelländischen see, führt aber seine autorität nicht
an. in seiner alten geographie sagt er im dritten
band, seite 42  jezo scheint der ort santrieh,
der sich in neuern geographien findet, an seiner stelle
zu stehen, und nach der lage des landes, das keinen
andern angiebt, kann man wegen der wahl nicht
verlegen sein. edrisi setzet diesen ort zehn tagereisen
ostwärts von augela, und neun tagereisen von der
mittelländischen see, wodurch santrieh weiter von
der seeküste entfernt wird, als strabo angiebt; mit
dem ptolomäus stimmt aber diese nachricht überein.
aber wir sind noch zu neu in der geographie von
africa, um etwas entscheiden zu können.
die beschreibung von oasis, oder der insel in
der mitte der sandigen wüste, die den tempel
umgiebt, ist allgemein bekannt, aber für diejenigen,
denen die umstände nicht so bekannt sind, will ich
folgende nachrichten ausziehen. arrian sagt, sie ist nicht
mehr als vierzig stadien groß, diodorus sagt
funfzig, daß heißet sechs oder sieben meilen. alle
erzählungen stimmen überein, daß sie einen oder
mehrere wasserbrunnen hat, und daß diese mit vielen
gattungen von fruchtbäumen umgeben waren.
ar 

zur entdeckung des innern africa. 303
rian nennt besonders palmen und oliven, und, was
hier besonders merkwürdig ist, war eine quelle, die
nach arrians erzählung in dem grad ihrer kälte
und wärme schneller abwechselt, als eine andere von
der er je gehört hatte, das ist, sie war um
mitternacht warm, ja brennend heiß, aber während der
hitze des tages äußerst kalt. ich glaube, diese
erscheinung wird denen nicht so außerordentlich scheinen,
welche bedenken, daß eine tief gelegene quelle selten
einen gleichen grad von temperatur zu allen
jahrszeiten behält, und sich nach der atmosphäre ändert,
und mit ihr die körper dererjenigen, welche die
beobachtungen machen. . . . . . . . . . 2
der tempel war mit einer dreifachen
mauerumgeben, die drei verschiedene abteilungen oder
quartiere ausmachte, wovon das eine für den monarchen
bestimmt war. zu den zeiten des herodotus, wo
wahrscheinlich der tempel in seinem größten glanz
war, reichten die besitzungen der ammoniter bis auf
zehn tagereisen von der stadt teben. die
einwohner waren eine colonie egypter und aetiopier,
und redeten eine gemischte sprache. ammon oder
hammon war der egyptische name des jupiters, und
das bild des gottes war dem von teben gleich, das
heißt, es hatte den kopf eines widders. zu den
zeiten des srabo, ungefähr vier hundert und funfzig
jahr nach dem herodot, war der tempel verlassen,
und das orakel war nicht mehr mode. es ist nicht
unwahrscheinlich, daß trümmer der dreifachen mauer
   
   

304 geschichte d. unternehm. d. brittischen gesellsch.
oder selbst des tempels noch heutiges tages gefunden
werden, vielleicht daß nur die materialien in einer
andern ordnung liegen. der transport der
materialien durch die wüste konnte allein durch starken
antrieb des aberglaubens bewirkt worden sein, und
waren sie einmal gesammelt, so konnten sie nur durch
eine ähnliche ursach wieder weggeschafft werden.
siwah scheint die nächste stadt von oasis zu sein, und
sie ist wahrscheinlich nicht mehr als sechs tagereisen
nordwestlich von ihr entfernt. die quelle, die trümmer
des tempels oder der dreifachen mauer, können den
ort angeben und bestätigen, wenn es die
wißbegierde der jetzigen zeit verlangen sollte.
    
 
     
   
 sv. .    
         
 
     
;  
 
 

james bruce
reife nach abyssinien.
 
 
im auszug.
zweiter band. d

  v.          w         


reise
von sidon bis nach cairo.
 js segelte den funfzehnten junius 1768 in einem
fränzösischen schiffe von sidon ab. die insel
cypern lag zwar nicht auf unserm weg, allein mein
capitän hatte geschäfte daselbst, und ich mußte mir
diesen umweg gefallen lassen. wir erblickten die
stadt larnika nicht eher, als bis wir davor ankerten.
die stadt ist aus einer weißen tonerde erbauet,
und hat völlig die farbe des bodens, worauf sie
stehet. man kann die häuser von der erde nicht eher
unterscheiden, als bis man ganz nahe dabei ist. es
werden hier eine menge münzen ausgegraben, von
denen aber nur wenige wert haben. der
schiffscapitän fürchtete die günstige jahrszeit zu versäumen,
und ließ uns keine zeit zum anlanden und aussteigen.
schon den siebenzehnten junius verließen wir larnika,
und steuerten mit einem frischen und günstigen
nordwestwind gerade auf alexandrien los.
die egyptische küste ist sehr niedrig, und bei
trübem wetter befindet man sich oft nahe an dem
lanu 2  

3o8   james bruce
de, ehe man selbiges gewahr wird. alexandrien
erscheint von dieser seite sehr vorteilhaft. die alten
monumente, vermengt mit türkischen kirchen und
turmspitzen, geben den reisenden eine große
erwartung, und lassen hier wichtige entdeckungen
vermuten; sobald man aber in den hafen einläuft,
verschwindet diese täuschung, und es wird schwer,
diese werke alter kunst von den plumpen
unvollkommenen gebäuden der barbarischen baumeister, die
später in alexandrien bauten, zu unterscheiden. es
sind hier zwei hafen, der alte und der neue. die
einfahrt des letztern ist beschwerlich, und wegen der
vor demselben befindlichen untiefen sehr gefährlich;
und doch ist es den europäischen schiffen nur erlaubt,
in diesen einzulaufen; sie sind aber, wenn sie auch
schon darin vor anker liegen, doch nicht sicher, und
beständig gehen eine menge fahrzeuge in demselben
zu grunde.  
als ich im märz 1773 mich auf der rückreise
befand, wurden an vierzig, größtenteils nach
ragusa und in die kleinen häfen der provence gehörigen
schiffe, auf den strand geworfen und zerschmettert.
die schiffe der nationen, die im ocean zu fahren
gewohnt sind, litten nur wenig. das verschiedene
betragen dieser nationen bei einem gleichen vorfall,
war sehr merkwürdig. sobald der sturmwind
heftig wurde, warfen die ragusischen und französischen
fahrzeuge ihre anker aus, flohen in ihren booten an
das nächste ufer, und überließen ihre schiffe der
willkühr des sturms. sie wußten, daß sie bei

  reise nach abyssinien. 309
der leichten bauart ihrer schiffe sich ihnen nicht an
vertrauen konnten. viele ihrer ankertaue, die aus
einer art gras  spartum  gemacht waren, konnten
das toben der wellen und das werfen des schiffs.
nicht aushalten, sondern brachen, und die schiffe
gingen zu grunde. die brittischen, schwedischen,
dänischen und holländischen seefahrer verließen, so
bald sie den sturm aufsteigen sahen, ihre häuser,
warfen sich in die boote, und begaben sich mit ihren
matrosen an bord ihrer schiffe; sie konnten sich auf
ihre anker verlassen, und sie gingen mit vollkommener
fassung auf dem verdeck auf und ab und boten dem
sturm trotz. keiner verließ sein schiff eher, als
bis des morgens das wetter wieder ruhig war, und
ihnen erlaubte, ihren unglücklichen brüdern
beizustehen, deren schiffe zerschmettert am ufer lagen.
der andere hafen ist weit größer und tiefer als
der vorige; allein es ist den schiffen der christen nicht
erlaubt, hier einzulaufen, weil die mohrischen
frauenzimmer, wenn sie des abends bei offenen fenstern
frische luft schöpfen, gesehen werden möchten. diese
ursache war christlichen mächten hinreichend, sich
diesem verbot zu unterwerfen, und den beständigen
verlust an schiffen, waaren und menschen zu ertragen.
die säule des pompejus, die obelisken, und
die unterirdischen wasserleitungen sind die einzigen
altertümer, die man jetzo noch in alexandrien findet;
man hat aber schon davon viele gute und umständliche
beschreibungen.    
x

31e james bruce  
die griechen sind mit der geschichte dieser
altertümer mehrenteils besser bekannt, als die kopten,
türken oder christen; nach den griechen sind es die
juden.  
ich war völlig verkleidet; da ich schon viele jahre
an arabische kleidung gewöhnt war, so war ich
keinem zwang unterworfen, sondern durchwanderte, in
begleitung einiger männer der verschiedenen hier
befindlichen nationen, die stadt nach allen
richtungen. da ich nichts als arabisch sprach, so hielt man
mich für einen arabischen bauer, und ich genoß in
meinen untersuchungen allen vorteil einer
ungestörten freiheit.
die ehemalige größe von alexandrien ist
verschwunden. nichts ist merkwürdig, als eine schöne
straße moderner häuser, in denen eine anzahl
tätiger und verständiger kaufleute von den resten jenes
handels lebt, der in frühern zeiten die stadt
soweltberühmt machte. sie ist schwach bevölkert, und schon
mehr als einmal waren die einwohner entschlossen, sie
ganz zu verlassen, und nach rosetto oder cairo zu
ziehen. einige arabische heilige verhinderten bisher
die ausführung dieses entschlusses; sie glauben, daß
nach der zerstörung von mecca  welche nach ihrer
meinung von den russen geschehen wird,  mahomets
körper nach alexandrien gebracht, und diese stadt
der heilige ort werden würde. wenn sie dereinst
zevstört wird, so sollen die heiligen reliquien nach
cairouan, im königreiche tunis, gebracht werden.
zuletzt sollen sie von cairouan nach rosetto kommen,

reise nach abyssinien. 3 ii
und da bis zum ende aller dinge, welches alsdann
nicht lange mehr entfernt sein würde, verbleiben.
ich erhielt hier meine instrumente in einem sehr
guten zustand, war nun zu jeder unternehmung
ausgerüstet, und verließ, voll begierde nach neuen
untersuchungen, die traurigen ueberbleibsel dieser einst
so berühmten hauptstadt egyptens. die reise nach
rosetto geschiehet jederzeit zu lande, weil die
einfahrt in den arm des nils, der nach dieser stadt
führt, sehr seicht und gefährlich ist, und niemand,
auch noch so eine kurze zeit, reisegefährte egyptischer
matrosen zu sein wünscht. die reise zu lande ist
ebenfalls sehr gefährlich, und niemand begiebt sich
auf diesen weg ohne waffen.  
ich setzte meine sicherheit in meine verkleidung
und mein betragen. jeder von uns hatte pistolen
im gürtel, auf den äußersten rotfall; aber unsere
größern feuergewehre wurden mit unserev bagage
und den instrumenten auf dem nil nach rosetto
geschickt. ich hatte bloß eine kleine lanze in der hand,
und meine leute waren ohne sichtbare waffen.
       
wir verließen alexandrien, und setzten unsere
reise über einen sehr trockenen sand fort. um
diesen zu vermeiden, mußten wir oft bis an den bauch
der pferde in der see reiten. wann der wind diese
menge staub gegen das meer bläst, so ist es sehr
begreiflich, wie die mündungen der arme des nils
verstopft werden können. vom anfang des märz

312 james bruce
bis zur ersten ueberschwemmung ist ganz egypten voll
sand und staub. dieser seine sand, der durch
die hitze und den fallenden tau locker gemacht wird,
und den kein gras und keine wurzel festält, ist es, den
der nil mit sich fortführt. viele unwissende
reisende glaubten, er käme aus abyssinien, wo aber jeder
fluß in einem felsenbette läuft.
rosetto liegt an einem arme des nils, ungefähr
vier meilen von der see. seinen jetzigen namen
erhielt er von den venetianern oder genuesern, die
vor der entdeckung des vorgebürgs der guten hoff.
nung den handel dieses landes besaßen; denn die
eingebornen nennen sie raschid, oder die
rechtgläubige, weil, wie ich schon bemerkt habe, hier maho
mets körper aufbewahrt werden soll. sie ist eine
große, reinliche und niedliche stadt, ungefähr drei
meilen lang, und sie wird von fleißigen und
gottesfürchtigen muselmännern stark besucht. sie ist die
niederlage der waaren, die zwischen cairo und
alexandrien gehen, und dieser handel ziehet viele
kaufleute hieher. die gegend ist angenehm und hat
viele gärten; der boden ist niedrig, und
erhältlange die feuchtigkeit, die er von den
ueberschwemmungen des nils einsaugt. die einwohner haben den
ruf eines friedlichen, umgänglichen, nicht sehr
habsüchtigen volks; daher ist diese stadt der
lieblingsaufentalt aller in egypten ankommenden christlichen
reisenden. sie glauben hier, entfernt von der
tyrannei, die man zu alexandrien und cairo
empfin
reise nach abyssinien. 313
det, frei zu sein. ich konnte freilich keinen großen
unterschied bemerken. die kaufleute, die viel
verkehr mit christen haben, sind freilich höflicher wie
die soldaten und das übrige volk; aber dieses
erfordert ihr eigenes interesse, und es ist an allen orten
der fall; allein die priester, die soldaten und das
landvolk sind eben so plump wie die andern. .
ich kam im aufange des julius zu cairo an,
und war an das sehr gastfreie julianische haus
empfohlen, dem ich auch meinen entschluß, eine reise
nach abyssinien anzutreten, mitteilte. das gefähr
liche der unternehmung siel ihnen anfangs auf, sie
machten mir allerhand vorstellungen; da sie mich
aber entschlossen sahen, so erboten sie sich zu allen
freundschaftlichen gefälligkeiten. die regierung zu
cairo war gegen eine solche reise mißtrauisch, und
die pforte hatte sie verschiedenemal förmlich verboten.
ich gab daher vor, ich sei nach indien bestimmt;
mein vorhaben blieb aber nicht lange geheim; denn
alle nationen zu cairo, juden, türken, kopten,
franken, griechen, sind außerordentlich neugierig,
und suchen alle dinge zu erfahren, sie mögen sie
betreffen oder nicht. ich ließ mich daher bloß in
meiner verkleidung öffentlich sehen, und bekam bald den
ruf eines in der magie erfahrnen und sich nur um
wissenschaften bekümmernden derwisch.
der teil von cairo, den die franzosen bewoh.
nen, ist sehr bequem, um in der stille zu leben. er
besteht in einer langen straße; an jedem ende sind
 
 

3 i4 james bruce
tore und eine wache. diese tore werden zur
pestzeit geschlossen. an dem andern ende ist ein großer
garten, der gut unterhalten wird, und verschiedene
angenehme sitze und gänge hat. friede und ruhe
ist der einzige genuß, den ein christ unter diesem
verächtlichen volk zu hoffen hat. dem ohnerachtet
giebt es schlechte menschen, welche sie durch
drohungen, lügen und unmäßige forderungen zu quälen,
und eine ruhe zu stören suchen, die ihnen den
verlust der freiheit und glückseligkeit in ihrem lande
ersetzen muß. ich betrachtete die franzosen zu cairo
als eine gesellschaft rechtschaffener, seiner und
fleißiger leute, die durch ein unglück zu den galeeren
verurteilt worden; und nie sah ich menschen, die ewige
plackereien standhafter und männlicher ertrugen.
ohnerachtet ihrer drückenden lage nehmen sie sich jedes
fremden mit der größten höflichkeit an, und
unterstützen ihn in seinen kleinen, oft lächerlichen, oft
beschwerlichen angelegenheiten mit solchem eifer, als
ob sie ihr einziges geschäft wären. allein brutalere,
ungerechtere, geizigere menschen giebt es auf erden
nicht, als die mitglieder der regierung zu cairo;
sie werden von einigen sehr gelobt, ich konnte aber
ihr verdienst nie entdecken. als ich zu cairo war,
bestand sie aus sieben beis, und einer hatte den
übrigen zu befehlen. in friedenszeiten, wenn die beis
einander gleich sind, und kein ehrgeiziger nach der
oberherrschaft strebt, giebt es eine menge
unterbedienten, die von ihnen abhängen. sie sind
untertanen der beis, üben aber die gerichtsbarkeit über die

reise nach abyssinien. 315
stadteinwohner aus, und ernennen andere, um ein
gleiches auf dem lande zu tun.  
es giebt in cairo vielleicht vier hundert
einwohner, die unumschränkte gewalt besitzen, und welche
die von ihnen so genannte justiz nach ihrer manier
und ihren absichten verwalten. glücklicher weise
herrschte dieses vielköpfige ungeheuer zu meiner zeit
nicht mehr. es war ein ali bei, dessen
unterbedienten die gerichtsbarkeit besorgten. dieser glückliche
zustand war aber nicht von langer dauer. um bei
zu werden, muß man sclave gewesen, und auf dem
markt gekauft worden sein. jeder bei hat eine
große anzahl bedienten, die seine leibwache
ausmachen, und eben so seine sclaven sind, wie er es
vorhin von andern war. diese leute befördert er zu
andern stellen, oder vertraut ihnen die verwaltung
seines hauswesens an, je nachdem sie zu einem
geschäfte tüchtig sind.
. der erste dieser hausbedienten ist der hasnadar
oder schatzmeister, der den ganzen haushalt regiert.
stirbt der bei, sein herr, so erbt er dessen würde
und vermögen, und heiratet die wittwe; denn die
kinder des beis, er mag noch so viel hinterlassen,
folgen nie ihrem vater. der bei ist gewöhnlich alt,
die frau jung. der hasnadar, von dem die frau
abhängt, und den sie als ihren künftigen ehemann
betrachtet, ist gleichfalls jung, und doch haben diese
menschen, die ihre weiber einsperren, und auf die
entfernteste gelegenheit eifersüchtig sind, nicht die
min
316 james bruce 3
deste bedenklichkeit wegen der folgen, die eine
solche verbindung wahrscheinlich haben kann. es ist
außerordentlich, daß so mächtige männer seit
jahrhunderten fremde zu ihren erben bestimmen, und
daß noch nicht einer den versuch gemacht hat, seine
würde und güter seinen kindern zu hinterlassen,
da sie doch jetzo einem sclaven anheim fallen, den
er wie ein schlachtvieh für geld gekauft hat. die
beis haben selten kinder, oder wenigstens bleiben
sie selten am leben. cairo ist für kleine kinder sehr
ungesund, die beis leben in ihrer jugend sehr
ausschweifend, und daher ist ihre nachkommenschaft sehr
schwach. die zeit, in der ich zu cairo ankam, war
vielleicht die einzige, wo ein mann ohne vorzüglichen
schuß, die hoffnung haben konnte, eine solche reise
glücklich zu unternehmen.      
ali bei, den ganz europa kennt, war eben
so glücklich gewesen, nach cairo zurück zu kommen,
und die stadt unumschränkt zu beherrschen. die
pforte hatte ihn immer gedrückt, und sein gemüt
war gegen sie voll rache. er wünschte nichts mehr,
als zum untergang des türkischen reichs etwas
beitragen zu können. der letzte russische krieg war
ihm hierzu günstig, und ali bei schien entschlossen,
diese macht nach allen kräften zu unterstützen. allein die
russischen officiers hatten keine instructionen,
kannten die länder nicht, in denen sie fechten sollten,
brachten ihre zeit mit unnützen kreuzzügen und paraden
hin, und überließen sich ganz ihren vergnügungen.

reise nach abyssinien.   317
nach der niederlage der türkischen flotte auf der
küste von kleinasien huldigten ihnen alle schiffe. ihre
flotte lag sehr vorteilhaft zu paros; die paschas
in caramanien, die der pforte ohnehin selten
gehorchen, hatten sich empört, desgleichen ein großer teil
von syrien, bis nach tripoli und sidon; scheik
daher herrschte von acrabis an die gränzen von
egypten. bei so günstigen umständen, und einer so
siegreichen macht, würde syrien und egypten
wahrscheinlicher weise sich vom türkischen reiche
losgerissen haben. aber die russischen befehlshaber waren
entweder nicht mit instructionen verschen, oder hatten
keinen begriff, wie sie ihre eroberungen benutzen
sollten. sie hatten mit ali bei keine berbindung;
beide parteien verstanden sich nicht, und brauchten
nicht eher geschickte unterhändler, als bis der seind
sich ihr zögern zu nutze machte, und den großen
entwurf hintertrieb. ein venetianischer kaufmann,
 
carlo rosetti, ein junger, fähiger, ränkevoller
mann, beherrschte einige jahre den ali bei
gänzlich. wäre dieser mann mit gehörigen instructionen
an die russische flotte geschickt worden, so hätte
wahrscheinlicher weise das türkische reich in egypten ein
ende gehabt.
der bei war bei allem seinem gesunden
und scharfen verstand doch ein mamelucke, und
hatte gesinnungen eines sclaven. drei männer
von verschiedenen religionen, ein grieche, ein jude,
ein kopte, der zugleich sein secretär war, besaßen
sein zutrauen, und lenkten seine entwürfe und
an
318 james bruee
schläge. es hätte viel scharfsinn erfordert, um zu
bestimmen, wer von diesen menschen der
nichtswürdigste war, und den bei am ersten würde verraten
haben. die beiden ersten wurden zu einer zeit, wo
sie sich auf dem gipfel des glücks glaubten, durch die
geschicklichkeit des secretärs, dessen namen risk
war, gestürzt. sie waren jedem türken fürchterlich,
hatten jeden christen geplündert, und jetzt wurde der
grieche aus egypten verbannt, und der jude todt
geprügelt. so ist das schicksal der egyptischen
minister.  
risk legte sich auf die astrologie, und der bei
glaubte, wie alle türken, an diese törichte
wissenschaft, und opferte diesem tand seinen eigenen
gesunden verstand auf risk war wahrscheinlicher weise
von den türken bestochen, und führte den bei von
einem törichten entwurf zum andern, bis er ihn
durch die gestirne zu grunde richtete. meine
instrumente, die an dem zollhause zu alexandrien geöffnet
wurden, gaben dem risk eine große idee von meinen
astrologischen kenntnissen. der pachter des
zollhauses bekam befehl, meine instrumente nicht
anzurühren, sondern sie mir auch ohne alle abgabe
verabfolgen zu lassen. diese gunst war mir sehr
schätzbar, meine instrumente kamen dadurch nicht in die
gefahr, von plumpen , tölpischen händen aus den
küsten genommen und zerbrochen zu werden.
den folgenden tag besuchte mich risk , und
machte mir bekannt, wem ich diese gefälligkeit zu

reise nach abyssinien. 319
danken hätte. ich glaubte, seine absicht sei, ein
geschenk von mir zu erhalten, und war nicht wenig
erstaunt, als er es nicht allein ausschlug, sondern
mir sogar selbst einige kleinigkeiten überschickte. er
ließ mir zugleich sagen, er würde mich besuchen,
sobald ich von meiner reise ausgeruht hätte, und mich
bitten, ihm den gebrauch dieser instrumente zu zeigen;
und es sollte sich niemand unterstehen, mich zu
beleidigen, weil ich unter dem unmittelbaren schutz des beis
stände. er bat mich zugleich, doch in allen
angelegenheiten sogleich meinen armenischen bedienten
zu ihm zu schicken, und mich nicht erst der franzosen
und ihres drogomans zu bedienen. ich hatte schon
viele jahre umgang mit türken und mohren gehabt,
und kannte ihren character sehr gut, allein in diesem
betragen lag mehr seinheit, als ich mir sogleich
erklären konnte. der bei hatte mich nicht gesehen,
konnte also nicht für mich eingenommen sein, wie sonst
oft bei diesen leuten auf den ersten anblick geschiehet.
ich war besorgt, weil sich in diesem clima gewöhnlich
schönes wetter mit einem sturm endigt. mein wirt
versprach mir, den risk darüber auszuforschen, warnte
mich aber sehr, ihn ja nicht zu beleidigen, oder mich
ihm ganz anzuvertrauen; er sei der schändlichsten
anschläge fähig, und kenne bei ihrer ausführung kein
mitleid und erbarmen. risk erkundigte sich bei
meinem wirt wegen meiner kenntnisse in der
astrologie, und dieser sahe nun vollkommen die ursache
seines bisherigen betragens. er machte ihm so große
begriffe von meinen kenntnissen, daß risk sich ihm

32o james bruce
entdeckte, er hoffe durch mich im stande zu sein, des
beis künftiges schicksal zu erfahren, und ob er herr
von mecca werden würde, da er jetzo seinen
schwiegersohn, abu dahab, mit einer armee abgeschickt
habe, um diesen ort zu erobern.
diese entdeckung war mir eben nicht angenehm,
und das handwerk eines wahrsagers machte mir kein
vergnügen, weil man gewöhnlich gespießt wird, wenn
die weissagung nicht eintrifft. ich erfuhr aber, daß
ich mit einem sehr leichtgläubigen volk zu tun hatte,
und daß es mir leicht sein würde, ausflüchte zu
finden, und cairo zu verlassen, ehe die zeit der
erfüllung der weissagung herbei käme. einige tage
nachher erhielt ich einen brief von risk, worin er
mich ersuchte, mich nach dem kloster st. georg zu
begeben, das ungefähr drei meilen von cairo liegt,
wo ich die weiteren befehle des beis erhalten würde.
ich reiste sogleich nach dem kloster, fand daselbst eine
einsame und ruhige wohnung, und traf hier
unvermutet einen alten bekannten an.  
während meines aufentalts zu algier war der
capellan bei der englischen factorei abwesend, und
die dortigen bigotten catolischen priester taufen,
begraben und copuliren keine protestanten. ein
griechischer priester, vater christoph, bot sich freiwillig
zu diesen verrichtungen an. der gute character des
mannes bewog mich, ihn auf mein landhaus zu
nehmen, wo ich den größten teil des jahres lebte, und
ich suchte von ihm das griechische nach dem accent
lesen

reise nach abyssinien. 321
lesen zu lernen, der in dem ganzen archipelagus
gewöhnlich ist. als ich algier verließ, schiffte sich
vater christoph nach egypten ein, und wurde bald von
dem griechischen patriarchen zum archimandriten
ernannt, und auch auf seine veranlassung war mir
das zimmer in dem kloster angewiesen worden. den
tag nach meiner ankunft überraschte mich mein alter
freund mit einem besuch, der mir sehr wichtig war;
denn es befanden sich damals in abyssinien eine
menge griechen, die in großem ansehen standen, und
mit dem patriarchen einen briefwechsel unterhielten,
den sie eben so sehr verehrten als die bibel. an diese
erließ nun der patriarch eine bulle, und gab ihnen
darin zur buße ihrer sünden auf, ihren stolz und
ihre eitelkeit abzulegen, sich mir nicht gleich zu setzen,
und wenn ich an den abyssinischen hofkäme, mir auf
alle art zu dienen. sie sollten dem könige noch vor
meiner ankunft erklären , daß ich ein freier bürger
einer mächtigen nation und diener eines großen
königssei, daß sie geborne sclaven der türken wären,
und nur gleichen rang mit meinen bedienten hätten.
wenn sie dieses täten, so sollten ihnen alle ihre
sünden vergeben sein. der patriarch verrichtete dieses
alles willig und gern; ich besuchte ihn hernach öfters
zu cairo, und es entstand zwischen uns eine große vers
traulichkeit und freundschaft,
risk schickte mir bald darauf den befehl, des
nachts um neun uhr zu den bei zu kommen. ich
sah ihn jetzt zum erstenmal, und fand ihn weit jünger,
als ich mir ihn gedacht hatte. er saß auf einem großen,
zweiter band.   2.

322 james bruce
 
mitcramoisin rotem goldstoff überzogenen sofa; sein
turban, gürtel, und der knopf seines dolchs war
dicht mit diamanten besetzt. die unterredung siel
bald auf den krieg zwischen rußland und den türken.
er fragte mich, ob ich den ausgang schon berechnet
hätte  ich antwortete, die türken würden überall zu
wasser und zu lande geschlagen werden. ferner ob
constantinopel verbrannt oder eingenommen werden
würde  ich antwortete  keines von beiden, sondern
nach vielen blutvergießen, würde ohne großen
vorteil beider teile friede gemacht werden. er schlug
die hände zusammen, und tat auf türkisch einen
schwur, kehrte sich hierauf nach dem risk, und
sagte  dieß ist sehr betrübt; aber wahrheit ist
wahrheit, und gott ist barmherzig. er bot mir coffee
und confect an, versprach mir seinen schutz, und
sagte mir, ich sollte nichts fürchten, sondern wenn
mir jemand unrecht täte, möchte ich nur den risk
davon benachrichtigen.
einige tage nachher ließ mich der bei wieder
einladen. es war aber beinahe nachtseilf uhr, wie
ich vor ihn kam. ich begegnete dem janitscharen, aga,
der von ihm heraus kam, von einer menge soldaten
begleitet; ich kannte ihn nicht, und ging ohne
umstände bei ihm vorbei, welches von niemanden zu
geschehen pflegt. sobald er zu pferde steigt, hat er
in cairo und der ganzen gegend unumschränkte ge
walt über leben und tod. er hielt mich bei der türt
an, und fragte einen von den leuten des beis, wer
ich sei  der sogleich antwortete  es ist hackim, der

reise nach abyssinien. 3 s
englische arzt oder philosoph. er fragte mich sehr
höflich, ob ich ihn besuchen wollte  denn er befände
sich nicht wohl. ich antwortete ihm auf arabisch  ja,
so bald es ihm gefällig wäre; jetzt könnte ich mich aber
nicht aufhalten, weil der bei auf mich wartete. er
antwortete sogleich auf arabisch  nein, nein, geht
um gotteswillen, es ist mir einerlei, wenn ihr
kommt.    x
der bei saß etwas vorwärts gelehnt, hielt in
der einen hand eine wachskerze, und las in einem
kleinen streifen papier, den er nahe vor das gesicht
biet; er schien schwache augen zu haben und nicht gut
in die ferne zu sehen. niemand war bei ihm, seine
eute waren alle entlassen, oder hatten den aga
hinaus begleitet. w.
ali bei schien mich nicht eher zu bemerken,
als bis ich nahe bei ihm war, und fuhr zusammen,
als ich salam sagte. ich sagte  ich käme auf seinen
befehl. er antwortete  ich danke; habe ich nach
euch geschickt  und ohne meine antwort abzuwarten,
fuhr er fort  o wahrhaftig ja, und fing wieder an,
in seinem papier zu lesen. er klagte mir darauf, daß
er sich nicht wohl befände; er habe sich gleich nach dem
essen übergeben, ungeachtet er sehr mäßig gewesen;
sein magen sei noch nicht in gehöriger ordnung, und
er befürchte, es sei ihm etwas schädliches beiges
bracht worden. ich fühlte seinen puls, er ging
langsam und schwach, aber nicht sehr sieberhaft. ich bat
ihn, nachsehen zu lassen, ob das geschirr, worin seine
speisen zubereitet worden, wohl verzinnet sei. ich
  x 2.  
v. .

324 james bruce
versicherte ihn, er sei in keiner gefahr, und gab das
bei zu verstehen, ich vermutete, er habe vor dem
essen eine kleine ausschweifung begangen. er lächelte
hierauf und sagte zum risk  afrite  afrite  er ist
ein teufel  er ist ein teufel  ich schlug ihm vor,
im fall er wirklich etwas gegessen hätte, das seinen
magen beschwerte, warmes wasser zu nehmen, ein
wenig grünen tee hinein zu schütten, und es nach
und nach zu trinken, bis er ganz gelinde vomirte;
dieses würde ihn erleichterung verschaffen, und er könnte
nachher eine tasse starken coffee nehmen und zu bette
gehen, oder ein glas starken brandewein wenn er
guten hätte. ueber diesen vorschlag sah er mich
erstaunt an, sagte aber ganz gelassen  brandewein 
wißt ihr, daß ich ein muselmann bin    ich aber
bin keiner, mein herr, sagte ich, und ich rate euch
nur, was gut für euren körper ist, und habe mit
eurer religion oder eurer seele nichts zu tun.
dieses ergötzte ihn sehr, und meine freimütigkeit
gesiel ihm; er antwortete aber weiter nichts, als  er
spricht wie ein mann. diese nacht wurde nichts
vom krieg und den russen geredet.
risk kam den andern tag zu mir in das kloster.
der bei befand sich noch gar nicht wohl, und
fürchtete noch immer, er sei vergiftet. der secretär
sagte mir zugleich, ali bei habe ein großes zutrauen
zu mir. ich fragte ihn darauf  was das wasser vor
wirkung gehabt hätte  er sagte mir, der bei hätte
noch keins genommen, und wüßte nicht, wie er es
ma
  reise nach ansi n  
chen sollte; er käme auf des beis verlangen, zu
sehen, wie es gemacht würde. ich schüttete sogleich
etwas grünen tee in warmes wasser; dieses war ihm
aber nicht hinlänglich, und er gab mir auf eine
höfliche art zu verstehen, ich möchte es selbst trinken und
einmal vom ren, damit er sehe, wie es der
beimachen müsse. ich entschuldigte mich, arzt und patient
zugleich zu sein, und wollte ihm das vomitiv geben,
wodurch er die wirkung eben so gut hätte sehen
können; aber auch dieser antrag wurde nicht
angenommen.  
run kam vater christoph, der alte griechische
priester. risk und ich waren willens, an dem alten
vater die probe zu machen; allein auch dieser lehnta
es von sich ab, und schlug einen jungen mönch vor,
den wir zwangen das wasser zu nehmen, so sehr er
 
sich auch weigerte.   . .
meine nächtlichen besuche hatten mir die gunst
des beis völlig erworben, und ich dachte nun meine
einsame wohnung in dem kloster zu verlassen. ich
ersuchte risk, mir schre empfehlungsschreiben an den
schekh haman, an den gouverneur von syene, von
ibrim und deir in oberegypten, zu verschaffen. ich
erhielt auch empfehlungsschreiben von den
janitscharen an ihre garnisons der drei obigen orte, die von
cairogeschickt werden. ich hatte ferner briefe von
ali bei an den bei von suez, an den sherif von
mecca, an den naybe  so nennen sie den souverain 
von masuah, und an den könig von sennaar und
 

326 james bruee
seinen damaligen minister. sobald ich meine briefe
und abfertigungen vom patriarchen und von dem
bei erhalten hatte, machte ich anstalten zu meiner
reise.
die größe von cairo kann ich bestimmen. ich
umritt dasselbe mit allen gärten auf einem esel im
gewöhnlichen schritt in drei und einer viertelstunde.
wir hatten uns nun mit allem notwendigen
versehen, und nahmen einen etwas traurigen abschied
von unsern gütigen freunden, die sehr besorgten, wir
würden nie wieder zurückkommen. wir mieteten
darauf ein fahrzeug, um uns nach furschout, der
residenz des haman schekh von oberegypten, zu bringen.
diese art fahrzeuge ist sehr bequem; es ist sicher
und schnell, ob es gleich bei dem ersten anblick
gefährlich zu sein scheint.
auf dem nil giebt es eine gewisse art räuber,
die beständig darauf lauern, boote, in welchen sie
vermuten, daß die leute nicht auf ihrer hut sind, zu
berauben. sie nähern sich gewöhnlich beieiner
windstille, und schwimmen entweder unter dem wasser,
oder, wenn es dunkel ist, auf ziegenhäuten,
besteigen in größter stille das boot, und nehmen was sie
erhaschen können. man sagte mir, sie griffen nicht
gerne fahrzeuge an, auf welchen sie franken oder
europäer sähen, weil diese einige von ihnen mit
feuergewehr verwundet hätten.    

reise nach abyssinien. 327
ihre versuche machen sie gewöhnlich, wenn man
vor anker liegt, oder des nachts bei ruhigem
wetter unter segel ist; aber öfter wenn man ohne mast
mit dem strom hinabfährt; denn es erfordert stärke
und geschicklichkeit, an bord eines mit frischem wind
segelnden schiffs zu kommen.  
wir hatten einen guten vorrat von waffen und
auch von ammunition. mit büchern waren wir
nicht so gut versehen, aber meine bibliotek war
ausgesucht und kostbar. denn da meine bagage durch
den großen quadranten und sein gestelle, und durch
dollands großes achromatisches telescop sehr anges
  wachsen war, so hielt ich es für töricht, mich noch
mehr mit dingen zu belästigen, die auf schultern
durch ein land voller berge mußten getragen werden,
und wo es noch zweifelhaft war, ob ich die erlaubniß,
dasselbe zu betreten, erhalten, oder wenn mir dieses
gestattet würde, ob ich die wilden dahin bringen
könnte, mir diese lasten zu tragen.  
  um daher dieses gepäcke so viel möglich zu
verringern, überlegte ich, was ich auf meiner reise durch
diese länder und zu meinen untersuchungen am meis
sten nötig hätte. hierauf nahm ich, so viel
ueberwindung es mir auch kostete, eine musterung meiner
bücher vor, riß alle blätter aus, die ich zu meinem
vorhaben notirt hatte, rollte das notwendige auf
und bandes zusammen, und verdarb dadurch einige
sehr seltene werke. meine bibliotek erhielt dadurch
eine bequeme gestalt.

328 james bruce
den zwölften december schiffte ich mich auf dem
nil nach bulac ein. an der seite des nils, etwas
südlich von unserm boot, war ein lager eines stamms
von arabern. diese stehen unter cairo, und waren
damals mit der dortigen regierung in gutem
vernehmen. sie werden howadat genannt, und
gehören zu den atouni, einem großen stamm, der die
landenge von suez besitzt. sie wohnen zwischen
dem roten meer und den bergen, welche den
östlichen teil des tals von egypten begränzen, an der
länge von cofseir hin, wo sie an einen andern stamm,
ababde genannt, gränzen, der sich von da nach
nubien ausdehnt.  
einige kamen zu meinem boot, um tabak und
coffee zu suchen. ich sagte, wenn einige anständige
männer unter ihnen an bord kommen wollten, so
wollte ich ihnen von meinem coffee und tabak
mitteilen. zwei nahmen die einladung an, und wir
wurden gleich gute freunde; und da unsere
unterredung uns bald zeigte, daß wir redliche leute seien,
so bestunden sie darauf, einen ihrer schekhs
herzuholen. ich stellte ihnen dieses frei, bat sie aber
vorläufig, mir einen dienst zu leisten. sie waren
gleich willig, und ich ersuchte sie, mir den andern
morgen einen jungen und ein pferd bereit zu
halten, um einen brief an den risk, den secretär
des ali bei, zu bringen, für welchen dienst ich dem
jungen, wenn er die antwort wieder zurück brächte,
einen piaster geben wollte. sie versprachen dieses
sogleich zu besorgen, . 

reise es abyssinien. 3 9
der schekh der howadat und ich waren nun
herzliche freunde geworden, und da er aus einem streit,
den ich hier mit meinen bootsleuten hatte, vermutete,
daß ich ihnen nicht recht traute, so erbot er sich, mich
zu lande ohne kosten und in völliger sicherheit nach
cofseir zu führen.  
ich schloß darauf einen contract mit dem schekh
der howadat, mich mit pferden nach metrahenny
oder mohannan zu bringen, wo er sagte, daß einst
mimf, eine große stadt und die hauptstadt von ganz
egypten, gestanden.
palmbäumen ist.
dieses wurde glücklich ausgeführt. der schekh
der howadat hatte früh morgens miniel passirt, wo
eine ueberfahrt ist, weil der nil hier sehr tief ist. er
begleitete mich mit fünf reitern und einem handpferd,
das für mich bestimmt war, nach metrahenny,
südwärts von miniet, wo eine große pflanzung von
sirten ein sehr beträchtliches dorf, turra genannt,
an der östlichen seite des flusses, und schekh
atman, ein kleines, aus ungefähr dreißig häusern
bestehendes dorf, an der westseite.  
zu schef aiman verließ ich das boot, und
ging in begleitung meiner araber nach süden zu.
wir kamen durch ein großes und dickes gehölze von
palmbäumen, und setzten unsern weg fort, bis wir
   
den dreizehnten, ungefähr des morgens acht
uhr, spannten wir unsre großen segel auf, und pas

33q james bruce
zu andern großen dörfern kamen, die alle unter den
palmbaumpflanzungen erbaut waren und vom ufer
kaum gesehen werden konnten.  
  z  
diese dörfer werden metrahenny genannt, ein
wort, von dessen etymologie ich keine nachricht
einziehen konnte. wir verließen den fluß und sezten
unsern weg gerade nach westen zu einer pflanzung
fort, welche mohannan genannt wird. dieses
wort hat meines wissens auch keine bedeutung.
..        
südwärts von mohannan sahen wir drei große
granitpseiler, und ein stück einer zerbrochenen
cisterne von granit, aber keine obelisken oder steine
mit hieroglyphen. der größte teil der ruinen schien
sich nach dieser gegend hin oder mehr südlich zu
erstrecken. diese ruinen waren, wie mein führer
sagte, die ruinen von mimf, dem alten sitz der
pharaohs, könige von egypten, aber es gäbe weiter
hinunter in dem delta noch ein anderes mimf,
worunter er menouf, das unter terrane und bateel
baccara liegt, verstand.  
v
. da ich sah, daß ich keine weitere
nachrichterhalten konnte, kehrte ich mit meinem guten führer,
den ich für seine mühe belohnte, zurück, und wir
schieden sehr vergnügt von einander.
die einwohner dieser dörfer schienen von gelber
int kränklicherer farbe zu sein als die, welche ich
bisher gesehen; auch war ihr äußeres ansehen unbelebt,

reise nach abyssinien. 33r
niedergeschlagen und bedächtlich, und sie schienen eine
unterredung eher zu vermeiden als zu wünschen.
es war beinahe nachmittags vier uhr , als wir
zu unserm boot zurück kamen. auf unserm rückwege
begegneten wir einem mohren, der uns sagte, sie
hätten das boot nach der nördlichen spitze der
palmbäume von metrahenny gez0gen.
mit frischem und günstigem wind verließen wir
die spitze von metrahenny, wo wir den leser
vielleicht zu lang aufgehalten haben. noch sahen wir .
nach südwesten hin die pyramiden von
saccaraauch sahen wir verschiedene dörfer an beiden seiten
des flusses, die aber sehr arm und elend waren. ein
teil des bodens an der östlichen seite war
überschwemmt worden, aber blieb doch unbesäet; ein
beweis von dem elend und der unterdrückung, welche
der landmann in der gegend von cairo durch den
geiz und die uneinigkeit der beamten der regierung
erduldet,  
als wir ein paar meilen weiter gesegelt waren,
sahen wir drei leute auf eine sehr sonderbare weise
fischen. der floß bestand aus palmzweigen, die
von fest zusammen gebundenen irdnen krügen
getragen wurden. er hatte die gestalt eines triangels,
oder einer pyramidenfläche; zwei männer, von denen
jeder mit einem netz versehen war, standen an
beiden ecken, und warfen ihre reze zugleich in den
strom; der dritte stand an der spitze des triangels,

332 james bruce
oder der dritten ecke, und warf sein netz in dem
nehmlichen augenblick aus, als die beiden andern
das ihrige aus dem wasser zogen. sie wiederholten
dieses mit größter genauigkeit und ordnung. unser
rais glaubte wir wollten fische kaufen; er zog
deswegen das hauptsegel ein, und befahl den leuten mit
einem befehlenden ton, an bord zu kommen.
in einem augenblick waren sie an der seite des
schiffs, und einer von ihnen kam an bord. für
ihre müh gaben wir ihnen ein großes stück tabak,
worüber sie so erfreut waren, daß sie uns einen korb
verschiedener arten fische brachten.
ungefähr um zwei uhr nachmittags kamen wir
an die spitze eines eilands, auf welchem sich
verschiedne dörfer mit dattelbäumen an beiden
seiten von uns befanden, der boden desselben wird vom
nil überschwemmt, und ist angebaut. der strom
ist hier sehr stark.  .  
da der wind noch immer frisch blies, passirten
wir an beiden seiten verschiedene mit angenehmen
und grünenden palmbäumen umgebene dörfer. man
fühlte aber doch den mangel an abwechselung und
mannigfaltigkeit, wie in holland auf den ruhigen,
sumpfigen und grünufrigen flüssen.  
der nil ist hier eine ganze meile breit, das
wasser tief, und der strom stark. der wind schien
über des stroms widerstand erbittert und blies
stärker und anhaltender, welches gewöhnlich an orten,
wo der strom stark ist, geschiehet.

reise nach abyssinien. 333
.
als ich herrn nordens reise nachsah, siel mir
folgender paragraph auf   wir sahen heute eine
menge kameele, sie kamen aber nicht nahe genug um sie
schießen zu können. ich dachte bei mir selbst, in
egypten kameele zu schießen, wäre nicht viel besser
als menschen zu schießen.  ich hielt es daher für ein
glück für ihn, daß die kameele nicht näher
gekommen waren. in der note aber fand ich, daß es ein
irrtum des uebersetzers war, der daselbst sagt  in
dem original stände chameaux d eau,
wasserkameele; er wußte aber nicht, ob dieses eine besondre
art kameele, oder eine verschiedne art tiere sei.  
es ist keine besondre art kameele, sondern ein
vogel, pelican genannt, dessen eigentlicher name
im arabischen jimmel el bahar, das flußkameel,
ist. der andre vogel, den herrn nordens leute schoss
sen, dessen namen sie aber nicht wußten, und der
einem rebhun glich, und besser als eine taube
schmecken soll, heist gooto, und ist in allen wüsten
teilen africa s sehr gemein. ich habe diesen vogel
nach verschiedenen farben gemalt. der aus den
wüsten von tripoli und cyrenaicum ist sehr schön; der
von egypten ist weiß gefleckt, wie ein welsches huhn,
aber auf einem braunen und nicht blauen grund, wie
das letztre, auch ist er keine art von rebhun. seine
schenkel und füße sind ganz mit federn bedeckt, und
vorne hat er nur zwei krallen. die araber glauben,
er nähre sich von steinen, aber sein futter sind
insecten.  

334 james bruce
von maniarnisch bis beni suef sind drittehalb
meilen; und diesem gegenüber, in einer entfernung
von ungefähr zwölf meilen, zeigen sich die berge in
beträchtlicher höhe wieder. wenn gleich beni suef
nicht besser gebaut ist, als die andern städte oder
dörfer, die wir passirt haben, so ist es doch wegen sei 
nes umfangs interessant; es ist der beträchtlichste ort,
den wir seit unsrer abreise von cairo angetroffen
haben. es hat einen cacheff und eine moschee mit
drei großen türmen, und ist ein marktflecken.
das land umher ist gut angebaut, und scheint
außerordentlich fruchtbar; die einwohner sind besser
gekleidet, und man sieht, daß sie nicht so elend und
unterdrückt sind, wie die in der nähe von cairo.
zu beni suef ist der nil sehr seicht, und d r
strom stark; wir berührten verschiedenenmal den
grund mitten im strom.
wir kamen nach einem dorfe, rhoda genannt,
wo wir die prächtigen ruinen der alten von adrian
erbauten stadt des antinous sahen. unglücklicher
weise wußte ich, als ich cairo verließ, nichts von dies
sen ruinen, und hatte mich also nicht mit
empfehlungsschreiben versehen, wie ich leicht hätte tun können.
vielleicht wäre es mir aber schwer gefallen, sie zu
benutzen, und war also im ganzen genommen so besser.
ich fragte den rais, was für eine art leute hier seien 
er sagte, die stadt bestände aus bösen türken,
bösen mohren und bösen christen. kürzlich wären
teufel unter ihnen gesehen worden, die man daran
er 
 

reise nach abyssinien. 335
kannt hätte, daß sie besser und ruhiger gewesen, als
die übrigen.    
ich betrachtete mit bloßem auge und durch
das fernglas aufmerksam die ruinen, die mir sehr
gesielen. die säulen der ecke des portieus
stunden noch, und waren nach norden gerichtet; ein
teil des kranzes, des frießes und architrabs war
noch völlig ganz und sehr geziert; dicke bäume
verbavgen das übrige. die säulen waren von der größten
höhe und ausgehöhlt, die capitäler corintisch, und
allem anschein nach noch unversehrt.
wahrscheinlich waren sie von weißem parischen marmor, hatten
aber die hohe weiße farbe und politur verloren, die
der antinous zu rom hat, und ihre farbe hat sich
in die farbe des fechtenden gladiators, oder vielmehr
in ein helleres gelb verändert. in dem nehmlichen
styl sah ich undeutlich einen triumphbogen, oder ein
tor der stadt, ingleichen einige blöcke eines sehr
glänzenden steins, der alabaster zu sein schien, und
deren bestimmung ich nicht weiß.  
wir passirten reremont, eine stadt coptischer
christen. selbst von des schekhs abade leuten
sollen viele christen sein. hier befinden sich eine
menge persischer räder, das wasser für die zuckerrohre,
welche christen gehören, vom fluß herauf zu ziehen.
das auf diese weise herauf gebrachte wasser läuft
nach den pflanzungen, die vor und hinter der stadt
sich befinden.  
wir passirten siout, eine andre große stadt,
erbaut aus den ueberbleibseln der alten stadt isiu.
 

336 james bruce
es liegt einige meilen ins land hinein an einem
calisch, über welchen eine alte brücke geht. ehemals
war dieß die station der caravanen von sennaar.
zu monfalout und siout, unter dem schutz eines
daselbst residirenden beis, versammelte sie sich. sie
ging hernach beinahe südwest in die lybische wüste
nach elwah, der oasis magna des altertums, und
von da weiter in die große wüste von selima.
den ein und zwanzigsten morgens kamen wir
nach gawa, wo von cairo aus die zweite scene
ruinen von egyptischer bauart sich befindet. ich
begab mich sogleich ans land, und fand einen kleinen
tempel mit drei säulen in der fronte. die
capitäler waren ganz, die säulen aber bestanden aus
verschiedenen stücken. hieraus und aus ihrem
geringen verhältniß vermute ich, daß sie zu den
modernsten gebäuden ihrer art gehören. aber das ganze war
mit hieroglyphen bedeckt, und zwar alle bilder durch 
der habicht und die schlange; der sitzende mann
mit dem hundskopf und der stange oder meßrute,
in der einen hand die hemisphäre oder die
weltkugeln mit flügeln, und in der andern hand
bannanasblätter, wie vermutet wird. der tempel
war mit schutt und viehdung angefüllt, den die
araber hierher bringen, um sich vor der hitze zu
schützen.
es sind hier zwei dörfer einander gegenüber.
das eine, gawa shevgieh, oder das östliche gawa,
welches bei weitem das größte ist; und das andere
gawa gerbieh, oder das westliche.
  es

reise nach abyssinien. 337
x
es war mir sehr lieb, hier zum erstenmale zwei
schäferhunde aus dem strom saufen, und hernach
recht behaglich sich hinein legen und darin verweilen zu
sehen, weil es die alte fabel widerlegt, daß an den
ufern des nils die hunde, aus furcht für den
crocodillen, im laufen saufen,
achmim ist ein sehr beträchtlicher ort. er
gehörte einst einem arabischen prinzen, dem der
großsultan den besitz davon gegen eine jährliche abgabe
zugestanden. die familie ist ausgestorben, und ein
andrer. arabischer prinz, namens haman schekh
von furschout, verzinst jetzt auf lebzeiten dasselbe und
die ganze landschaft von stout bis luxor,
ausgenommen girge. v
die einwohner haben ein sehr gelbliches,
ungesundes ansehen. wahrscheinlicher weise rührt dieses
von der bösen luft her, die von einem durch die stadt
gehenden morastigen calisch verursacht wird. es
befinden sich eine menge bäume, gebüsche und
gärten um dieses stehende wasser, welche die böse
eigenschaft der luft noch vermehren.
hier befindet sich auch ein sogenanntes hospitium
oder kloster frommer franciscaner, zur aufnahme
der neubekehrten, oder der in nubien verfolgten
christen, wenn sie dasselbe finden können. ein prinz aus
dem hause medicis tat den antrag, diese
franciscaner mit einem vollständigen observatorium mit den
vollkommensten und kostbarsten instrumenten zu vers
sehen; aber um keinen argwohn bei den
eingebor  zweiter band. p 

338 james bruce  
nen zu erwecken, wurde es ausgeschlagen. ich
vermute, daß auch die furcht, ihre unwissenheit und
ihren müßiggang an den tag zu legen, mit im
betrachtung kam.    
sie empfingen uns höflich; dieses war aber auch
alles. noch sind mir nicht so viel priester beisammen,
von so gleichen fähigkeiten und kenntnissen
vorgekommen; außer einer fertigkeit in scholastischen
streitigkeiten, waren sie äußerst unwissend. ich hörte
nachgehends, daß sie gemeine leute, und zwar lauter
italiäner, und einige von ihnen barbiere und einige
schneider zu mailand gewesen waren. sie waren, nach
den grundsätzen der schrift, alle anticopernicaner,
denn von einer andern astronomie wußten sie nichts.
diese priester leben in großer sicherheit und
gemächlichkeit; der arabische prinz haman beschützt
und begünstigt sie, und da sie aerzte abgeben, stehen
sie auch mit dem volke gut. sie sagten mir, es seien
ungefähr acht hundert catoliken in der stadt, aber
ich glaube nicht, daß der fünfte teil hier sind. die
übrigen waren copten und mohren, und zwar der
letztern sehr wenig, so daß die missionarien hier
völlig ohne beschwerde leben.
die stadt hat eine beträchtliche manufactur
von grobem baumwollenem tuch. hier wird auch
eine menge geflügel gezogen und nach cairo
geschickt, weil man es für das beste in egypten hält.
die ursache davon liegt vor augen; denn die
haupt
reise nach abyssinien. 339
ausfuhr von achmim besteht in waißen, indem mit
diesem korn die ganze landschaft umher angebauet ist,
und dasselbe hier die beste ernde in ganz egypten
gewähret. zwei und dreißig körner machen so viel
aus als neun und vierzig des besten waizens der
barbarei von der nehmlichen jahrszeit. dieses ist eine
erstaunende ungleichheit, wenn sie durchgehends statt
findet. in oberegypten stand jedoch der waizen
nicht viel besser, als mehr nordwärts. er war
wenig über vier zoll hoch, und ging bis dichte an den
rand des wassers.
das volk hier welches sich, und zwar sehr
weislich, auf den feldbau legt , hat bloß um seine
wohnungen herum dattelbäume, und nur wenige
zuckerpflanzungen bei seinen gärten. sobald dasselbe
seinen waitzen eingeerndet, säet es gleich wieder aus,
ehe die sonne die feuchtigkeit aus dem boden zieht.
hier zu achmim wird auch eine große menge
vortrefflicher fische gefangen, besonders eine große art,
binny genannt. ich habe einige davon gesehen, die vier
fuß lang und andertalb fuß breit waren.
das volk schien sehr freundlich und gut gesinnt,
aber wenig neugierig zu sein. es zeigte bei
erblikkung meines quadranten und meiner aufgepflanzten
telescope nicht die mindeste neugierde. wir brachten
die nacht in unserm zelt an der seite des flusses zu,
und wurden nicht im geringsten gestört, ungeachtet
man die leute hier für große diebe ausgiebt.
vermutlich fürchteten sie sich, weil sie an unsern lichtern
sahen, daß wir wachten. .  
  p 2

349 james bruce
das frauenzimmer hier heiratet selten nach dem
sechzehnten jahr; wir sahen einige schwangere
frauenspersonen, die, wie man uns sagte, noch keine eilf
jahre alt waren. demungeachtet bemerkte ich nicht,
daß die mannspersonen kleiner und schwächlicher was
ren, und weniger körperliche kraft und tätigkeit
als an andern orten hatten. bei weibern, wie
diese, sollte man es nicht vermuten; denn sie sehen
so blaß wie eine leiche, und in ihrem sechzehnten jahr
älter aus, als manche englische weiber im
sechzigsten. hier darf man sich nur unter der kindheit nach
schönheit umsehen.
achmim scheint das panopolis der alten gewes
sen zu sein. nicht nur die breite, unter der es liegt,
läßt dieses vermuten, sondern auch die inschrift eines
großen triumphbogens, der sich einige hundert schritte
vom kloster nach süden zu befindet. er ist aus
marmor, und vom kaiser nero erbauet. die säu
len an der fronte waren zerbrochen und verworfen,
und der bogen selbst war teils in die erde
versunken, und teils umgeworfen, aber ohne große
trennung.
den vierzehnten december verließen wir
achmim, und kamen zu dem dorf schekh ali an der
westseite.    
um drei uhr nachmittags kamen wir nach girge,
der größten stadt, die wir seit unserer abreise aus
cairo gesehen haben. . .  

reise nach abyssinien. 34f
der nil bildet hier eine art von stehendem
wasser, ist sehr breit, und hat einen starken strom. wir
passirten ihn mit einem nordwind, aber die wellen
gingen hoch, wie in der see. die ganze landschaft an
beiden seiten des nils bis girge ist ein beständiger
wald von palmbäumen, in welchem sich verschiedene
dörfer in kleinen entfernungen von einander
befinden. .
  die mitten unter bäumen liegenden dörfer mit
ihren taubenhäusern oben am gipfel, haben alle ein
sehr malerisches ansehn.
die berge an der ostseite fangen nun an sich
vom flusse zu entfernen, und hingegen die an der
westseite sich demselben zu nähern. es scheint mir,
als wenn der größte teil von egypten an der
ostseite des nils zwischen achmim und cairo bald zur
wüste würde, nicht, wie man vermutet, wegen des
immer mehr durch den schlamm sich erhebenden
bodens, sondern wegen der menge sand von den
bergen, der die erde einige fuß tief überdeckt.  
den vier und zwanzigsten december ankerten
wir des nachts zwischen zwei dörfern, beliam und
mobaining
voll ungeduld, die größten und prächtigsten
ruinen in oberegypten zu sehen, fuhren wir den
folgenden morgen, den fünf und zwanzigsten, von
baliani aus, und langten ungefähr vormittags zehn
uhr zu dendera an. ich hatte zwar gehört, daß die

342 james bruce
 
 ,
leute dieses orts die schlimmsten in egypten seien.
allein ich war deswegen wenig besorgt; denn ich hatte
von dem beizwei briefe an die beiden vornehmsten
personen hier, worin er ihnen bei verlust ihres
lebens und vermögens anbesiehlt, sorge zu tragen,
daß mir kein leid widerfahre. auch an den schekh
haman zu furschout, in dessen gebiet wir uns
befanden, hatte ich einen sehr nachdrücklichen brief.
ich schlug mein zelt an der seite des flusses
gleich über unsrer barke auf, und ließ die beiden
vornehmsten leute ersuchen, jemand zu mir zu schicken,
weil ich befehle von dem bei an sie abzugeben hätte;
denn ich wollte die briefe nicht gerne meinen
bootsleuten anvertrauen, indem dendera beinahe eine hal,
be meile vom fluß abliegt. nach einer weile
kamen die verlangten personen, und jeder brachte ein
schaf mit. sie erhielten die briefe, eilten fort,
und kamen mit einem pferd und zwei eseln zurück,
mich nach den ruinen zu bringen.
dendera ist noch jetzo eine beträchtliche stadt,
ganz in waldung von palmbäumen versteckt, ebenso
wie sie juvenal zu seiner zeit beschreibt. juvenal
muß im vorbeireisen selbst, wenigstens einmal, da
gewesen sein, indem er zu syene, wo er
befehlshaber war, in einer art von exilium starb.
diesen ort regiert ein cacheff, der vom schekh
haman eingesetzt wird. eine meile südwärts der
stadt befinden sich ruinen zweier tempel, von denen

reise nach abyssinien. 343
einer so sehr unter der erde vergraben ist, daß nur
wenig von ihm zu sehen ist. der andre aber, und
zwar bei weitem der prächtigste, ist noch ganz und
von allen seiten zugangbar. er ist sowohl von innen
als außen mit hieroglyphen in halb erhabener arbeit
bedeckt, und man findet an demselben alle einfache
und zusammen gesetzte figuren, die hieroglyphisch
genannt werden.
das gebäude ist ein längliches viereck, das
auf beiden seiten mit zwei großen zimmern oder
vorhöfen ausgeht, welche von ungeheuern ganz mit
hieroglyphen bedeckten säulen getragen werden.
ei  nige dieser hieroplyphen stellen menschen und tiere
vor; andre scheinen die figuren von
opferinstrumenten zu sein; und wieder andre, von mindrer gestalt,
und deren form nicht so kenntlich ist, scheinen
gewöhnliche hieroglyphische handinschriften zu sein. sie
sind alle sehr fleißig ausgearbeitet
w
die capitäler bestehen aus einem stück, und
sind vier große mit dem rücken gegen einander
gekehrte menschenköpfe mit fledermausohren, zwischen
welchen sich eine schlecht ausgedachte und noch
schlechter gearbeitete verzierung befindet.
ueber denselben befindet sich ein länglich
viereckiger block, noch größer als das capital, dessen
vier flache seiten an den enden einen viereckigen
rand in form einer leiste haben, und ganz mit
hieroglyphen angefüllt sind. zwischen diesen beiden
 

344 james bruce
zimmern befinden sich noch drei andre, die in jedem
betracht den erstern gleichen, nur daß sie kleiner sind.
das ganze gebäude besteht aus dem gemeinen
stein der benachbarten berge, ausgenommen die
beiden steine, worin die türen,  denn schon in jenen
zeiten scheint man türen gehabt zu haben  befestigt
waren, sind granit, oder schwarz und blauer porphyr.
der giebel des tempels ist flach. die rinnen
zu ableitung des wassers sind ungeheure
sphinxköpfe. auch findet man hier häufig die geflügelten
himmelskugeln, und die dazwischen befindlichen
schlangen mit einer art schild  oder brustplatte, wie sie
auf den cartaginensischen schaumünzen
angetroffen werden.  
die hieroglyphen waren übermalt. ein großer
teil der farben besteht noch auf den steinen,
nehmlich alle schattirungen von rot, besonders jenes
dunkelrot, tyrischer purpur genannt; die gelbe farbe,
welche noch recht frisch war; das orientalische
himmelblau, indem im orient der himmel eine hellblauere
farbe als bei uns hat; und verschiedene
schattivungen der grünen farbe. dieses sind die farben, die
sich erhalten haben. .
  der erste anblick dieses außerordentlichen
gebäudes ist auffallend; er läßt aber, gleich dem anblick
großer berge, keinen bleibenden eindruck zurück.
das abcopiren der hieroglyphen im innern des tems
pels würde meines erachtens eine sehr fertige hand sechs

reise nach abyssinien. b45
monatelang vom morgen bis in die nacht
beschäftigen. sie bestehen in verschiedenen combinationen,
die in der hieroglyphensammlung nicht angezeigt sind.
mich wundert, daß man nie einen wolf als
hieroglyphe sieht, und derselbe sich auf allen schaumünzen
findet. ich vermute, die anbetung des wolfs war
bloß ein moderner aberglaube.
spuren gemeiner häuser der alten konnte ich in
  dendera eben so wenig antreffen, als in sonst einer
der großen städte egyptens.  
dendera liegt an der spitze einer kleinen aber
fruchtbaren ebene. wir sahen hier zuerst den baum
des guten und bösen, und zwar sehr häufig unter
den palmen vermischt, von denen er in der
entfernung kaum zu unterscheiden ist. er ist die palma
tebaica cuciofera. sein kern gleicht den kern
einer pfirsche, das mit einem bittern, schwarzen
bedeckt ist.
kurz vor unsrer ankunft zu dendera sahen wir
fleisch, das einer überreifen welschen nuß gleicht,
das erste crocodil; hernach aber lagen sie zu hunder   
ten, wie herden, auf den eilanden. die
einwohner von dendera treiben dem ungeachtet ihr vieh in
den fluß, und lassen es oft ganze stunden darinne
stehn. auch die weiber und mädchen, wenn sie in
krügen wasser holen, stehn oft lange zeit bis an die
knie im fluß. hieraus schließe ich, daß ihre
gefahr eben so gering als ihre furcht ist; denn ich habe
nie gehört, daß jemand von einem crocodil gebissen
worden wäre.

346 james bruce
wir langten glücklich zu furschout an. es liegt
in einer großen angenehmen ebene, und soll
zehntausend einwohner entalten. ich halte aber diese
angabe für übertrieben.
während unseres hierseins ereignete sich ein für
dieses land außerordentliches phänomen. es regnete
eine ganze nacht durch, bis zum andern morgen
neun uhr.      
den siebenten januar 1769 verließen wir früh
morgens furschout, und kamen um vier uhr
nachmittags nach el gourni, einem kleinen, eine
viertelmeile vom nil abgelegenen dorf, in welchem sich
ein tempel von alter egyptischer bauart befindet.
dieser tempel, und die beiden daneben befindlichen
haufen ruinen, waren wahrscheinlicher weise ein
teil des alten teben.
  schaamy und taamy sind zwei sitzende mit
hieroglyphen bedeckte collossalische figuren. die
südlichste bestehet aus einem einzigen stein, und ist noch
völlig erhalten. die nördlichste ist mehr verstümmelt.
erstre hat einen merkwürdigen kopfputz; er gleicht
einer knotenperücke, wie sie jetzo getragen wird.
beide stehen auf einem sehr fruchtbaren, zu teben
gehörigen platz, und waren wahrscheinlicher weise die
nilmesser dieser stadt.
diese statuen sind mit griechischen und
lateinischer inschriften von ungefähr folgendem inhalt
bedeckt; daß nehmlich gewisse reisende oder andere leute

reise nach abyssinien. 347
den klang von memnons bildsäule gehört haben,
als dieselbe von den stralen der sonne berührt wurde.
vom alten teben ist nichts weiter übrig, als
vier ungeheure tempel. dem anschein nach sind sie
alle älter, als die tempel zu dendera, aber sie sind
mehr beschädigt und nicht so prächtig. die tempel zu
medinet tabu sind die niedlichsten. an einigen
stellen sind die hieroglyphen bis auf einen halben
 
fuß tief eingegraben, bestehen aber aus den nehme
lichen, oder vielmehr aus noch weniger figuren, als
die zu dendera.  
es giebt viererlei arten hieroglyphen. die
erste art besteht in einem bloßen äußern umriß; die ans
dere ist ausgehölt, und zwar so, daß die figur nicht
über die fläche, in der sie eingegraben ist, hervor
stehet; die dritte ist halb erhabene arbeit, oder
bassorelievo, wie es genannt wird; und die vierte ist die
oben benennte art, wo nehmlich die figur sehr tief
in den stein eingegraben ist.
alle hieroglyphen sind mit rot, blau und
grün, wie zu dendera, übermalt, ausgenommen
die letzt erwähnte art, welche es nicht zuläßt.  ,
die berge über oder hinter teben sind in
unzählige hölen ausgehölt. sie waren die ersten woh   
nungen der aetiopischen colonie, welche diese stadt
erbaute. jetzt halten sich in diesen hölen eine
menge räuber auf, welche unsern zigeunern sehr gleichen.

348 james bruce 
ungefähr eine halbe meile nordwärts el
gourni befinden sich die prachtvollen, ungeheuern
begräbnisse von teben. die berge der tebaide
erstrecken sich bis dicht hinter die stadt. sie hängen
nicht reihenweise zusammen, sondern jeder bildet einen
besondern berg, um den man herum gehen kann.
man sagt, hundert derselben seien in begräbnisse
und verschiedene andere zimmer ausgehölt.
 
ich besuchte sieben. das erste, in welches ich
kam, entielt den ungeheuern sarcophagus, der, wie
einige sagen, von memnon, andere von osmandyas
herrühret. er bestehet aus einem stück roten
granit, ist sechzehn fuß hoch, zehn lang, und sechs breit.
ich halte ihn, in diesem betracht, für eine der
schönsten vasen der welt. noch befindet sich der
deckel auf derselben, der auf einer seite zerbrochen
ist, und an der außenseite eine figur von erhabener
arbeit hat. von hier aus steigt man durch einen
ungefähr zwanzig fuß breiten abhängigen gang weiter
hinab. die seitenwände und die decke des gangs
sind mit einem gypsüberzug bedeckt, der an seinheit
und glätte allen, den ich in europa gesehen,
übertrifft. mein bleistift wurde nicht viel mehr davon
abgenutzt, als von papier.      
s. linker hand siehet man das crocodil, welches
den apis angreift und ihn ins wasser stürzt.
rechter hand den scarabäus tebaicus, oder den
tebanischen roßkäfer, das erste tier, das lebend
angetroffen wird, wenn der nil in seine ufer zurücktritt.

reise nach abyssinien. 349
weiter hinein, an der rechten seite des
eingangs, sind die abteilungen nicht mehr mit figuren
von halb erhabener arbeit angefüllt, sondern mit
frescomalerei.
in der einen abteilung erblickt man verschiedene
auf dem boden zerstreute musicalische instrumente,
vorzüglich arten von hoboen, mit mundstücken von
schilfrohr; ingleichen einige pseifen oder flöten,
nebst verschiedenen krügen, dem ansehen nach von
töpferarbeit. der hals dieser krüge ist mit
pergament oder haut überzogen, und sie sind
wahrscheinlicher weise das sogenannte tabor oder taboret, ein
instrument, das mit beiden händen geschlagen wird,
und in den ältesten zeiten zugleich mit der harfe
gespielt wurde. dieses instrument ist noch in
abyssinien gebräuchlich, ungeachtet sein gefährte, die harfe,
daselbst nicht mehr bekannt ist.
in den drei folgenden abteilungen sieht man  
drei in fresco gemalte harfen. diese harfen
verdienen sowohl in rücksicht der schönheit ihrer form
und ihrer verschiedenen teile, als in rücksicht der
vollkommenheit, zu welcher die musik gelangt sein
mußte, ehe ein artist ein so vollständiges
instrument hervorbringen konnte, die größte aufmerksamkeit.
das erste stück, welches ich abzeichnete, war
ein mann, der auf der harfe spielt. er spielte
stehend, und es bedurfte bloß einer geringen vorbeugung
des linken arms, um dieselbe zu halten, in dem sie
wahrscheinlich zu diesem endzweck mit einem breiten

359 james bruce
und flachen boden versehen war. das haupt des
mannes war ganz kahl geschoren, er hatte schwarze
augenbraunen, und war ohne bart oder knebelbart.
sein kleid bestand in einem weiten hemd mit weiten
ermeln, wie noch heut zu tage in nubien getragen
wird, ausgenommen, daß es nicht blau war. es
schien dicker musselin oder baumwollenes zeug zu sein.
der länge nach gingen ungefähr ein achtel zoll breite
carmosinrote streifen herunter, welche, wenn
dieses egyptische manufacturarbeit war, beweisen, daß
man zu selbiger zeit baumwolle carmosin zu färben
verstand, eine kunst, die erst vor wenig jahren in
britannien erfunden worden. war es indische
arbeit, so ist es ein beweis des altertums des
gegenseitigen verkehrs der beiden länder und der
einführung indischer manufacturen in egypten.
das hemd reichte bis auf seine knöchel herab.
hals und arme waren bloß, und er hatte keine
sandalen an den füßen. er schien ein beleibter mann von
ungefähr sechzig jahren zu sein. seine gesichtsfäre
be war für einen egyptier beinahe ein wenig zu
dunkel. nimmt man die person des harfenspielers fünf
fuß zehn zoll hoch an, so mag die harfe nach ihrer
größten länge etwas weniger als siebentalb fuß
befragen.
dieses instrument hat eine weit bequemere form,
als die dreieckige griechische harfe. es hat dreizehn
saiten; aber das vordre stück der einfassung,
gegen der längsten saite über, fehlt ihm. der hintere
 

  reise nach abyssinien. 351
teil ist der resonanzboden. er besteht aus vier
dünnen stücken holz in form eines kegels
zusammen gesetzt, nehmlich so, daß sie gegen den boden
immer weiter werden. in dem verhälniß also, als
die länge der saite zunimmt, nimmt auch das
quadrat der resonanz zu. diese harfe ist nach sehr
sinnreichen und vernünftigen gründen eingerichtet;
und die zieraten an derselben sind in der besten
manier. boden und seitenstücke der einfassung
scheinen mit elfenbein, schildkröt und perlenmutter
eingelegt zu sein. selbst zu unserer zeit würde es
unmöglich sein, eine harfe mit mehr geschmack und
eleganz zu verfertigen.
als ich mit abzeichnung der erstern fertig war,
begab ich mich zu der andern, und fand mit
verwunderung, daß diese, sowohl der form überhaupt,
als auch den besondern teilen nach, von der erstern
wesentlich verschieden, und sogar mit größerem fleiß
gearbeitet war. sie schien mit eben den materialien
eingelegt als die erste, nehmlich mit elfenbein und
schildkröt; aber sie hatte achtzehn saiten, und die
saiten waren auch anders gestellt. ein weit älter
scheinender, aber eben so gekleideter mann, barfuß,
kahlgeschoren, und von der nehmlichen gesichtsfarbe,
hatte beide hände beinahe in der mitte derselben,
und spielte sichtbarlich mit weniger bewegung, als
der erstere.
es gab noch eine dritte harfe hier, deren form
ich mich nicht recht mehr erinnere.
 
35b james bruce
ich halte diese harfen für die tebaischen
harfen, welche zu sesostris zeit im gebrauch waren.
ich glaube, daß sie ein unwidersprechlicher beweis
sind,  wären sie auch die einzigen übergebliebenen
monumente  daß damals jede zum bau, zierat und
gebrauch dieses instruments erforderliche kunst in
höchster vollkommenheit war, und wenn dieses war,
daß wahrscheinlicher weise alle übrigen künste eben
diese höhe erreicht hatten.
man siehet, daß die alten damals die kunst
besaßen, den härtesten stein mit größter leichtigkeit zu
bearbeiten, eine kunst, die uns jetzo gänzlich
mangelt. wir besitzen kein instrument, basreliefs in
granit oder porphyr so fertig zu schneiden. unsere
unwissenheit in diesem stück zeigt sich noch deutlicher
dadurch, daß allem anschein nach die instrumente,
womit die alten ihre herrlichen werke verfertigten,
aus kupfer gemacht waren, da wir aus diesem mes
tall kein einziges werkzeug haben, das nur die
dienste eines gewöhnlichen messers vertreten könnte.
gewiß ist es, daß die rasiermesser der alten aus kupfer
bestanden.
als meine führer sahen, daß ich anstalt machte,
noch länger und vielleicht gar die nacht hier zu bleiben,
so verließen sie mit großem geschrei und aeußerung
von mißvergnügen die höle, schlugen ihre fackeln
an die wände, und ließen mich im dunkeln. ich
bot ihnen geld, mehr als sie erwarten konnten; aber
die furcht vor den troglodyten über medinet tabu
hatte

reise nach abyssinien. 353
hatte sie überfallen, und da ich sah, daß ihre furcht
gegründet war, so war ich selbst nicht ohne
besorgniß. auch hatte ich kaum mein pferd bestiegen, und
war unten im tal angelangt, als ich auf beiden
seiken laut sprechen, und steine hinter mir herrollen
hörte, die uns aber nicht trafen.  
luxor und carmac, fünf viertelmeilen weiter
hinunter, sind die größten und prächtigsten scenen von
ruinen in egypten. ihr umfang ist größer, als
der der ruinen von teben und dendera zusammen
genommen.    
hier befinden sich zwei sehr schöne und wohl
erhaltene obelisken. sie sind nicht so groß als die zu
rom, aber gar nicht verstümmelt. das pflaster,
worauf der schatten fällt, ist bis auf den heutigen
tag so horizontal, daß es noch zu observationen ges
braucht werden könnte.
außen an der mauer von carmac und luxor ist
statt hieroglyphen ein historisches stück eingegraben,
dergleichen mir bisher noch nicht vorgekommen ist.
es entält eine darstellung von menschen, pferden,
wagen und schlachten. einige stellungen sind
frei und gut gezeichnet. sie sind, gleich einigen  
hieroglyphen zu teben, nur schlechtin auf die obers
 fläche gekratzt. die waffen der männer sind kurze
wurfspieße, wie sie noch heut zu tage bei den
einwohnern egyptens gebräuchlich, und wie die pseile
besiedert sind. unter den figuren zeichnet sich
besonders ein mann zu pferde, mit einem wütenden lös
zweiter band. z
 

354 james bruce
wen kämpfend, aus. diodor sagt  osmandyassei
so zu teben vorgestellt. diese ganze composition
verdient große aufmerksamkeit.
den siebenzehnten segelten wir von hier ab,
passirten esne, das alte latopolis, und edfu, welche
beide beträchtliche ueberbleibsel von egyptischer
bauart hatten. wir kamen hierauf nach schekh ammer,
einem lager der araber ababde. ich besuchte den
dasigen schekh, dem ich durch seinen sohn von
bodjoura aus medizin geschickt hatte. er nahm mich
sehr freundschaftlich auf, und ich erkundigte mich bei
demselben wegen des weges, den ich nach abyssinien
zu nehmen hätte. er sagte, daß sie mich bis el
haimer, einem brunnen in der wüste, den ich
nachgehends zu meinem leidwesen besser kennen lernte,
bringen könnten; aber alsdann müßten sie mich unter den
bischary aussetzen, und diese wären leute, die mich
umbringen würden; ich sollte deswegen lieber über
cofseir und jidda gehen.
den zwanzigsten ankerten wir an dem nordende
der stadt syene. ich war kaum angelangt, als
ein janitschar, mit einem langen türkischen rock
und einem weißen stab in der hand, mir zu wissen
tat, daß syene eine stadt sei, in welcher garnis
son läge, und daß der aga in dem schloß bereit sei,
mir audienz zu geben.
ich fand den aga in einem kleinen kioosk oder
cabinet, auf einer mit teppich überdeckten steinernen
bank sitzen. nach vorhergängigen ceremonien übers

reise nach abyssinien. 355
reichte ich ihm den firmam und andere briefe, und
machte ihm ein kleines geschenk.
der aga schickte mir den andern tag sein pferd,
und maulesel, und esel für meine leute, um nach
dem wasserfall zu gehen.        
 wer zuvor die beschreibungen einiger
schriftsteller von diesem wasserfall gelesen hat, der erstaunt,
daß fahrzeuge den wasserfall hinauf segeln, und daß
der fall folglich nicht so heftig sein kann, leute des
gehörs zu berauben.
das bett , welches damals der fluß einnahm,
war keine halbe meile breit. dreißig bis vierzig fuß
hohe granitblöcke teilten ihn in eine menge kleine
canäle. der strom, der eine lange strecke
zwischen den felsigen gebürgen nubiens in seinem lauf
eingeengt ist, sucht sich hier mit großer gewalt
auszubreiten. er findet aber überall von den
granitfelsen widerstand vor sich, wird zurück getrieben, und
stößt wieder auf den entgegen kommenden strom.
das anprallen des wassers gegen diese ungeheuere
felsen, und das aneinanderstoßen der ströme
verursacht ein so gewaltiges getöse, daß der geist davon
mehr mit verwirrung als mit schauer erfüllt wird.
wir sahen, wie die armseligen kennouß,
welche die ufer bis nach nubien über den zweiten was
serfall hinauf bewohnen, sich ihre tägliche nahrung
durch angeln hinter den felsen verschafften. sie
schienen weder geschickt noch glücklich in ihrer fischerei.
z 2

356 james bruce
ihre farbe ist nicht schwarz, aber sehr dunkelbraun.
sie haben nicht wolle, sondern haare auf dem kopf;
sind ein kleines, leichtes, munteres volk, und
scheinen halb ausgehungert zu sein. ich machte zeichen,
einen von ihnen zu sprechen, aber sie trauten mir
nicht.
von syene fuhr ich den nil wieder hinab, nach
kenne, um von da mit der dortigen caravane meinen
weg nach cosseir fortzusetzen. da ich jetzt denjeni
gen teil meiner reise antrat, wo ich mit eüropa
keine weitere verbindung haben konnte, so brachte ich
meine bisherigen observationen und mein tagebuch
in ordnung, und schickte sie meinen freunden julian
und rosetti zu caird in verwahrung, damit nicht
alles verloren ginge, wenn ich etwa unterwegs umkäme.
donnerstags den sechzehnten februar 1769 ging  
die caravane von kenne ab. den ganzen weg über
hatten wir dichte an unserer linken hand wüste hügel,
auf welchen nicht das mindeste gras war.
den siebenzehnten, um acht uhr morgens,
kamen wir allmählich in die wüste. in einer entfernung
von ungefähr zwölf meilen, sahe man eine reihe bere
ge von unbeträchtlicher höhe, vielleicht die
unfruchtbarsten in der welt. zwischen diesen ging unser weg
über ebenen, die keine drei meilen breit, aber ohne
bäume, gesträuche und gras waren. man trifft
nicht einmal spuren lebendiger geschöpfe, nicht eine
mal eine schlange, oder eidere, oder eine antelope,
oder einen strauß, die gewöhnlichen bewohner der
 ,


reise nach abyssinien. 357
 
schrecklichen wüste an. kein wasser zeigt sich auf
der oberfläche. sogar die vögel scheinen den ort
als pestilenzialisch zu vermeiden, und ich sahe keinen
vogel nur darüber hinfliegen. die sonne brannte,
und wenn man zwei stöcke zusammenrieb, so waren
sie in zwei minuten im feuer; ein zeichen, wie nah
die landschaft einem allgemeinen brand war.
den ganzen übrigen nachmittag sahen wir
berge von vollkommener purpurfarbe, alle porphyr.
das tal el hamra hatte bis hieher die nehmliche
farbe. sonderbar war es, daß die ameisen, die
einzigen lebendigen creaturen, die ich noch bemerkt
hatte, alle von einer schönen roten farbe, wie der
sand waren. . .
den andern tag hatten wir wir mehr
abwechselung, indem wir verschiedene marmorarten an
beiden seiten antrafen.
am zwei und zwanzigsten, bei tages anbruch,
befanden wir uns am fuß eines ganz kahlen
granitbergs. von hier waren alle berge rechter hand ros
ter marmor, aber nicht von der schönsten art. sie
dauerten, ebenso wie der granit, mehrere meilen an
der straße fort. die gegenüber befindliche seite
war blaßgrüner oder schlangenmarmor, wie ich
vermute.    
es war der außerordentlichste anblick, den ich
je gehabt habe. die vorigen berge waren von
beträchtlicher höhe, ohne bäume, gesträuche und gras;

358 james bruce
aber die berge ver uns sahen aus, als wären sie mit
brasilischem tabak überstreut. da die roten
berge dem meer am nächsten liegen, und von den
schiffen, welche an der abyssinischen küste
herabkommen, gesehen werden, so wundert mich, daß noch
kein schriftsteller darauf versiel, daß das rote meer
seinen namen von dieser farbe haben mag.
um halb neun uhr hatten wir berge von grünem
marmor auf beiden seiten. um neun uhr sahen
wir linker hand den höchsten berg, auf den wir noch
getroffen waren; er bestand aus schlangenmarmor,
und durch einen teil seiner dicke lief eine große ader
von rotgesprenkeltem jaspis, der so hart war, daß
er nicht mit dem hammer zerschlagen werden konnte.
das arbeiten der alten war an demselben sichtlicher,
als an irgend einem der berge, die wir bisher gesehen.
deutlich sahe man, daß die gänge und canäle, um
das wasser quer durch den berg zu leiten, sich in dem
jaspisbruch endigten; ein beweis, daß wasser eines
der mittel war, diesen harten stein zu brechen.
allen reisenden und auch mir war es immer
ein wunder, woher die alten die ungeheure menge
marmor zu ihren gebäuden nahmen. jetzt hört bei
mir dieses wunder auf, da ich in vier tagen mehr
granit, porphyr, marmor und jaspis gesehen
habe, als zu erbauung von rom, aten, corint,
syracus, memphis, alexandria, und noch eines
halben dutzend solcher städte erforderlich wäre,

reise nach abyssinien. 359
um zehn uhr, als wir zwischen grünen
marmorbergen herab kamen, hatten wir den anblick des
roten meers; und eine viertelstunde nachher lang,
ten wir zu cosseir an.
ich hatteviel vom schmaragdenberg gehört, und
  beschloß, von hieraus eine reise zu demselben zu tun.
ich fuhr in einem guten boot mit einem mann dahin,
der zweimal auf diesem berge gewesen. wir sahen
in der ferne einen großen hohen felsen, wie eine
säule, aus dem meer hervorragen. ich hielt ihn
anfangs für einen teil des festen landes; er war
eine drei meilen vom ufer liegende eirunde insel,
die sich in der mitte erhob. der berg schien granit
zu sein.
  ich stieg mit meinem wegweiser ans land, und
wir marschirten über drei meilen durch eine völlig
wüste landschaft, ausgenommen, daß einige
accaciabäume hier und da standen, ehe wir an den berg
kamen.
gruben, die eine breite von vier schuh
hatten, befinden sich ungefähr sieben ellen hoch über der
grundfläche des bergs. hieraus sollen die alten
die schmaragden gezogen haben. wir waren nicht
mit handwerkszeug versehen, und hatten auch keine
lust, in diese gruben, die wahrscheinlich ungesunde
luft entielten, zu steigen. ich raffte einige
bruchstücke von lampen, dergleichen tausende in italien zu
finden, auf; ingleichen einige ganz kleine stücken von
dem zerbrechlichen grünen crystal. dieses ist vielleicht
y  
 
1

360 james bruce
der schmaragd, den plinius beschreibt; keineswegs
aber der seit entdeckung der neuen welt bekannt
gewordene schmaragd   
nachdem ich meine neugierde in ansehung
dieser berge befriedigt hatte, kehrte ich, ohne ein
lebendiges wesen gesehen zu haben, nach meinem boot
und nach cosseir zurück.
den fünften aprilschiffte ich mich auf ein
fahrzeug ein, kam nach tor, einem kleinen dorf mit
einem griechischen mönchskloster, das zum berg sinai
gehört; hierauf nach mambo, einer alten, jetzt zu
einem elenden dorf herabgesunkenen stadt; und den
dritten may gingen wir im hafen von jidda vor
anker.
  jidda ist, gleich der ganzen östlichen küste des
roten meers, ein sehr ungesunder ort, und die
gegend umher öde und unfruchtbar. die lebensmittel
steigen durch die nachbarschaft von mecca und durch
den indischen handel zu einem ungeheuern preiß,
ohne daß der einwohner einen vorteil von dem
handel hat, indem der ganze gewinn in die hände von
fremden kommt, wovon die meisten nach der sechs.
wöchigen messe nach memen und in andere
benachbarte länder, wo lebensmittel aller art im ueberfluß
sind, sich begeben.
hierauf gründet sich die bemerkung, daß,
ungeachtet der prophet diesem lande zuerst die
erlaubniß, vier weiber zu nehmen, erteilte, die hernach


reise nach abyssinien. 361
an die übrigen stämme kam, doch zu jidda unter
allen mahometanischen ländern die meiste
monogamie herrscht, und sich hier die meisten
unverheirateten frauenzimmer befinden. aus mangel an
lebensmitteln sind wenig einwohner von jidda im stande,
das privilegium des mahomets zu benutzen, und mehr
als eine frau zu nehmen; und daher rührt die geringe
bevölkerung, und die große anzahl unverheirateter
frauenzimmer.
im glücklichen arabien, wo die erde ihre früchte
freiwillig hervorbringt, und alle arten lebensmittel
außerordentlich wohlseil sind, kostet der unterhalt
  mehrerer weiber nicht mehr, als eben so vieler
sclaven. die folge ist, daß weiber selten
unverheiratet bleiben, und daß durch vielweiberei die
bevölkerung verhältnißmäßig viermal so stark wird, als in
den ländern, wo monogamie herrscht.
ich weiß zwar, daß es schriftsteller giebt, die,
ohne rücksicht auf umstände, behaupten,
vielweibereisei der bevölkerung nachteilig. der gelehrte
doctor arbutnot sucht dieses durch die sterbelisten
von london zu beweisen, da er zeigt, daß daselbst stets
so viel manns  als frauenspersonen geboren werden.
allein, wenn dieß auch der fall mit england ist,
folgt daraus, daß eben dieser fall über den ganzen
erdkreis, und besonders im orient, wo eine so große
verschiedenheit herrscht, statt findet  aus allen
beobachtungen, die ich hierüber anstellen konnte, ergiebt
sich vielmehr, daß in diesem lande stets dreimal mehr
frauens  als mannspersonen geboren werden,

362 james bruce
ueberhaupt kann man england nicht zum allgemeinen
beispiel gegen vielweiberei anführen. das
frauenzimmer in england ist vom vierzehnten bis zum acht
und vierzigsten jahr zum kinderzeugen fähig. eine
englische frau also kam vier und dreißig jahr
kinder zeugen. eine araberin hingegen ist schon im
eilften jahr mannbar, und nach ihrem zwanzigsten
jahr bekommt sie selten mehr kinder. sie ist also
nur neun jahre lang zum kinderzeugen fähig.
folglich beträgt die zeit des kinderzeugens von vier
arabischen weibern, nur zwei jahre mehr, als bei einer
englischen frau, ja sogar eben so viel, wenn man
der letztern funfzig jahr zum kinderzeugen zugesteht.
hierbei kommen noch andere umstände in
betrachtung. ein mädchen in england, das in ihrem
vierzehnten oder funfzehnten jahr ein gegenstand der
liebe des mannes wird, ist als frau noch im acht
und vierzigsten und funfzigsten jahr eine angenehme
gefährtin; ja, einem denkenden manne sind
vielleicht ihre letztern jahre angenehmer als ihre erstern;
man geht mit einänder dem alter und dem tode
entgegen; und monogamie in england ist das schönste
bild des häuslichen lebens.   schönheit und
jugend machen hingegen das arabische mädchen schon
in seinem eilften jahr, in einem alter, wo es noch
kind an verstand und noch unfähig ist, eine
vernünftige gefährtin abzugeben, zum gegenstand der liebe,
der araber heiratet ungefähr in seinem zwanzigsten
jahr. ehe er also sein dreißigstes jahr erreicht, hat

reise nach abyssinien. 363
seine frau schon ihre reize verloren und aufgehört
kinder zu zeugen; er würde folglich seine besten und
kräftigsten jahre, und vielleicht seine ganze lebenszeit, ,
mit einer frau hinbringen, die er nicht lieben, und
von der er keinen zuwachs seiner familie erwarten
kann.   s
die gründe also, welche in england wider
vielweiberei statt finden, finden keineswegs in
arabien statt, und es würde wider die weisheit
gottes und der menschen sein, bei so großen
verschiedenheiten, zwei nationen einerlei regel zu
unterwerfen.
die art, wie hier zu jidda der handel
getrieben wird, sehte mich nicht wenig in erstaunen. neun
schiffe aus indien, davon einige zweimal hundert
tausend pfund werts am bord hatten, lagen im
hafen. ein kaufmann, ein türke, erbietet sich die
ladung von vier schiffen zu kaufen; ein anderer
kommt, und sagt  er würde nichts kaufen, wenn
ihm nicht die ladungen aller neun schiffe überlassen
würden. die muster werden vorgezeigt, und die
ladungen aller neun schiffe in dem wildesten teil
arabiens, und zwar von leuten verfahren, denen ich
mich nicht auf dem felde allein anvertrauen würde.
dieß ist noch nicht alles. zwei indische mäkler
kommen in das zimmer, den preiß zu bestimmen; der
eine von seiten des indischen schiffcapitäns, der
andere von seiten des türkischen kaufmanns. sie
sind weder christen noch mahometaner, haben aber

   
 
364 . james bruce  
bei beiden credit. sie setzen sich auf einen teppich,
nehmen ein indisches schawl, welches sie wie ein
handtuch über den schultern tragen, und breiten es
über ihre hände. unterdessen sprechen sie von
gleichgültigen dingen mit einander, als wenn sie gar keine
geschäfte von wichtigkeit hätten. nachdem sie uns
gefähr zwanzig minuten mit den fingern unter dem
schawl gespielt haben, ist der handel für die neun
schiffe geschlossen, ohne daß ein wort über die
sache gesprochen oder eine feder angerührt worden. nie
hat man ein beispiel, daß bei solchem verkauf ein
streit vorgefallen. .
ich habe jedoch noch mehr anzuführen, ein
bloßer mohr, der nichts weiter aufzuweisen hat, als
seinen guten character, sagt gut für die bezahlung
aller dieser ladungen. dieser mann überliefert eine
anzahl grober hansner säcke, die mit geld, wie man
annimmt, angefüllt sind. er bezeichnet außen auf
dem sack den inhalt desselben, und drückt sein
siegel auf den faden, womit der sack zugebunden ist.
dieser sack wird nach seinem zeichen angenommen,
ohne je von jemand geöffnet zu werden, und ist, so
lange bis er zerreißt, in indien gangbar.  
ich wurde von meinen landsleuten in der
hiesigen englischen faktorei sehr freundschaftlich
empfangen. sie vereinigten sich jetzt mit mir, mir von dem
metical aga, der großen einfluß in abyssinien hatte,
und von andern wichtigen personen, nachdrückliche
briefe an den naybe von massuah, an den könig


reise näch abyssinien.   365
von abyssinien, an michael suhul, den minister,
und an den könig von sennaar zu verschaffen.
ich trat meine reise zu wasser nach masuah
an, und kam den achtzehnten nach loheia, einer stadt,
die an der südwestseite einer halbinsel erbauet ist.
die regierung ist hier milder als irgend eine andere
mohrische in arabien oder africa. auch das volk
hat mildere sitten, weil es sich von jugend auf
mit dem handel beschäftigt. das frauenzimmer zu
loheia sucht so sehr zu gefallen, als das frauenzimmer
der gebildeten europäischen nationen, und bei seiner
eingezogenen lebensart liebt es doch anzug und putz
sehr. im hause haben die frauenzimmer ein langes
hemd von baumwollenem tuch. hände und füße
färben sie mit henna, teils zur zierde, und teils
als ein adstringent, um sie trocken vom schweiß zu
erhalten. sie tragen ihr eigenes haar, das in
lange zöpfe geflochten hinten herabfällt.
  die araber halten langes und strackes haar für,
schönheit. die abyssiner ziehen kurzes und
gekräuseltes vor. die araber parfumiren sich und ihre
hemden mit einer mischung von muscus, ambra,
weihrauch und benzoim, welche sie mit den scharfen
hörnichten nägeln, die sich an den äußern teilen
des fisches surrumpac befinden, vermischen.
warum sie letzteres beifügen, weiß ich nicht, da es, wenn
es verbrannt wird, wie gebranntes horn riecht. alle
diese wohlgerüche werfen sie in eine art rauchpfanne
mit holzkohlen, und stellen sich darüber. der
gs
366 james bruce
ruch ist sehr angenehm, würde aber in europa ein sehr
kostbarer artikel des luxussein.
das arabische frauenzimmer ist nicht schwarz,
und einige sind von außerordentlicher schönheit. sie
sind dicker, als die mannspersonen, werden aber
nicht sehr gesucht. man zieht die abyssinischen
mädchen, welche für geld gekauft werden, weit vor, weil
sie länger zum kindergebähren fähig sind, da wenige
arabische weiber nach dem zwanzigsten jahre noch
kinder bekommen.
den dritten september 1769 segelten wir von
loheia ab. wir passirten dahalac, die größte
insel im roten meer, und gingen den neunzehnten
septemper, abends fünf uhr, im hafen von massuah
vor anker.
erster abschnitt.
masuah   arkeeko   vorfälle daselbst.
masuah , ein kleines, nahe am abyssinischen ufer
liegendes eiland, hat einen vortrefflichen hafen, und
die stadt gleiches namens trieb ehemals großen
handel. eine andre große stadt liegt an derselben bay.
masuah stehet eigentlich unter türkischer
oberherrschaft; allein, da das land in der gegend eine völlige
wüste ist, die von verschiedenen herum ziehenden
horden der zoras, hazertas, schiho s und doba s
be 

reise nach abosnien. 367
wohnt wird, so hängt es wegen seiner lebensmittel
ganz von abyssinien, besonders von dem gouverneur
von tigre und baharnagasch ab. der naybe von
masuah suchte sich daher der türkischen regierung
zu jidda, unter welcher erstand, zu entziehen, und sich
unabhängig zu machen. er empfing die türkischen
firmams, ohne sie zu befolgen, gab nur unbedeutende
geschenke, und bezahlte keinen tribut. auch um
abyssinien bekümmerte er sich wenig, indem haze hannes,
welchen erst kürzlich michael, nach ermordung seines
vorigen herrn, des königs joas, auf den tron
gesetzt hatte, ein alter und schwacher mann, der
minister selbst aber lahm und gleichfalls sehr alt war.
allein medical aga stand mit den michael in
freundschaft, hatte ihm bei seinem feldzug wider den
könig zu gondar mit waffen versehen, und brachte es
daher, vermittelst desselben, dahin, daß der naybe
die insel zwar behielt, aber doch einen jährlichen
tribut nach jidda bezahlen mußte.
die hitze steigt hier zu masuah zu einem so
hohen grad, daß das siegellack in der küste flüssig wie
teer wurde, und der spiritus im tevmometer sich
in verschiedene teile absonderte und stockend wurde,
so daß das flüssige klar wie brunnenwasser war.
masuah ist, wie die ganze küste am roten
meer, sehr ungesund. heftige sieber, redad
genannt, regieren hier vorzüglich, und endigen sich
gewöhnlich den dritten tag mit dem tode. die hiesige
cur ist, wasser zu trinken, und den patienten mit
.

368   james bruce
  
wasser zu überschütten, und sogar im bett, ohne
ihn abzutrocknen, oder in ein andres bett zu legen.
das kräftigste heilmittel hier ist die sieberrinde.
der patientedarf aber nicht erst, wie in europa, durch
abführende mittel vorbereitet werden; er würde unter
dieser zeit sterben. sobald sich die symptomen des
siebers zeigen, muß er china in kleinen dosen, oft
wiederholt, nehmen, dabei große entaltsamkeit
beobachten und viel kaltes wasser trinken. die zweite
oder dritte dosis schlägt gewöhnlich durch, und wenn
die abführung stark ist, stirbt der patiente selten,
sondern erholt sich schnell.  
außer diesen siebern herrschen auch hier und in
ganz abyssinien viele andere krankheiten.   das
tertiansieber, welches von dem europäischen nicht
verschieden ist, und auch ebenso curirt werden kann.  
dann eine gewisse krankheit, hanzeer oder die
schweine genannt. diese besteht in einem
schwellen der glandeln am halse und unter den armen,
wobei der patiente zuweilen auch geschwüre an der nase
bekommt. sonderbar ist es, daß alle in africa
unter den wendekreisen wohnende nationen sich
wegen des geringsten ausschlags an der haut schämen.
ein schwarzer von sennaar verbirgt sich im hause,
und läßt sich vor seinen freunden nicht sehen, wenn
er nur zwei oder drei beulen am leibe hat. er nimmt,
um sie los zu werden, lieber zu den heftigsten
mitteln seine zuflucht , und ich habe einige gesehen, die
sich dieselben mit großer standhaftigkeit mit
glühenden

reise nach abyssinien. 369
den eisen wegbrennen ließen; denn wunden und nars
ben sind hier keine schande. bei den hanzeers,
wenn sie nicht gehörig geöffnet worden, fand ich des
doctor stork s cicuta von sehr guter wirkung.  
noch eine in diesen ländern sehr gewöhnliche
krankheit wird farenteit genannt; ein verdorbenes
arabisches wort, welches so viel sagen will, als der
wurm des pharao. es ist ein wurm, der sich an
allen teilen des leibes, nur nicht am kopf, und zwar
da, wo die knochen mit dem wenigsten fleisch bes
deckt sind, zeigt. man bekommt ihn gewöhnlich von
den stehenden wasser, und ich sahe wie dieses tier
in zeit von drei wochen bis zu einer länge von fünf
fuß heraus gewunden wurde.   die schrecklichste
krankheit unter allen ist die elephantiasis, die einige
für den aussaz halten, ungeachtet sie ganz von
demselben verschieden ist. ich sah nie den anfang
derselben. ihr hauptsitz ist vom knie bis zum knöchel.
das bein schwillt außerordentlich, bekommt in der
runde herum runzeln wie kleine reife, zwischen
welchen lauter rohes fleisch sich befindet aus dem
eine menge feuchtigkeit trieft. noch ist unter den
abyssinern nicht ausgemacht, ob sie ansteckt. ich
sahe einige mit dieser krankheit behaftete weiber, des
ren kinder, welche sie während derselben zeugten, sie
nicht hatten; allein diese krankheit soll erst gegen die
 
männlichen jahre sichtbar werden, und sich zuweilen
auf eine ganze generation fortpflanzen. weder
doctor stork s cicuta, noch mercur, noch teerwasser
hattten einige wirkung.  was dem patienten am
zweiter band. aa

37e james bruce
meisten erleichterung verschaffte, waren molken von
kuhmilch.  
diese krankheiten haben wohl hauptsächlich
ihren grund in dem dortigen clima 
sechsmonatliche regen, auf welche ein beständig unbewölkter
himmel folgt, und wobei die sonne vertical steht;
kalte nächte, welche auf sehr heiße tage folgen;
die erde, welche ungeachtet der hitze dieser tage,
doch beständig kalt ist, und eine unangenehme
empfin dung an den fußsohlen verursacht; die dünne, in einem
hemd von musselin bestehende kleidung der
vornehmern, das nacktgehen der geringern, und das
schlafen ohne decke in den kalten nächten; vier
monat im jahr trinken sie stehendes wasser; und die
große menge salz, womit der boden in diesen
län dern geschwängert ist.
die beste diät, besonders für reisende, in
diesen ländern, ist  sich aller gebrannten wasser zu
  entalten, und bloß quell  oder flußwasser zu trinken;
die speisen aber sehr stark zu würzen, da die
vorsehung diese antiseptischen mittel ausdrücklich zu diesem
endzweck in diese länder gesetzt zu haben scheint. auch
bedienen die eingebornen sich derselben
außerordentlich häufig. früchte muß man sehr mäßig essen. die
gesündeste nahrung ist reiß und pilauf. heftige
bewegung ist schädlich; auch ist bewegung hier nicht
so nötig und nicht so heilsam als in europa.
man kann aber hier ohne bedenken, bei der
größten hitze, sich in kaltes wasser stürzen, indem
die ausdünstung gleich wieder durch die äußere warme

 reise nach abyssinien. 371
luft hergestellt wird. jedoch halte ich für irrig, daß
das kalte bad in diesen himmelsstrichen den körper
stähle; denn ich befand mich bei einem lauen bad
weit mehr erquickt, und meine kräfte waren erneuert.
zu masuah ist es gebräuchlich, zu tanzen, wenn
ein verwandter oder freund stirbt. weiber,
freunde und besuchende stellen sich in einen kreis, und
tanzen einen langsamen tanz, der beinahe
wendungen wie ein englischer tanz hat. hierzu wird bloß
gesungen und die trommel geschlagen. in
abyssnien herrscht dieser gebrauch auf eine noch lächerlichere
weise. bei dem tode eines ozoro oder edelmanns
singen und tanzen die zwölf richter, welche
gewöhnlich zwischen sechzig und siebenzig jahr alt sind,
diesen tanz auf eine so possierliche art, daß der zuschauer
sehr betrübt sein muß, wenn er sich des lachens
entalten will.  
mahomet gibberti, ein mann, welchen mir
metical aga von jidda mit gegeben hatte, um mir
bei dem naybe eine gute aufnahme zu verschaffen,
verheiratete sich hier. funfzehen tage nach der
hoch  zeit ist der neue ehemann für alle leute, außer für
die weiblichen freunde und für seine frau, unsichtbar,
und diese setzen ihm während dieser zeit gewaltig mit
warmen und gewürzten getränken zu. bei dieser
gelegenheit hörte ich zwei mädchen außerordentlich
lieblich und melodisch singen. ich machte mir
desg wegen hoffnung, die musik in abyssinien in großer
vollkommenheit zu finden; allein bei näherer
er        aa 2  

372 james bruce
 
 
a
kundigung erfuhr ich, daß man hiervon nichts in
abyssinien weiß, sondern daß diese sängerinnen von
azabwären, wo das volk von natur musicalisch
sein und noch besser singen soll, als ich von diesen
mädchen gehört habe. ich erstaunte, daß der tert
ihrer gesänge in einer sowohl zu masuah als in
abysinien ganz unbekannten sprache abgefaßt war; denn
ungeachtet sie die arabische sprache und die sprache
von tigre sprachen, indem sie sclavinnen waren und
zu dergleichen seierlichkeiten gemietet werden,
konnten sie doch in keiner dieser sprachen singen. sie
waren schwarz von farbe und hatten wollhaar.
zu masuah pflegen die leute in ihren häusern
des morgens, ehe die türen geöffnet werden,
myrrhen und weihrauch anzuzünden; und wenn sie des
nachts oder früh morgens ausgehn, stecken sie einen
kleinen mit diesem rauchwerk stark durchräucherten
lappen in beide nasenlöcher, um sich vor der
ungesunden luft zu verwahren.
die häuser zu massuah sind größtenteils aus
pfählen und binsen erbaut, wie in den städten
arabiens; jedoch giebt es hier auch ungefähr zwanzig
steinerne häuser, von denen sechs oder achte zwei
stockwerke haben, davon aber das obere selten aus mehr
als einem zimmer besteht, das noch dazu nicht groß ist.
es giebt hier zu masuah lerchen; allein sie
singen bloß im november, wenn die ersten regen fallen;
alsdann steigen sie hoch in die luft, und singen in der
größten tageshitze. sperlinge giebt es hier nicht.

reise nach abyssinien. 373
meine landsleute hatten mir zu jidda bei
meiner abreise große ehre erwiesen, mich bis an das
ufer begleitet, und bei meiner abfahrt alle kanonen
von ihren schiffen gelöset. diese ehrenbezeigungen
setzten mich in große gefahr; denn ein anderes schiff,
das mit mir zugleich auslief und früher zu massuah
ankam, weil es unterwegs nicht angehalten, brachte
die nachricht von der ankunft eines nahen anverwands
ten des königs von england, der kein handelsmann
sei, sondern bloß käme, um fremde länder und
völker zu besuchen. der naybe, ein grausamer,
habsüchtiger barbar, vermutete, wie ich nachgehends
erfuhr, große reichtümer bei einem solchen prinzen,
und beratschlagte daher schon mit seinen räten, ob
man mich umbringen und sich meiner dinge
bemächtigen, oder was man sonst mit mir machen sollte.
nur die großmütigen vorstellungen des achmet,
eines neffen des naybe, der nachgehends mein großer
freund und beschützer wurde, wendete diese gefahr
von mir ab. indessen vermutete ich gleich, wegen
des bekannten grausamen characters des naybe, keine
gute aufnahme, und befürchtete hindernisse in der
fortsetzung meiner reise. ehe ich daher noch an das land
stieg, schickte ich die briefe des griechischen
patriarchen zu cairo, nach adowa, der hauptstadt von
tigre, an einen griechen, einen vertrauten bedienten
des michael, gouverneuer von tigre, jenni
genannt. ich schrieb ihm dabei, mir unverzüglich jes
mand zu schicken, der mich wider den naybe in schuß
nähme und mir beistand leistete.

374 . james bruce  
dieses geschah. es kamen drei leute von
tigre  ein junger mann und sclav von jenni, der
vollkommen griechisch sprach und schrieb, und zwei
bedienten des ras michael, oder vielmehr des
königs, weil sie einen kurzen, dunkelblau eingefaßten
roten mantel, schalaka genannt, trugen, der das
zeichen des königs ist.       ,
der naybe war zu arkeeko als ich zu masuah
ans land stieg. ich wartete daher dem achmet auf,
überreichte ihm den brief von metical aga, machte
ihm ein geschenk, und benahm ihm in einer weitern
unterredung den irrtum, daß ich ein prinz sei. er
nahm mich sehr freundschaftlich auf, versicherte mich
seines schutzes und seiner freundschaft, und ich war
kaum zu hause angelangt, als er mir eine große
mahlzeit und gutes frisches wasser, welches hier eine
seltenheit ist, schickte.
den ein und zwanzigsten kam der naybe von
arkeeko. der gewöhnliche weg ist zu wasser. seine
ganze begleitung waren drei oder vier armselig
berittene knechte, und ungefähr vierzig nackte mit
lanzen und krümmen messern bewaffnete leute zu fuße.
den ganzen weg von arkeeko bis massuah wurde
die trommel für ihn geschlagen. als er in das boot
stieg, hörte die trommel an der landseite auf, und
die im sogenannten castel von masuah fing an.
die trommeln sind irdne krüge, wie die
buttercöpfe in arabien, deren oeffnung mit einem fell über
zogen ist. nach seiner ankunft machte ich ihm meine

reise nach abyssinien. 375
.
aufwartung. er saß in einem großen hölzernen
armstuhl, und von der tür an bis zu seinem stuhl
standen zwei reihen nackter wilden. er hatte bloß ein
äußerst schmutziges hemd von cattun an, das kaum
bis auf seine knie reichte. er war groß und schmal,
hatte eine schwarze farbe, und seine ganze figur
stimmte mit seinen character überein. ich überreichte
ihm den firman, und die briefe von metical aga,
von dem sheriff, von ali bei und dem
janitscharen aga. er bezeigte für den firman nicht die
geringste ehrfurcht, und fragte mich, ob ich glaubte,
daß er alle diese briefe lesen würde 
den andern tag ließ er mir andeuten, ihm ein
geschenk von großem wert zu überreichen, das in
drei teile geteilt und in drei verschiedenen tagen,
ihm überreicht werden sollte. als dieses nicht geschah,
forderte er tausend patakas mit den größten
drohunhungen, wollte sich aber nachgehends doch bequemen,
nur mit drei hundert vorlieb zu nehmen. er getraute
sich nicht, gewalt an mir zu verüben, indem ich zu
gute unterstützung hatte, und er sich besonders vor dem
könig von abyssinien zu fürchten schien. er legte
mir deswegen alle mögliche hindernisse in den weg,
um meine abreise aufzuhalten, und mich auf diese
art zu zwingen, ihm ein geschenk zu geben. allein
durch den beistand meiner freunde überwand ich
endlich alle diese schwierigkeiten, und kam
glücklich von ihm los.      

376 james bruce
zweiter abschnitt.
reise von arkeeko über den berg taranta
nach diran.
den funfzehnten verließen wir arkeeko, und nahmen
unsern weg südwärts längst der ebene hin, die hier
nicht über eine meile breit und mit kurzem gras
bedeckt ist. die abyssinischen berge geben hier einen
besondern anblick. sie bilden drei reihen. die
erste ist von unbeträchtlicher höhe; die zweite höher
und steiler; und die dritte besteht aus eckigen und
spizigen bergen, die in jeder gegend von europa
würden für hoch gehalten werden. weit über die gipfel
aller dieser berge türmt sich der ungeheure taranta
empor, den ich für einen der höchsten berge der welt
halte, und dessen haupt stets, außer bei dem
heitersten wetter, mit wolken bedeckt ist.
taranta, der höchste einer langen, steilen reihe von
bergen, ist die gränze zweier entgegengesetzter
jahrszeiten. an seiner östlichen seite, oder gegen das rote
meer zu, ist die regenzeit vom october bis zum april.
an der westlichen oder abyssinischen seite herrscht das
regnige und kalte wetter vom may bis zum october,
zu laberhei, eine stunde von arkeeko, kam
ein bote vom naybe in mein zelt, und nahm meis
nen wegweiser saloome weg. erst den andern tag
erschien letzterer wieder, und mit ihm achmet, des

reise nach abyssinien, 377
naybe neffe. dieser ließ mich die dreizehn stücke
blaues baumwollenes tuch von surat auszahlen, die
ich dem saloome statt des mietgelds versprochen,
und wechselte hierauf vier meiner leute, die mir der
naybe gemietet, mein gepäcke zu führen, gegen vier
andre aus, und schickte die erstern zurück. er hat
dieses, weil er wollte, daß ich meinen weg nicht über
dobarwa nehmen, ungeachtet er der beste ist,
sondern über diran gehen sollte. er sagte, ich würde
zwar unwillig über ihn werden, weil ich den taranta
besteigen müßte; allein dobarwa gehörte dem naybe,
und er könnte nicht wissen, was für befehle dieser
meinetwegen dort gegeben hätte. diran hingegen
gehöre ihm, und er habe dafür gesorgt, daß ich das
selbst gut aufgenommen würde. er glaube, es sei
besser, den sichersten weg dem bequemsten
vorzuziehen. diese vorsorge des achmet befreite mich
von einer reihe, ich will nicht sagen von gefahren,
aber doch von unruhen und plackereien, die allen
glauben übersteigen, und welche diese elenden
creaturen hier ganz besonders verstehen.  
den sechzehnten abends verließen wir aberhei.
nachdem wir unsern weg eine stunde längst der
  ebene fortgesetzt hatten, endigte sich das gras, der
boden wurde trocken, fest und sandig, und wir
kamen in gehölze von acaciabäumen.
den folgenden tag ging unsere reise längst
dieser ebene fort, die noch immer mit acaciabäumen
besetzt war. unsere richtung war bisher südlich. jetzt
i
 

378 james bruce 
wendeten wir uns nach westen, durch eine oeffnung
so dichte zusammenstehender berge, daß sie keinen
weitern raum zwischen sich ließen, ausgenommen den,
welche die ströme sich in der regenzeit mit gewalt
gebrochen haben... das bette des stroms war unsere
straße, die wir nicht besser wünschen konnten, weil
sie lauter sand war. . . . . . . .
. wir begegneten einer menge schihe mit ihren
weibern, kindern und herden. sie kamen von
den gebürgen habesch, um ihre herden in den
ebenen an der see zu weiden, nachdem sie das gras an
der andern seite der berge, in der entgegen
gesetzten jahrszeit, aufgezehrt hatten. diese
veränderung ihrer wohnplätze macht sie zu diebereien und
gewalttätigkeiten geneigt, ob sie gleich sonst seige
sind.    
die schiho waren ehemals sehr zahlreich, aber
die blattern haben sehr viele von ihnen weggerafft,
wie allen nationen, die mit massuah
communication hatten, widerfuhr. sie haben die schwärzeste
farbe unter allen horden, die an das rote meer
gränzen, und waren alle bekleidet, die weiber in
grobecattunene, bis auf die knöchelheruntergehende
hemden mit weiten ermeln, um den leib mit einen
riemen gegürtet; die männer in kurze cattunene, bis
zur mitte ihrer schenkel reichende hosen, mit zie
genfellen über die schultern. sie haben weder
zelte noch häuser, sondern leben entweder in den
hölen der berge, oder in kleinen conischen, von dickem
gras wie schilf erbauten hütten, ... ...
 

reise nach abosnien. sts
der ganze trupp bestand ungefähr aus funfzig
männern, und, wie ich vermute, aus nicht mehr
als dreißig weibern, woraus ich schloß, daß
monogamie unter ihnen herrschte, welches ich auch nachs
gehends bestätigt fand. die männer hatten lanzen.
in der hand, und ein messer im gürtel, womit die
hose befestigt war. sie schienen so wenig zu
seindseligkeiten geneigt, daß ich vielmehr glaube, sie
würden ohne widerstand geflohen sein, wenn wir sie
angegriffen hätten. ich grüßte den einen mann, der
ihr oberhaupt schien, und fragte ihn, ob er uns eine
ziege verkäufen wollte. er erwiederte den gruß,
konnte aber entweder nicht arabisch sprechen, oder
wollte sich auf keine unterredung einlassen. einige
von unsern leuten, die nachkamen, kauften jedoch
eine lahme ziege für antimonium, für vier große
nadeln und einige glaskörner. viele der schihos
feugen nach kisserah, oder brod.
wir hatten vollkommen gutes wetter seit unser
abreise von masuah. diesen nachmittag aber drohte
es mit regen. die berge waren dick mit wolken
bedeckt, es blitzte häufig, und ein langes rollen vom
donner hörte man in der ferne. dieses war unser
erstes beispiel von schlechtem wetter in abyssinien.
in dem bette des stroms war bisher kaum
einiges wasser geflossen. jetzt auf einmal kam ein
getöse, lauter als der donner, von den bergen
herab. unsre wegweiser flüchteten mit unserm
ge 
päcke auf einen grünen hügel, und kaum war dieß
w

380. james bruce
geschehen, als wir das wasser mannshoch herab
kommen und das ganze bette des stroms einnehmen
sahen. eine antelope wurde vom strom ergriffen
und an unsre halbinsel getrieben, und meine
gefährten schlugen sie ohne mitleid todt. der strom
verlor sich erst den andern morgen.    
n,    
s zwischen hamhammou, einem berg von
schwarzen steinen, die von der sonne beinahe calcinirt
sind, und schillokeeb, sahen wir den ersten
elephantendung, der voll dicker unverdauter zweige war.
wir sahen auch verschiedene orte, wo sie durchpassirt
waren, und wo eine menge umgerißne und
abgebrochne bäume, und angefreßne zweige lagen.
wir kamen in den eingang eines engen tals,
durch welches ein strom wasser über ein kieselbett
schnell hinrollte. dieses war das erste klare wasser,
das wir seit der abreise aus syrien zu sehen bekamen,
und es verursachte uns unbeschreibliches vergnügen.
es schmeckte vortrefflich. der schatten der tamas
rindenbäume und die kühle luft luden uns ein, an
diesem lieblichen ort halt zu machen; ungeachtet
dieses vielleicht nicht der klugheit gemäß gehandelt war,
da an der seite des stroms sich verschiedene hütten
und familien der hazortas mit ihren herden befanden.
diese nation ist nicht so zahlreich als die schiho,
und von kleinerer gestalt, aber sehr munter. sie
hat beinah eine kupferfarbe, lebt von viehzucht,
schlachtet aber kein vieh, sondern nährt sich bloß von
 

reise nach abyssinien. 381
der milch. sie hält sich in hölen auf oder in
hütten, die wie käfige gemacht, mit ochsenhäuten
bedeckt, und groß genug sind, zwei personen zu
beherbergen. einige der vornehmen weiber hatten
kupferne armbänder, glaskörner in den haaren, und
eine gegerbte haut um die schultern.
die nächte sind hier kalt, selbst im sommer,
und erlauben den einwohnern nicht, nackend zu
gehen, wie an der küste geschiehet; jedoch waren die
kinder der schiho, denen wir zuerst begegneten, alle
nackend. ..  
. . . 
a ich begab mich zu einem kleinen teich, um mich
zu baden, und nahm meine flinte mit; aber keiner
der wilden kam aus seiner hütte, und ich schien ihre
neugierde so wenig zu erregen, als wenn ich meine
ganze lebenszeit unter ihnen zugebracht hätte.
wir kamen nach einem ort, tabbo genannt,
eine der schönsten stationen die wir bisher angetroffen.
die bäume standen dicht, waren voll blätter, und
verbreiteten, dunkle schatten. sie wimmelten von
vögeln von tausenderlei farben, aber ohne gesang;
nur einige, die der farbe nach mehr unsern
europäischen vögeln glichen, ergötzten uns mit ihrer
wilden musik, deren melodien aber africa
eigentümlich, und eben so verschieden von denen in europa
waren, als die englische sprache es von der
abyssinischen ist. nach genauer beobachtung und
aufmerksamkeit fand ich jedoch, daß die lerche zu masuah
eben so wie in england sang. der größte teil der

1332 james bruce
buntscheckigen vögel, gehörte, wie man leicht
erkennen konnte, zur elsternart.
die hazortas schienen hier einen beständigen
wohnplatz zu haben, welches der große ueberfluß
von blätterwerk an diesen großen bäumen
verursachen mag. ihre hauptbeschäftigung schien zu sein,
die zweige, welche sie erreichen konnten, abzuhauen.
in einer trocknen jahrszeit nimmt dieses den
bäumen fast ihre ganze bekleidung. wenn ihnen dieses
zu fehlen anfängt, treiben sie ihre herden weiter,
wenn auch noch so viel gras vorhanden ist.
 
wir bestiegen nun die hügel oder anhöhen,
welche dem großen berg taranta gleichsam zur wurzel
oder einfassung dienen. wir sahen eine menge
wildpret. aller orten trafen wir große herden
antelopen an, ingleichen eine kleine art rebhüner, die
uns nicht als ihre seinde betrachteten, sondern
freiwillig ihre zuflucht auf die bäume nahmen. die
antelopen flohen gleichfalls nicht, sondern ließen uns
durch ihre herden durchpassiren, und wichen nur rechts
und links aus, oder standen still und sahen uns an.
   
jetzt langten wir an dem fuß des taranta an.
eine äußerst steile, felsige straße führte uns den
berg hinauf, und wir hatten die größte mühe, unser
gepäcke, besonders meine matematischen
instrumente, fortzubringen.      
pasine, ein mohr, der mir von metical aga
anempfohlen worden, tat mir hierbei vortreffliche
 

reise nach abyssinien. 383
  ,
dienste, und wir erreichten gegen abend ungefähr
die hälfte des bergs. fünf esel, die man am fuß
des bergs hatte abladen müssen, entliefen uns. wir
bekamen sie zwar wieder, aber einer davon war von
einer hyäne, die sich in großer menge im gebüsche
aufhielten, so stark gebissen, daß er nicht mehr
gebraucht werden konnte. ich ersuchte daher jeden von
der gesellschaft, einen teil der ladung des esels mit
bis diran zu nehmen, wo ich den fremden mohren,
welchem der esel gehörte, einen andern zu kaufen
versprach.      
wir waren für müdigkeit nicht im stande,
unser zelt aufzuschlagen, sondern mußten uns der hier
befindlichen hölen, der ehemaligen wohnungen der
alten einwohner, bedienen. die seite des bergs,
die wir erstiegen hatten, war dick mit einer art
bäume, die wir nie vorher gesehen hatten, bewachsen.
sie waren von außerordentlicher schönheit; der
mittlere teil des berges war dünner als der untre und
obere teil mit bäumen, und zwar mit
olivenbäumen, die keine frucht tragen, besetzt.
wir langten endlich auf dem gipfel des
taranta an, auf welchem ein kleines dorf, halai
genannt, und zwar das erste, das wir seit masuah
gosehen hatten, liegt. seine einwohner sind
vorzüglich arme knechte und schäfer der wohlhabenden
leute zu diran.  
das volk ist nicht schwarz, sondern hat eine
dunkle farbe, die an das gelbe gränzt. sie gehen

384 james bruce
mit bloßem kopf, haben sandalen an den füßen,
ein ziegenfell über die schultern, und ein stück eattun
um die mitte des leibes; ihre haare tragen sie kur,
und, wie die neger im westlichen africa, gekräuselt,
aber nicht von natur, sondern durch kunst, indem
sie die locke auf einen hölzernen stock aufwickeln, bis
sie die verlangte form bekommt. die männer
tragen in der hand zwei lanzen und ein großes schild
von ochsenhaut, ein krummes messer an der rechten
seite in einem gürtel von groben cattun, der
sechsmal um den leib gewickelt ist.
vieh aller art ist hier in großer menge. kühe
und ochsen sind sehr schön, besonders die erstern. ihre
farbe ist größtenteils ganz weiß, und ihr haar wie
seide. die schafe sind groß und alle schwarz. in
der provinz tigre sahe ich keines von andrer farbe.
sie haben große köpfe, kurze und kleine ohren, und
statt der wolle haben sie haare, wie alle schafe
unter den wendekreisen. die hiesigen schafe sind jedoch
besonders wegen ihrer glänzenden und seinen haare
merkwürdig. ihr fleisch ist nicht so gut und fett, als
das der schafe in wärmern ländern.
die ebene auf dem gipfel des taranta war an
vielen orten mit waizen besäet. die nacht war
besonders kalt, wenigstens für uns, deren
schweislöcher durch die hitze zu masuah sehr erweitert waren.
ich schoß diesen abend einen adler, dessen länge von
einem flügel zum andern sechs fuß zehn zoll betrug.
er hatte eine schmutzige weiße farbe, und nur der
obere teil der flügel war sichtbraun.  
den

reise nach abyssinien. 385
den zwei und zwanzigsten morgens verließen
wir den gipfel des taranta. wir stiegen nun diesen
berg an der seite von tigre wieder herab, und
kamen auf einen hügel, wo man diran deutlich lies
gen sah. a
die hohen und schönen cedern an der ostseite
und auf dem gipfel des taranta, waren hier an der
westseite in lauter kleines und dürres gesträuche
ausgeartet. das volk war mit der waizenernde
beschäftigt, und diejenigen, welche mit der ihrigen schon
fertig waren, ließen ihr getraide von kühen und
jungem rind austreten. man macht hier keinen
gebrauch von dem stroh, sondern läßt es entweder auf
der stelle verfaulen, oder verbrennt es.
gegen abend kamen wir nach diran. halai
war das erste dorf, und diran die erste abyssinische
stadt an der seite des taranta. es liegt auf dem
gipfel eines hügels, der vollkommen die form eines
zuckerhuts hat. ein tiefes tal umgiebt denselben
wie ein graben, und die straße windet sich rund um
den berg hinauf,
gleich nach meiner ankunft kam hadschi
abdelcader, ein freund achmets, lud mich höflich in sein
haus, und brachte eine ziege, butter und honig
mit. ich konnte jedoch sein anerbieten nicht
annehmen, da ich schon bei janni s freund, einem chris
sten, abgestiegen war.
diran ist sehr bevölkert, und die einwohner sind
mohren und christen. beide secten treiben hier
zweiter band. bb

386 james bruce
einen sonderbaren handel, da sie kinder verkaufen.
die christen bringen die kinder, die sie in abyssinien
gestohlen, nach diran an die dasigen mohren, welche
sie nach masuah bringen, wo sie nach arabien und
indien versendet werden.
die priester der provinz tigre, besonders die
in der nachbarschaft des felsen damo, treiben
öffentlich diesen schändlichen handel, und haben sogar von
michael, gegen bezahlung einer gewissen anzahl
flinten für jedes dutzend sclaven, förmliche erlaubniß.
folgendes beispiel, welches sich zu meiner zeit
ereignete, und mir von michael selbst erzählt wurde,
wird diesen handel in ein helleres licht setzen.
zwei in der nachbarschaft des felsen
damowohnende priester, deren namen ich vergessen habe,
lebten in inniger freundschaft. der jüngste war verheis
ratet, und hatte zwei söhne. der andre war alt,
und hatte keine kinder. einst verwies der letzte seis
nenn freunde, daß er seine kinder müßig zu hause bei
hielt, und ihnen nicht ein handwerk lernen ließ, wo
mit sie ihr brod verdienen könnten. da dieser seine
armut vorschützte, und daß er keine verwandten
habe, die ihn unterstützen könnten, erbot sich der alte
priester, dessen ältesten sohn zu einem reichen und
kinderlosen freund von ihm zu bringen, wo es ihm
an nichts mangeln sollte. der vorschlag wurde an
genommen, und der sohn dem alten priester über
liefert, der ihn nach dran schickte und da verkaufte
nach der rückkunft des alten priesters machte er dem
. . .  .

reise nach abyssinien. 387
vater eine herrliche beschreibung von der guten
aufnahme, behandlung und den aussichten seines sohns,
und brachte ihm ein stück cattun als geschenk von
dem patron seines sohnes mit.
als der jüngre, ungefähr achtjährige sohn das
glück seines bruders hörte, lag er seinen eltern an,
denselben zu besuchen. allein der alte priester machte
schwierigkeiten, und wollte ihn nicht dahin bringen,
wenn nicht die mutter selbst mitreisete. dieses
geschah, und der alte priester verkaufte beide mutter
und sohn zu diran.
  . . .
er kehrte hierauf zum vater zurück, und sagte
  ihm, seine frau würde so lange dort bleiben, bis er
sie an einem bestimmten tag abholen würde. der
tag kam, und beide machten sich auf den weg, diese
glückliche familie zu sehen. als sie aber nach diran
kamen, hatte der alte priester auch diesen schon im
voraus verkauft, aber an einen mohren, der seine
familie nicht gekauft hatte.
w
der alte priester bekam für diese ganze familie,
für mann, frau, und die beiden söhne, vierzig
stücke cattun, oder zehn pfund sterling. allein
die bezahlung des geldes, und vielleicht die
betrogene familie, flößten jetzt den beiden mohren ein,
sich auch des alten priesters zu bemächtigen. sie
beredeten ihn, sie zur stadt hinaus zu begleiten, weil
sie sonst angehalten werden möchten. daselbst sielen
  
bb 2

388 james bruce
 
y
 
sie über ihn her, banden ihn, und brachten ihn nebst
der verkauften familie nach massuah.
von diran aus übersahen wir einen großen teil
der provinz tigre, die voll hoher berge war.
 
dritter abschnitt
reise von diran nach adowa, der hauptstadt hon .
tigre.
den fünf und zwanzigsten november verließen wir
diran, kamen durch ein elendes dorf, hadhadid
genannt, und übernachteten unter einem daroobaume,
der achtalb fuß im durchschnitt hatte, und einer der
schönsten war, die ich in abyssinien gesehen. dieser
baum wird mir auch dadurch stets merkwürdig
bleiben, weil ich erst bei dieser station wieder zu einer
ruhe des gemüts gelangte, die ich seit meiner
ankunft zu massuah nicht gefühlt hatte. hier stießen
mohren mit zwanzig beladenen eseln und zwei
beladenen stieren zu uns. es giebt hier eine kleine art
dieser letztern, welche ber genannt, und als
lasttiere gebraucht wird. wir passirten die ebene
zarai, und kamen durch addicota, ein auf einem
hohen felsen gebautes dorf, welches ein
zufluchtsort der jesuiten war, als sie vom facilidas aus tigre
verbannt wurden, und zu den rebellen johann akay
ihre zuflucht nahmen.
    
 .

reise nach abyssinien. i s89
den sechs und zwanzigsten lagerten wir uns
unter einem berg, auf dessen gipfel ein dorf,
hadawi genannt, liegt, das aus nicht mehr als achtzig
häusern besteht, ungeachtet es gegenwärtig der sitz
des baharnagasch ist. dieser edelmann besuchte
mich, und war der erste abyssinier, den ich zu pferde
sah. er wurde von ungefähr einem dutzend schlecht
bewaffneter und bettelhaft aussehender leute zu fuß und
von sieben leuten zu pferde begleitet. er hatte eine
kleine statur, eine dunkele olivenfarbe, den kopf
kahl geschoren, mit einer art mönchskappe darüber,
füße und beine bloß, den gewöhnlichen gürtel, in
welchem sein messer steckte, um den leib, ein stück
cattun, das weder neu noch rein war, über sich her,
und war, dem ansehen nach, eben keine person von
bedeutung. hierin hatte ich mich jedoch, wie ich
nachher fand, geirrt. ich machte ihm ein kleines
geschenk, mit dem er dennoch sehr zufrieden schien. als
er sich vor das zelt setzte, kam einer von des königs
leuten, die ich bei mir hatte, zu ihm, und verlangte
gerade heraus von ihm, uns eine ziege, einen juna
  gen bock, und vierzig brode zu schicken, und es
in sein rechnungsbuch einzutragen. er ging
hierauf weg, und schickte uns eine ziege und funfzig
  kuchen brod.
  unter seinen sieben pferden befand sich ein
rapve, der mir besonders gesiel. ich kaufte ihm
denselben gegen verschiedene waaren ab, deren wert
ungefähr zwölf pfund sterling betrug

39o james bruee
den andern tag übersiel uns unterwegs ein
gewaltiger hagel, davon die steine von der größe einer
muskatennuß waren.  
den neun und zwanzigsten, eine meile über
barranda, stießen zwanzig bewaffnete reiter zu uns. der
baharnagasch, zufrieden über unser betragen und
den guten verkauf seines pferds, schickte uns
dieselben, um uns in der ebene wider die schangalla, die
alten cuschiten, zu sichern, die den ganzen weg hin
an unsrer rechten hand sich befanden, und häufige
einfälle in das vor uns liegende flache land wagten.
wir trafen hier große schwärme von einem sehr
außerordentlichen vogel häufig an, er glich einem
wilden türkischen hahn, und lief sehr schnell; er wird
erkoom in amhara genannt; abba gumba in tigre;
und an den gränzen von sennaar tier el naciba,
oder der schicksalsvogel. ,
wir passirten die ebene in größter eile, und
ich schickte alsdann unser geleite wieder zurück. jetzt
kamen wir in eine felsige gegend voll buschwerk,
wilden waitzen und hohes binsengras, ein löwe
hatte hier ein sehr schönes tier, agazan genannt,
getödtet, welches von der größe eines großen esels war,
und zum ziegengeschlechte gehört. es war eben
getödtet worden, indem das blut noch floß. jeder
unsrer leute schnitt ein großes stück fleisch davon ab,
selbst die abyssinier, ungeachtet diese einen abscheu
vor allem haben, was nicht mit dem messer ordentlich

reise nach abyssinien. 391
geschlachtet worden, und sogar einen geschossenen
vogel nur bei der äußersten spitze der flügel von der
erde aufheben. sie taten es nicht aus hunger,
sondern es liegt in ihren sitten, indem sie
gesetzmäßig alles essen können, was von einem löwen getödtet
worden, nichts aber, was ein tyger, eine hyäne oder
ein andres tier getödtet hat.    
wir gingen über den fluß balezat, der sehr
klares und helles wasser hat, und voll fische ist. wir
setzten unsern weg an seinem ufer fort, und kamen
nach tomumbusso, einem hohen pyramidenförmigen
berg von porphyr, auf dessen gipfel ein
mönchskloster liegt. es wird nicht beständig von den
mönchen bewohnt, sondern sie gehen nur an gewissen
festtagen dahin, und halten alsdann offne tafel, wo sie
jeden, der sie besucht, unterhalten.  
wir mußten hier zoll bezahlen. diese zölle
werden awides genannt, welches so viel als geschenk
bedeutet, ungeachtet sie auf eine rohe und strenge
art eingefordert werden. es sind fünf solcher
awides zwischen masuah und adowa.
die einkünfte werden von den tareneinnehmern
für eine gewisse summe gepachtet. sie haben keinen
tarif, sondern die caravanen müssen bezahlen, was
ihnen gut dünkt, und werden oft ganze monate
aufgehalten, ja sogar in kriegszeiten, oder wenn sie sich
widersetzen, beraubt. ich erstaunte, hier in einem
kleinen dorf zarow einige völlig wie neger schwarze

392 james bruce
familien anzutreffen. sie hatten aber kein wollhaar,
und sehr hervorstechende gesichtszüge. ich fragte sie,
ob sie von sclaven abstammten  allein sie
versicherten mich, daß sowohl ihre familien, als die des
benachbarten dorfs sebow, diese farbe von
undenklichen zeiten her hätten, und daß dieselbe sich nicht
abändre, wenn auch eines der eltern von einer andern
farbe wäre.
wir kamen nach kella, wo wir zuerst die
dächer der häuser in einer conischen form antrafen,
ein sicherer beweis, daß die tropischen regen nach
westen zu heftiger werden. eine halbe meile über
kella liegt das dorf kaibara, das ganz von
mahometanischen gibbertis, das ist, von eingebornen
abyssiniern mahometanischer religion, bewohnt wird.
zu kella werden awiden bezahlt, und wir wurden
durch die unmäßigen fordrungen der pachter drei
tage lang aufgehalten. was unsre lage
verschlimmerte, war, daß die leute hier für ihre lebensmittel
kein geld, sondern waaren nehmen wollten. wir
waren jedoch schon im voraus hiervon benachrichtigt,
und eröffneten daher einen handel, indem wir ein tuch
auf den boden hinbreiteten. beim anblick
desselben stürzten hunderte junger weibsleute von allen
seiten aus den dörfern hinter den bergen hervor; denn
diese landschaft ist außerordentlich volkreich.
glaskörner sind der hauptandel; allein es hängt hier so
gut als in england alles von der mode ab. wir
hatten eine menge roter und grüngelber schöner
glaskörner von der größe einer erbse, ingleichen einige große

reise nach abyssinien. 393
ovalrunde von grüner und gelber farbe; unglücklicher
weise aber waren bei den schönheiten von tigre
damals kleine himmelblaue glaskörner mode, und.
so wurden denn die unsrigen von sechs oder sieben
duzend der schreiendesten stimmen, die ich je gehört
habe, verworfen. und hier fand ich abermal die, einem
reisenden in diesem lande höchst nötige regel
bestätigt, keinen menschen, auch nicht den geringsten
von der reisegesellschaft, seiner aufmerksamkeit und
gefälligkeit unwert zu achten; über kurz oder lang
kommt eine gelegenheit, wo er ihm entweder dienste
leisten oder schaden tun kann. niemand von der
ganzen gesellschaft hatte solche himmelblaue
glaskörner, ausgenommen der mohr, dessen esel am fuß
des taranta von einer hyäne gebissen worden, und
dem ich den folgenden tag einen andern esel gekauft
hatte. dieser kerl, welcher die verbindlichkeit, die
er mir hatte, lange stillschweigend gefühlt haben mochte,
rief jetzt den masine, und gab ihm ein großes packet voll
dieser modischen glaskörner. jetzt entstand ein großer
lärm unter den weiblichen käufern, und sie sielen
mit solcher gewalt darüber her, daß man sie auf die
hände klopfen mußte, ja sie würden schwerlich alles
zurück gegeben haben, wenn nicht masine, der dieses
land wohl kannte, eine flinte hinter ihrem
rückenlosgefeuert hätte. dieses erschreckte männer und weis
ber dermaßen, daß sie flach auf ihr antlitz niedersie .
len, und meinen leuten zeit ließen, das tuch und die
glaskörner wegzuschaffen. die männer, die mit
herbei gekommen waren, nahmen an dem ganzen
vor 

394 james bruce 3
fall keinen anteil, sondern lachten dazu. aber ich
verwunderte mich über die stutzer, welche den
folgenden tag hierher kamen. sie hatten einen strang
dünner weißer glaskörner um ihre schwarzen
schmutzigen füße, auf welchen zierrat sie so stolz waren, als
wenn es gold oder diamanten wären. wir wurden
jetzt hinlänglich mit butter, mehl, honig und sehr
wohlschmeckenden kürbissen versehen.
die landschaft fing nun an einen günstigern
anblick zu gewähren; die luft war frischer, und das land
mehr mit klaren und frischen bächen durchschnitten.
den fünften bekamen wir zuerst die hohen
berge von adowa zu sehen, deren gestalt von den
bergen in europa und andern ländern verschieden ist.
ihre seiten waren turmhohe perpendiculäre felsen
von tausend verschiedenen gestalten.
je weiter wir jetzt kamen, je mehr merkten wir, daß
wir uns einer beträchtlichen stadt näherten, indem
wir jedes stück land, sogar die steilen seiten der
berge, angebaut fanden.
den sechsten december kamen wir endlich auf
einer angenehmen, über kleine hügel und durch
jesminhecken hinlaufenden straße zu adowa, dem
ehemaligen sitz des michael, gouverneur von tigre, an.

reise nach absflaien. 395
 
vierter abschnitt.
ankunft zu adowa   aufnahme daselbst  
besucht fremona und die ruinen von arum  
ankunft zu sire.
adowa liegt am abhang eines hügels, an der
westseite einer kleinen mit bergen umgebenen ebene. es
besteht ungefähr aus drei hundert häusern, und
nimmt einen weit größern raum ein, als diese häus
ser im grunde nötig haben, indem jedes haus rund
mit hecken und bäumen eingefaßt ist. die menge
dieser bäume, womit alle städte hier bepflanzt sind,
verstecken dieselben so sehr, daß sie in der entfernung
eher wälder als städte zu sein scheinen. adowa
war vormals nicht die hauptstadt von tigre, sondern
wurde es zufälliger weise durch den jetzigen
gouverneur, dessen väterliches erbgut hier liegt. sein
wohnhaus unterscheidet sich bloß durch die größe von den
übrigen häusern der stadt. es liegt auf dem gipfel
eines hügels, und gleicht eher einem gefängniß als
einem pallast, indem man in und um dasselbe über
drei hundert personen in ketten erblicket. viele das
von werden sogar in käfigen, wie wilde tiere,
aufbewahrt, und auch eben so behandelt. geld von
ihnen zu erpressen, ist die haupsursache ihrer traurigen
lage, in welcher einige sich schon über zwanzig jahre
befinden; denn wenn sie auch die verlangte summe
bezahlt haben, kommen sie doch nicht aus seinen uns
barmherzigen händen los. ...    

396 james bruee
 
nichts war mir jetzt wichtiger, als die
erscheinung unsers freundlichen und gastfreien wirts ianni.
er hatte uns seine knechte bis an den fluß entgegen
geschickt, und kam nun selbst uns an der außentüre
entgegen. nie erinnere ich mich eine ehrwürdigere
gestalt gesehen zu haben. sein kurzes weißes haar
deckte ein dünner turban von musselin, sein
schneeweißer schöner bart floß bis zur weste herab. er
war ganz in weißen cattun, der abyssinischen tracht,
gekleidet, mit einer roten, mit gold gestickten
seidenen binde um den leib, und sandalen an den füßen,
und sein obergewand reichte bis auf seine knöchel
herab. eine menge sclaven beiderlei geschlechts
waren und ihn her, und so oft ich mich ihm nahte,
empfing er mich mit merkmalen von demut und
untertänigkeit, welches mir um so mehr leid tat,
da ich ihm so viel verbindlichkeit schuldig war, und so
viele unruhe verursachte.
er führte mich durch einen mit jesmin
bepflanzten hof in ein hübsches großes zimmer, in welchem
ein seidner sopha stand. der boden war mit
persischen teppichen und küssen bedeckt; der vorhof rund
umher mit blumen und grünen blättern bestreut.
ich blieb am eingang des zimmers stehen, weil
meine füße schmutzig und blutig waren, und man es in
abyssinien für unziemlich hält, von seinen füßen, die
beständig bedeckt sein müssen, zu sprechen. er
bemerkte sogleich die wunden an denselben, und
erstaunte, als er hörte, daß ich die reise zu fuße
ge
reise nach abyssinien. 397
.
macht hätte, indem er glaubte, der naybehäbe uns mit
mauleseln versehen. es wurde sogleich wasser hers
bei gebracht, mir die füße zu waschen, und janny
bestand darauf, dieses selbst zu tun, welches ich aber
  nicht zuließ; denn in abyssinien ist es gebräuchlich,
den von cairo kommenden reisenden die füße zu was
schen, indem man sie als pilgrimme von jerusalem
betrachtet.  
v. s . g    
sobald diese ceremonie vorüber war, wurde
eine große wohlzubereitete mahlzeit aufgetragen. aber
mein gütiger wirt war weder durch bitten noch
vorstellungen zu bewegen, sich mit mir niederzulassen, und
mitzuessen, sondern stand die ganze zeit über mit einem
handtuch in der hand bei mir, ungeachtet er eine
menge leute zur aufwartung hatte. er speiste
nachher mit einigen personen, die ihn aus neugierde, um
den aus so entfernten landen gekommenen mann z
sehen, besucht hatten. unter diesen befanden si
eine menge priester. .      
    f 
nachmittags bekam ich einen besuch vom
gouverneur, der ein hübscher, großer und wohl gestalteter
mann von ungefähr sechzig jahren war. er kam
eben von einer expedition gegen einige dörfer zurück,
die er zerstört und eine menge vieh weggetrieben
hatte. . . . . . .
zu adowa befindet sich eine wichtige
manufatur von groben cattun, welcher in ganz abyssinien
statt bares geldes dient. die häuser zu adowa sind
alt, von rohen steinen mit schlamm statt mörtel
ts

393 james bruce
erbaut. die dächer haben eine eonische form und
sind mit einer art schilfgras gedeckt. die faloscha  
oder juden sind die einzigen dachdecker.
  zu adowa hat man jährlich drei ernden; die
erste im julius oder august; die andre im november;
und die dritte im februar. ungeachtet dieser
dreifachen ernde, und ungeachtet die felder weder des
brachliegens, noch jätens, noch düngens bedürfen,
sind die pachter in abyssinien doch arm und elend.
in tigre hält man es für eine gute ernde, wenn
das korn sich neunmal vermehrt. das land wird,
wie in egypten, an die meistbietenden verpachtet. der
landsbesitzer giebt den samen gegen die hälfte des
ertrags, und manchmal noch mehr, so daß der
anteil des landmanns manchmal kaum hinreichend ist,
seine armselige familie zu ernähren.
w der boden ist weiße tonerde mit sand
vermischt, und ich vermute, daß der mangel an
ergiebigkeit nicht von der unfruchtbarkeit des bodens
herrührt, sondern oon der großen menge feldratten
und feldmäuse. um diese zu tödten, stecken sie das
strohan; der einzige gebrauch, den sie davon machen.
      das vieh wandelt nach gefallen auf den bere
gen umher. ehe der regen fällt, wird das gras
angezündet, worauf alles grün wird.
die provinz tigre ist sehr bergig, man sagte, die
pyrenäischen, apenninischen und alpengebürge seien

reise na abyssinien. 899
 
nur maulwurfshaufen gegen die berge von tigre,
allein ohne grund. ich glaube, daß einer der
pyreneen hinter st. john pied de port weit höher als
der amalmon, und der st. bernhardsberg, einer
der alpen, vollkommen so hoch als der taranta ist.
nicht die außerordentliche höhe der abyssinischen
gebürge, sondern ihre anzahl und sonderbare gestalt,
setzt in erstaunen. einige sind flach, dünn, viereckig,
und scheinen manchmal kaum so viel grundfläche zu  
haben, um dem wind widerstehen zu können.
einige haben die gestalt von pyramiden, andre von
obelisken, und noch andre gleichen sogar umgekehrten
pyramiden, deren spitze unten, ihre grundfläche
aber in der luft ist.
ich besuchte von hier die ueberbleibsel des
jesuitenklosters von fremona. es liegt auf einem
hohen hügel, mitten in einer großen ebene, adowa
gegenüber. es hat ungefähr eine meile im umfang,
und ist aus steinen, mit türmen an den seiten
und winkeln, fest erbaut. ungeachtet es stark
gelitten hat, sind seine mauern, die eine höhe von fünf
und zwanzig fuß haben, doch noch völlig in gutem
stande. quermauern von der nehmlichen höhe
teilen dasselbe in drei abteilungen , davon die erste
für das kloster bestimmt gewesen zu sein scheint; die
andre für die kirche; und die dritte, wie mich dünkt,
für einen waffenplatz. die mauern haben alle
schießlöcher. und tremona ist noch jetzt einer der
festesten plätze abyssiniens, und gleicht eher einem
alten schloß, als einem kloster.
y  

4oo james bruce
den siebenzehnten verließen wir adowa, setzten
unsere reise nach gondar fort, und kamen in die
ebene, in welcher arum, die ehemalige hauptstadt
abyssiniens, wie wenigstens vermutet wird, liegt.
die ruinen von arum haben einen großen
umfang. in einem viereck, welches meinem vermuten
nach der mittelpunkt der stadt war, erblickt man
vierzig obelisken, auf welchen aber keine
hieroglyphen anzutreffen sind. sie sind alle aus einem stück
granit. einige stehen noch und einige sind
umgefallen.
von dem kloster von abba pantaleon, in abys
sinien mantilles genannt, den kleinen auf einen fels
tsen stehenden obelisken vorbei, kommt man auf eine
in einen roten marmorberg gehauene straße, die
linker hand eine fünf fuß hohe mauer hat, in welcher
piedestale in gleichen entfernungen gehauen sind, auf
welchen man noch die merkmale siehet, wo die
colossalischen bildsäulen des syrius oder hundssternes
gestanden haben. hundert und drei und dreißig die
ser fußgestelle befinden sich noch an ihrem orte, aber
nur zwei figuren des hundes waren zu meiner zeit
noch da, und zwar sehr verstümmelt. sie waren von
granit, aber einige scheinen von metall gewesen zu
sein. da arum die hauptstadt von siris, oder
sire ist, so läßt sich die verbindung dieser hauptstadt
der provinz mit dem hundsstern einsehen.  
es befinden sich auch piedestale hier, auf
welchen sphinx figuren gestanden hatten. zwei
präch  tige,

  reise nach abosnien. 491
tg . einige hundert fuß lange treppen von granit
waren noch die einzigen ueberbleibsel eines prächtigen
tempels, an dessen stelle die jetzige kleine kirche von
arum steht, nachdem die vorige von mahomet gragne
zerstört worden.
in der jetzigen kirche, einem schlechten
gebäude, befindet sich unter andern reliquien, ein von st.
lucas, wie man sagt, gemalter christuskopf mit der
dornenkrone, welcher in der armee, bei wichtigen
vorfällen, besonders in einem kriege wider
mahometaner und heiden mitgeführt wird.
die quelle, welche durch das kleine tal, wo
rin sich die obelisken befinden, fließt, und arum
bewässert, empfängt ein prächtiges becken von hundert
und funfzig fuß im quadrat. die jetzige stadt
arum liegt am fuß des hügels, und mag ungefähr
sechshundert häuser haben. hier befinden sich
verschiedene manufacturen von groben cattun; auch
wird hier das beste pergament aus ziegenhäuten ver    ,
fertiget, welches das geschäfte der mönche ist.
den zwanzigsten verließen wir arum. wir hatten
anfangs einen steinigen weg, der sich aber gegen
gegen das ende in eine straße voll blumiger
gebüsche, vorzüglich jesmingebüsche, die die luft mit
wohlgerüchen erfüllten, abänderte. das ganze land umher
gewährte nun den anmutigsten anblick, der durch
das milde und schöne wetter noch mehr erhöhet
wurde.  
     
zweiter band. cc

402 james bruce
nicht lange, nachdem wir die ruinen von arum
aus dem gesichte verloren hatten, holten wir drei
reisende ein, die eine kuh vor sich hertrieben. sie
hatten schwarze ziegenfelle über ihre schultern, lan
zen und schilde in ihren händen, und schienen
soldaten zu sein. als wir zu einem fluß kamen,
warfen sie ihre kuh auf den boden nieder, hielten sie fest,
und einer von ihnen schnitt, zu meinem nicht geringen
erstaunen, zwei stücke fleisch aus ihren hinterkeus
len, und legte dieselben auf ein schild; hierauf zog
er die haut, unter welcher er das fleisch
herausgeschnitten hatte, wieder über die wunde her, und
heftete sie mit einer art hölzerner nadeln fest. ob sie
vorher etwas in die wunde legten, kann ich nicht
sagen, aber sie machten am ufer eine art pflaster von
leimen, womit sie die wunde bedeckten. sie jagten
alsdann das tier auf, und trieben es wieder vor sich
her, vermutlich um sich dessen zu einer noch größern
mahlzeit zu bedienen, wenn sie zu ihren gefährten
stoßen würden. ich konnte für jetzo noch nicht begreie
fen, daß dieses ein gewöhnlicher schmaus der
einwohner durch das ganze land, und sogar der priester,
sei; denn in dem gastfreien hause des menschlichen
janni bekam ich nie ein solches lebendiges mahl zu
sehen. wir hatten zwar auch rohes fleisch zur speise,
aber keines, das einem tiere beilebendigem leibe wäre
entrissen worden.
die landschaft wurde nun immer reizender. wir
durchwanderten eine herrliche ebene voll blühender
hecken und gebüsche mit bäumen untermengt, zwis

reise nach abyssinien. 403
schen welchen an verschiedenen orten der weinstock,
behangen mit kleinen wohlschmeckenden trauben, sich
von baum zu baum schlang und kronen bildete;
worauf wir den zwei und zwanzigsten bei der stadt
sire anlangten.
fünfter abschnitt.
reise von sire nach addergei.
die eigentlich sogenannte provinz sire geht von
arum bis zum tacazze. die stadt sire liegt am
rande eines steilen und engen tals, durch welches
ein bach fließt, der mit palmbäumen von ziemlicher
größe, die aber keine frucht tragen, besetzt ist.
dieses waren die ersten palmbäume, die wir in
abyssnien sahen. die stadt sire ist größer als arum,
und in form eines halben monds erbauet. die
häuser sind von tonerde mit runden conischen
strohdächern, wie in ganz abyssinien. sie ist durch eine
manufactur von groben cattun, der durch ganz
tigre für bares geld gilt, berühmt. das stück gilt
eine drachme oder ungefähr einen kaiserlichen
taler und ist fünf viertel breit; außer diesem bedient man
sich zu zeiten auch der glaskörner, nadeln und des
weihrauchs.  
    ce 2
 .

404 james bruce
sire ist zwar eine der schönsten landschaften der
welt, allein sie hat, gleich jedem lande, auch ihre
unannehmlichkeiten, indem daselbst beständig die ge
fährlichsten faulsieber wüten.    
den vier und zwanzigsten hatten wir den ersten
wolkigen tag in diesem jahr; und den sechs und
zwanzigsten kamen wir an den tacazze, den größten
fluß nach dem nil in oberabyssinien. sein
hauptarm entspringt in angot, welches jetzt die galla
besitzen, in einer ebenen landschaft, bei einem platz,
souami midre genannt. er hat, gleich dem nil,
drei quellen, und das kleine dorf gourri liegt in
ihrer nachbarschaft.
der tacazze ist einer der schönsten flüsse der
welt, hohe bäume umschatten seine mit gebüschen
bedeckten ufer, welche, wie ein garten, die
lieblichsten gerüche ausdüften. sein strom ist hell, voll
guter fische, und wird von einer menge wildpret
bewohnt. er hat eine jährliche ueberschwemmung
wie der nil, und führt fast den dritten teil des
wassers, das in abyssinien fällt, in seinem bette. das
vorige jahr war er achtzehn fuß über sein bette
gestiegen. vom märz, wo die ersten regen fallen, bis
zum november, ist es tödtlich, an seinen ufern und
in der nachbarschaft umher zu schlafen. die eins
wohner begeben sich zu dieser zeit in dörfer auf dem
gipfel der benachbarten berge, wo sie den reisenden
auflauern, um sie zu plündern. flußpferde und
crocodille halten sich in demselben in menge auf, und die
letz
reise nach abyssinien. 405
tern sind so verwegen, daß sie, wenn der fluß
anschwillt und man ihn auf flößen oder mit wind
angefüllten schläuchen passiren muß, dieselben
wegführen. ich sahe kein flußpferd, aber man hörte sie des
nachts schnauben. in dem dickigt umher gab es
eine menge löwen und hyänen, von denen wir die
nacht sehr beunruhigt wurden, indem sie unsre pferde
und maulesel witterten, und in großer anzahl sich um
unser zelt versammelten.  
der fluß tacazze ist die grenze der provinz
sire. jetzt kamen wir in die provinz samen, welche
seindlich gegen uns gesinnt war, indem ayto tesfos,
der sie beherrschte, seit der ermordung des joas, die
waffen nicht niedergelegt, und weder den michael
als ras, noch den hannes als seinen könig anera
kannt hatte.    
es gebrach uns an lebensmitteln, wir eröffneten
daher in einer ebene, wo eine menge leute mit ihrem
vieh waren, einen markt  allein es erschien niemand
als junge weibsleute. sie waren von hellerer farbe,
größer, und im ganzen genommen, schöner, als die
weibspersonen zu kella, hatten aber plattere
nasen, als wir bis jetzt noch in abyssinien gesehen haben.
da diese leute hier nur zwei tagereisen von dem
lande der neger schangalla entfernt sind, so kann
es leicht sein, daß hier schon die bildung der
negerphysiognomien ihren anfang nimmt. im handel
waren sie sehr hartnäckig, aber mit ihren
gunstbezeigungen waren sie so freigebig, daß sie selbst
liebkosun
496 james bruce
gen für zeitverlust hielten, der besser zu beider
befriedigung angewendet werden könnte.  
wir gelangten an einen fluß warmen wassers,
welches, nach der aussage der bauern, im winter
heiß sein und rauchen soll. es schmeckte nicht übel,
und wir bemerkten keine mineralien in demselben.
den dreißigsten lagerten wir uns zu addergei,
an einem kleinen bach, mai lumi oder der
citronenfluß genannt. löwen und hyänen gab es hier in
großer menge; sie führten uns einen maulesel weg,
und ihr brüllen und brummen brachte unsre pferde
und maulesel in solche angst, daß den andern
morgen der schweiß auf ihnen stand. die
verwegenheit der hyänen ging so weit, daß sie wie hunde um
uns herum liefen.
noch mehr plage als diese tiere verursachte
uns ein kleineres tier, nehmlich eine schwarze ameise,
von der größe eines zolles. sie kam aus der erde
und zerfraß in kleine stücken teppiche, einen teil
unsers zeltes und jeden sack, den sie finden konnte.
zu angari sahen wir sie zuerst und zwar in großer
anzahl, hier aber waren sie unerträglich. sie werden
gundan genannt, und ihr biß verursacht eine starke
entzündung und stärkern schmerz als der biß des
scorpions.

reise nach abyssinien. 497
s
sechster abschnitt.
x
reise über lamalmon nach gondar.
den vierten februar setzten wir unsre reise fort.
die berge von waldubba lagen ungefähr fünf
meilen von uns nach norden. waldubba bedeutet so
viel als das tal der hyänen, und ist eine von lauter
mönchen bewohnte gegend. diese mönche haben
sich freiwillig in diese heiße, ungesunde und
gefahrvolle gegend begeben, ihr leben in buße,
nachdenken und gebet hinzubringen. diese gegend ist
gleichfalls der zufluchtsort in ungnade gefallener hoher
personen, welche sich die haare abscheren, eine
mönchskutte anlegen, der welt entsagen und gelübde tun,
die sie so lange halten, als die umstände es
erfordern, und hernach kutte und heiligkeit zu
waldubba lassen, und in die welt wieder zurück kehren.
diese mönche werden hier in großen ehren, und
von vielen für leute gehalten, welche die gabe der
weissagung besitzen und wunder tun können.
merkmale der entaltsamkeit fand ich bei den mönchen,
die ich zu gondar sah, nicht, aber zu waldubba
sollen sie anders leben. frauenspersonen, die man
nonnen nennen könnte, gehen zu zeiten nach waldubba,
und leben mit diesen mönchen in einer
vertraulichkeit, die nicht die größte heiligkeit vermuten läßt.
manche dieser frauenspersonen begeben sich sogar mit
a

403 james bruce
einem der mönche auf den gipfel der berge, wo sie
ganze monate lang als einsiedler und einsiedlerin
mit einander von kräutern leben.
heftige sieber herrschen zu waldubba, und die
einwohner sehen alle wie leichen aus; auch kommen
viele durch die seindlichen einfälle der schangalla,
ihrer nachbarn, um.
als wir die schöne ebene von dippebaha passirs
ten, begegneten wir einigen mönchen und nonnen
von waldubba. sie gingen paarweise, und hatten
große bündel lebensmittel auf den schultern, die sie
auf dem markt zu dobarke gekauft. die
weibspersonen waren jung und stark, und sahen nicht wie
büßende, sondern vielmehr wie gesunde
bergbewohnerinnen aus. die mannsleute waren sehr armselig
und schlecht gekleidet, hatten aber ein sehr stolzes
ansehen. sie unterscheiden sich von den layen durch
eine gelbe kapuze oder kappe auf dem kopfe. ihr
kleid ist gleichfalls gelb, und im winter tragen sie
gelbgefärbte ziegenfelle.
den achten bestiegen wir den lamalmon auf
einer sehr schmalen straße, die sich stets am rande
eines abgrundes an der seite des bergs hinauf
schlängelt. an manchen orten, wo die wasserströme fel,
senstücke losgerissen, eröffneten sich schreckliche
abgründe, welche schwindel verursachten. je höher wir
kamen, je steiler wurde der berg, und selbst unsre
maulesel waren kaum im stande den berg hinauf
zu klettern, ungeachtet wir sie abgeladen hatten. ein

des nas assan 4e9
trupp vieh, welches den berg herabgetrieben
wurde, setzte uns in gefahr uns alle in den abgrund zu
stürzen. endlich nach einer zweistündigen arbeit
kamen wir auf eine ebene kedus oder st. michael
genannt, von einer kirche und einem dorf dieses nas
mens. weder menschen noch vieh waren im stande,
einen schritt weiter zu tun.
auf dem lamalmon ist die luft angenehm und
gemäßigt. unser appetit kam wieder, und aus der
munterkeit des geistes und leichtigkeit des körpers
konnten wir abnehmen, daß unsre nerven ihre
spannkraft wieder erlangt, die sie in der untern giftigen und
schwühlen luft an der küste des roten meers verloren
hatten. die sonne ist zwar auch heiß hier, aber ein
kühler wind erhebt sich stets des morgens, und nimmt
beständig zu, je höher die sonne kommt. im
schatten ist es stets kühle.  
alle nach gondar gehenden caravanen müssen
über diesen berg. es werden hier zölle bezahlt und
mit großer strenge eingefordert.
wir bestiegen nun den übrigen teil des
lamalmon, auf dessen gipfel sich eine große ebene mit
feldern und wiesen befindet, ungeachtet der berg von
unten ganz spitzig scheint. eine menge quellen auf
demselben sprudeln in solcher fülle aus der erde, daß
sie eine mühle treiben könnten, und geben den
flüssen, welche diesen teil abyssiniens bewässern, ihren
ursprung. die sprache auf dem lamalnon ist
amharisch; aber es giebt auch verschiedene dörfer

41a james bruce 2
hier, wo die sprache der falascha, der alten
bewohner der berge, gesprochen wird. diese haben bis
jetzt die religion, sitten und sprache ihrer
vorfahren beibehalten; ihre jetzige beschäftigung ist
ackerbau, holzhauen und wasserfahren; auch sind sie die
einzigen töpfer und maurer in abyssinien, und
besonders in der töpferarbeit sehr geschickt.
wir setzten unsre reise auf der ebene des
lamalmon fort, und passirten eine menge dörfer. die
landschaft fing nun an volkreicher zu werden; aller
orten weideten große herden vieh, mit
außerordentlich großen und dicken hörnern, einem höker wie
kameele, und größtenteils von schwarzer farbe. von
addergei bis in diese gegend besteht das gangbare
geld, wenn man große dinge, als schafe oder
anderes vieh kauft, in salz, bei kleinern artikeln
hingegen, als butter, hüner und dergleichen, in pfeffer.
der preiß der lebensmittel stieg immer höher, je näher
wir der hauptstadt kamen. das land war nun besser
angebaut, das volk reinlicher, besser gekleidet und
auch besser genährt, als in den gegenden wo wir
herkamen, jeder fußbreit land war besäet.  
nachdem wir mit größter geduld und
beharrlichkeit alle mühseligkeiten und gefahren dieser langen
und beschwerlichen reise ausgestanden hatten, waren
wir endlich so glücklich, gondar in einer entfernung
von ungefähr zehn meilen zu erblicken. den
königlichen pallast, oder wenigstens den turm
desselben, sahe man deutlich, aber keine häuser, welche von
a.

reise nach abyssinien. 41    
der mengederin der stadtsbefindlichen bäume verdeckt
waren, so daß alles ein dicker schwarzer wald schien.
azazo lag weiter unten gleichfalls von bäumen
versteckt. und noch weiter hinaus erblickte man den
großen see tzana, welcher unsern horizont
begränzte. n  
wir passirten den fluß tchagassa auf einer
steinernen brücke von drei bogen, davon der mittlere
bogen gotisch, die beiden andern aber römisch was
ren. sie wurde von facilidas erbaut, der sich
vermutlich der untertanen dazu bediente, die von den
portugießen die künste, aber nicht die religion
angenommen hatten.
tchagassa ist der letzte der vielen kleinen districte
aus welchen woggora, eine der reichsten und
fruchtbarsten provinzen abyssiniens, besteht. allein seine
einwohner sind doch, ungeachtet ihrer dreifachen
ernde, sehr arm. große ameisen und schwärme
von ratten und mäusen verzehren eine menge
getraide, und zu diesem uebel gesellt sich noch ein weit
größeres, eine schlechte regierung, welche die
vorteile wieder vernichtet, die natur, clima und lage
ihnen zugeteilt hat.

413 james bruce
siebenter abschnitt.
aufnahme zu gondar   triumphirender einzug
des königs   des verfassers erste audienz.
wir kamen nun in die nähe von gondar, und
verwunderten uns sehr, daß niemand von den leuten des
petros, jannis bruder, uns entgegen kam. wir
erfuhren bald, daß einige drohende worte der prie   
ster, welche die ankunft eines franken oder catoliken
erfuhren, ihn in schrecken gesetzt und bewogen
hatten, sich zum ras nach ibaba zu verfügen und
verhaltungsbefehle hierüber einzuholen. dieses war für
mich ein höchst unangenehmer vorfall. ich hätte
nun keinen menschen, an den ich mich wenden konnte,
da der könig und ras michael, an die ich, außer
dem petros, noch briefe hatte, gleichfalls abwesend
w len.
eine menge mahometaner kamen der caravane
bis an den fluß angrab, eine halbe meile von
gondar, entgegen. sie wußten alle meine ankunft, und
ich machte sie bald mit meiner lage bekannt. einer
derselben, hagi saleh, nahm sich gleich meiner an,
riet mir, meine mohrische tracht noch nicht
abzulegen, und verschaffte mir in der mohrenstadt zu
gendar, welche ungefähr aus dreitausend häusern
besteht, eine wohnung, in welcher ich bis zur rückkehr
des petros oder des ras sicher vor allen priestern
bleiben könnte.  
 

reise nach abyssnien 413
ayto aylo, der erste rat und freund der
itege, königin mutter, und ein großer freund der
griechen, an welchen janni meinetwegen geschrieben
hatte, kam den achtzehnten zu mir in die mohrenstadt.
er sagte mir, welled hawaryad, des michael sohn,
sei krank aus dem lager gekommen, und man besorgte,
er bekomme die blattern; die königin mutter habe
erfahren, daß ich durch eine neue metode, die
blattern zu behandeln, vieler junger leute leben zu adowa
gerettet hätte, und sie habe ihn deswegen ersucht, mich
den andern tag nach koscam zu bringen, und ihr
vorzustellen. dieses geschah. als wir in die nähe
des pallastes von koscam kamen, entblößten wir alle
unser haupt und ritten langsam. wir stiegen ab und
wurden in ein zimmer des pallasts geführt. ayto
aylo ging sogleich zur königin, und kam nach zwei
stunden mit der nachricht zurück, daß welled
hawaryad von der arznei eines mönchs von waldubba
sich besser befinde. diese arznei bestand in gewissen
auf eine zinnerne platte mit gewöhnlicher tinte
geschriebenen charaktern, welche hernach mit einem
liquor abgewaschen und dem patienten gegeben
worden. ich wurde also heute nicht vorgestellt, und bei
meinem weggehn ließ mich die königin mutter, und
ozoro altasch, die gemahlin des welled hawaryad,
und ozoro ester, seine schwester, durch den ayto
aylo bitten, den andern tag zu kommen, weil wels
led hawaryad sich wieder sehr übel befinde.
den andern morgen, als wir zum tor des
pallastes hinein ritten, sahen wir eine große prozession

4i4 . . james bruce
von mönchen, mit den priestern von koscam an ihrer
spitze, ein großes kreuz und ein gemälde mit einem
sehr schmutzigen vergoldeten rahm wurde vor ihnen
hergetragen. man sagte uns, drei große heilige von
waldubba seien gekommen, den welled hawaryad
durch auflegung des marienbildes zu curiren, und es
sei deswegen ratsam, uns nicht in die sache zu mis
schen. als aber die prozession weg war, wurde ich
zu der königin geführt. ich warf mich, dem
gebrauch nach, auf den boden nieder. sie nahm
dieses zeichen der ehrfurcht als eine art von
schuldigkeit an. unsre erste unterredung betraf jerusalem,
das heilige grab, die stadt davids und den oelberg,
unit dessen lage sie sehr wohl bekannt war. sie fragte
mich hierauf, ob ich wirklich kein franke, das ist, kein
catolik wäre  ich versicherte ihr, daß meine religion
mehr als die ihrige von der catolischen verschieden
sei, und daß ein jesuit mit größerer sicherheit auf
dem markte zu gondar predigen könnte, als ein
priester meiner religion in irgend einem catolischen
lande. ich wurde wieder entlassen, ohne die
patienten besucht zu haben.  
welled hawaryad und eine seiner töchter star
ben in der nacht; dieses verminderte den glauben an
die heiligen. die seuche hatte sich von massuah und
adowa ganz über gondar ausgebreitet, und die
königin ließ mich jetzt ersuchen, mich in den pallast der
königin mutter zu begeben, wo sich alle ihre kinder
und enkel befänden. ich legte jetzo meine mohrische
v

reise nach abyssinien. 4.
 
kleidung ab, und kleidete mich in die tracht zu gon
dar. meine haare wurden rund abgestutzt, in locken
gebracht und parfumirt, nach amharischer mode; und
nun war ich, dem aeußern nach, ein vollkommener
abyssinier. die gewöhnliche art, die blattern in
diesem lande und in dem größten teil des orients
zu behandeln, besteht darin, daß man den patienten
vor der frischen luft verwahrt und ihn sehr warm
hält. ich fing daher gleich meine cur damit an,
türen und fenster öffnen, die zimmer mit warmen
wasser und essig waschen und mit weihrauch und
myrrhen durchräuchern zu lassen.     .
unter meinen vielen patienten des königlichen
hauses befand sich auch ein sohn der ozoro ester,
ein vielversprechender jüngling und der liebling der
ganzen familie. er war von tcherkin hierher
gekommen, seine mutter zu besuchen, und wurde angesteckt.
die furcht und angst der ozoro ester stieg nun so
hoch, daß sie weder aß noch trank, und von dem
vielen berühren der kranken sogar böse finger bekam.
der sorgfalt, die ich für diesen jüngling bezeigte,
hatte ich besonders meine nachherige gunst am hofe
zu verdanken.    
den achten märz reisete ich nach asie zum ras
michael. er war in ein großes schmutziges tuch, wie
ein betttuch eingehüllt, und hatte ein andres tuch
um seinen kopf gewickelt. er war hager, alt, hatte
böse augen, saß ganz gebeugt auf einem vortrefflichen
maulesel, der schnell ging, ohne ihn stark zu
erschüttern, und schien ermüdet. den platz, wo er abstieg,
    

416 james bruce
n
bezeichneten vier lanzen, über die ein tuch, wie ein
zelt, hergespannt war. wir schickten einen freund
des michael an ihn ab, um ihm zu sagen, wer ich sei,
und daß ich gekommen wäre ihm aufzuwarten. die
soldaten machten platz, ich ging zu ihm und küßte
ihm die hand. er sah mir einen augenblick starr ins
gesicht, wiederholte den in tigre gewöhnlichen gruß 
wie befindet ihr euch  ich hoffe ihr seid wohl, und
zeigte auf einen platz hin, wo ich mich niederlassen
sollte. unzählige supplicanten drängten sich jetzt zu
ihm, er bekümmerte sich nun nicht weiter um mich,
und fragte auch nach niemand von seiner familie.
nach einigen minuten passirte der könig in einiger
entfernung vorbei; michael ließ sich an das obdach
führen, nahm das tuch um seinen kopf ab, und als
der könig vorbei war, kehrte er zu seinem vorigen
sitz zurück.
wir begaben uns, sehr unzufrieden mit unsrer
aufnahme, nach koscam zurück. die ganze stadt
war in bewegung und unruhe; dreißigtausend mann
standen im lager, und michael zeigte mir gleich eine
schreckliche scene, da er zwölf gefangenen
oberhäuptern der galla die augen ausreißen und sie in das
feld jagen ließ, um von den hyänen gefressen zu
werden. ich heilte zwei dieser unglücklichen, und erfuhr
vieles von ihnen über ihr land und ihre sitten.
den zehnten rückte die armee im triumph in
die stadt. der ras ritt mit unbedecktem haupte
an der spitze der truppen von tigre. ueber seine
schul
reise nach abyssinien. 417
schultern hing ein mantel von schwarzem sammet
mit silbernen franzen. an seinem rechten
steigbügel befand sich ein mann mit einem fünf fuß langen
silbernen stab. hinter ihm folgten alle die
soldaten, welche einen seind erschlagen, und ihnen beute
abgenommen hatten. ihre lanzen und flinten
waren mit eben so viel kleinen läppchen von rotem tuch
bezeichnet, als der mann seinde getödtet. einer
unter dieser menge, hagos, der torwärter des
königs, welcher von kindheit auf dem ras in seinen
feldzügen gefolgt war, hatte nicht nur lanze und
wurfspieß mit solchen roten lappen behangen, sondern
auch seine person und sein pferd waren damit bedeckt.
man kann aber hieraus nicht immer auf eines
mannes tapferkeit schließen, da es einem wohl
bepanzerten und wohl berittenen mann eine leichte sache ist,
nach einer niederlage so viel der elenden, nackten,
ermüdeten flüchtlinge zu tödten, als er lust hat.
hinter ihm her kamen die gouverneurs von amhara und
begemder.    
alsdann kam der könig. er hatte eine drei
daumen breite stirnbinde von weißem musselin, die
hinten in einen großen knoten zusammen gebunden
war, und zwei fuß lang auf seinen rücken herabhing.
um ihn befanden sich die obersten staatsbedienten,
und diejenigen von dem jungen adel, die keine bes
fehlshaberstelle hatten; darauf kamen die
haustruppen; dann folgte der scharfrichter des lagers, und
zuletzt, unter des königs und ras gepäcke, ein
mann mit der ausgestopften haut des geschundenen
zweiter band. . dd
 
 
s.

418 james bruce
woosheka, welche er vor dem königlichen palast auf
den zweig eines baums, der zu solchen öffentlichen
strafen bestimmt ist, hing.
ich hörte einige tage nichts vom ras noch von
jemand anders, und wurde ganz vernachlässigt.
am dreizehnten märz, abends, wurde mir
gesagt, ich sei im vorschlag, königlicher stallmeister
zu werden. den folgenden morgen darauf ließ mich
der ras rufen, mit dem befehl, die geschenke für
den könig, dem ich vorgestellt werden sollte, bereit zu
halten. der alte mann saß auf einem sopha. sein
weißes haar war in kleine locken gekräuselt. er schien
in gedanken vertieft, aber doch nicht verdrießlich.
sein gesicht war hager. er hatte lebhafte und
muntre augen, die von der luft ein wenig entzündet was
ren. seine statur war über sechs fuß hoch, und
sein äußrer anstand völlig ungezwungen, und das,
was die franzosen degagirt nennen. er glich an
statur und gesicht so vollkommen meinem gelehrten
freund, dem graf büffon, daß ich mich nicht
erinnere, je eine so große aehnlichkeit zwischen zwei
menschen angetroffen zu haben. der geringste
physognomist mußte an ihm verstand und fähigkeiten
entdecken. er sprach sehr wenig; aber jeder blick
verriet vernunft. ich küßte, der gewohnheit nach,
den boden vor ihm; er schien aber gar nicht darauf
zu achten, und drückte mir beim aufstehn die hand.
ich höre, sagte er zu mir, daß ihr euch mit pflans
zen  und kräutersuchen, und mit der betrachtung

reise nach abyssinien. 419
der gestirne beschäftigt. der könig ernennt euch
deswegen zum befehlshaber der koccobreiterei, einem
amt, das euch zeit genug zu euerm geschäfte läßt.
ich begab mich hierauf nach dem palast , und
wurde dem könig vorgestellt. er saß in einem
alcoven auf einem tron. sein angesicht war verdeckt.
drei personen standen ihm zur rechten zwei zur
linken hand. ich küßte den boden, und wurde
hierauf über die beiden personen linker hand des trons
gestellt. eine derselben bemerkte, daß ich kein messer
im gürtel hatte, und gab mir sogleich das ihrige.
nun gingen die gewöhnlichen fragen über jerusalem,
über mein vaterland, u. d. gl. an. sie wurden an
fangs durch einen officier an mich getan, hernach
aber entüllte der könig sein. angesicht, und tat sie
selbst an mich. die fragen wollten nicht endigen,
ich versuchte einigemal, mein geschenk zu
überrechen und wegzugehen, aber er lehnte es immer ab.
ich wurde so müde, daß ich mich an die wand lehnte.
fast alle gegenwärtige personen schlichen sich
verdrießlich weg. endlich faßte einer der hofleute den mut
und lispelte dem könig ins ohr, die königin hätte  
uns rufen lassen. er lachte, und entließ mich.
wir begaben uns nun allein das haus des
schatzmeisters, der ein abendessen für uns bereit hielt.
unter den gästen befand sich ein schwestersohn des
ras. er hatte das commando über zwei tausend
mann der truppen von tigre, und war ein mann,
der äußerst von seinen verdiensten um den staat, und
dd 2

420 james bruce
besonders von seiner geschicklichkeit im gebrauch des
feuergewehrs, eingenommen war. die letztere gab
anlaß zu einem streit zwischen ihm und mir; er
schimpfte mich einen franken und einen lügner, und
gab mir einen stoß mit dem fuß. voll zorn packte
ich ihn bei der gurgel, riß ihm das messer aus der
hand, mit welchem er mich bei dem niederwerfen
an den kopf verwundete, denn die abyssinier wissen
nichts von baren und ringen, und stieß ihn mit den
stiel ins gesicht. dieser vorfall machte ein
gewaltiges aufsehen, alles geriet in unruhe, und man
wußte nicht, was man machen sollte. einige sagten,
man müßte uns zum könig führen, weil der streit
im bezirk des pallastes vorgefallen, und der tod
darauf stände; andere rieten mir, mich sogleich zu flüchs
ten. der schatzmeister wollte mich bei sich im hause
behalten, weil er glaubte, ich sei stark verwundet.
ich verwarf alle diese anträge, und ging nach hause.
die erste nachricht, die ich den andern morgen hörte,
war, daß mein gegner in des ras hause in ketten
säße, weil alle personen, die gegenwärtig gewesen,
dem ras bezeugt hätten, daß er der urheber des
streits sei.
ungeachtet dieser wendung, war ich doch sehr
besorgt, der ausgang möchte schlimme folgen für
mich haben. der ras war ohnehin meinem gegner
nicht gut, und dieses war eine gute gelegenheit,
ihn seinen zorn fühlen zu lassen. alsdann aber
war es um meine sicherheit in diesem lande
gescheben, indem der haß und die rache der ganzen fas

reise nach abyssinien.
42 
milie, und vielleicht des ganzen volks, auf mich siel.
ich begab mich deswegen zur ozoro ester, und bat
dieselbe, sich in der sache zu verwenden. kaum hatte
ich aber meine bitte angebracht, als der ras uns
rufen ließ, und sich wegen des vorfalls erkundigte. ich
erzählte ihm die ganze sache, und ersuchte ihn
alsdann um meines gegners erlassung, welche ich mit
vieler mühe erhielt.
so sehr ich auch mit diesem ausgang zufrieden
sein konnte, so ging mir doch der ganze vorfall sehr
zu herzen, und ich war so niedergeschlagen, daß ich
sehr oft beschloß, über tigre wieder zurück zu kehren.
diese niedergeschlagenheit wurde noch durch den
verlust eines jungen mannes vermehrt, der mich auf
meiner ganzen reise begleitet, und sehr in meinen
zeichnungen unterstützt hatte. er starb an einer
dysenterie, die er sich in dem glücklichen arabien zuzog.
ich besorgte große schwierigkeiten wegen seines
begräbnisses auf dem kirchhof, weil die pfaffen das
volk aufzuwiegeln suchten, ihn aus dem grabe zu  
nehmen; aber durch den ras wurde es verhindert.
eine große seierlichket, die jezo zu gondar
an  gestellt wurde, trug viel zu meiner aufheiterung bei.
eine tochter des verstorbenen welled hawaryat, und
enkelin des michael, wurde an powussen, den
nun mehrigen gouverneur von begemder, vermählt.
der könig beschenkte sie mit großen districten lands
in dieser provinz. ras michael gab ihr viel gold,
flinten, vieh und pferde mit, und auch die ganze
a

422 james bruce
stadt brachte ihr beträchtliche geschenke. der ras
und einige prinzessinnen bewirteten ganz gondar;
jeden tag wurde eine große anzahl vieh geschlachtet,
und die ganze stadt glich einem großen markt. das
gemeine volk erschien in allen straßen mit stücken
rohen fleisches beladen, und an getränken fehlte es
auch nicht. ich mußte täglich beim ras essen, wo
viel met getrunken wurde, der mir aber nie gut
bekam.
nach dem essen schlichen wir uns zu dem frauens
zimmer, wo es eben so lustig zuging, als in des ras
haus. alle verheiratete frauenzimmer aßen,
tranken, und rauchten tabak, wie die männer, und es
ist unmöglich, ohne ungeziemende ausdrücke, dem
leser einen begriff von diesen bachantenscenen zu
machen. ich sah mich genötigt, um die erlaubniß
anzuhalten, mich täglich einige zeit auf dem lande
aufhalten zu dürfen, um frische luft zu schöpfen, und
den unaufhörlichen, alle begriffe eines europäers
übersteigenden scenen von schwelgerei einigermaßen
zu entgehen.
 
die geschichte meines streits war noch nicht
ganz vergessen. ich hatte gesagt, eine mit einem
talglicht geladene flinte, sollte in meiner hand eine größre
wirkung tun, als eine eiserne kugel, wenn er sie
abschösse. einst, als ich in dem pallast neben dem
könig stand, fragte mich derselbe, ob dieses wahr sei 
und sagte, ich würde ihn nie überreden, mit einem
talglicht einen mann oder ein pferd tödten zu
kön
reise nach abyssinien. 423
nen. ich antwortete, daß ich ihm zwar die probe
nicht an einem mann oder pferd machen könnte,
aber er möchte mir etwas vorlegen lassen, welches eben
so schwer zu durchdringen wäre. der könig lächelte,
und schien es nicht zu glauben. man legte mir, auf
mein verlangen, drei schilde von der stärksten
rindshaut vor. ich durchschoß sie mit einem schuß,
daß das talglicht an der mauer in tausend stücken
zerplatzte. dieses setzte den könig und die
umstehenden in große verwunderung, und mich in großes
  ansehen.
achter abschnitt
 
einige gebräuche der abyssinier   ein blutiges
  gastmahl.    
de abyssinische krone ist in einer familie erblich,
die, wie man sagt, von salomo und der königin
von saba abstammt; allein sie wird auch durch wahl
erhalten, da weder gesetz noch herkommen dem
ältesten sohn ein ausschließendes recht geben, seinem
vater zu folgen.  
wenn bei dem tode des königs seine söhne  
das gehörige alter zur regierung erlangt haben, und
zufälliger weise nicht als gefangene auf den berg
geschickt worden sind, so nimmt gewöhnlich der älteste
sohn, durch den beistand der freunde seines vas
ters, besitz vom tron. ist aber kein erbe in dem

424 james bruce  
flachen lande, so hängt die wahl des königs stets
vom willen des ministers ab, der für den des volks
ausgegeben wird. da es des ministers vorteil und
neigung ist, selbst zu regieren, so ermangelt er nie,
ein kind zu wählen, welches er nachhero völlig lenkt,
und während der minderjährigkeit desselben, welche
gewöhnlich die lebenszeit des ministers aushält,
beherrscht er das reich unumschränkt.  
diese einrichtung macht das unglück des
landes. die abyssinier handelten nach dem spruch 
wehe dem lande, dessen könig ein kind ist. sie
wußten, daß dieses sehr oft der fall sein müßte, wenn
die erbfolge dem lauf der natur überlassen würde;
wenn sie aber aus zweihundert personen wählen
könnten, alsdann, dachten sie, wäre es ihr eigener
fehler, wenn sie nicht stets einen prinzen von gehörigem
alter und erforderlichen fähigkeiten hätten. sie
erreichten zwar ihre absicht, setzten aber dadurch das
ganze land auf das spiel, und brachten dasselbe in
große gefahr,
der könig wird mit gewöhnlichem olivenöl
gesalbet. es wird über die krone auf sein haupt
gegossen, und er reibt dasselbe hernach auf eine sehr
plumpe art, beinahe wie seine soldaten ihre butter, mit
beiden händen in sein langes haar.
die krone hat die gestalt einer priestermüße.
sie ist eine art helm, und bedeckt des königs stir
ne, backen und nacken. sie ist mit blauem taffet
 

  reise nach abyssinien. 425
eingefaßt, halb gold und halb silber, von der sein   
sten stickarbeit. oben auf der krone befindet sich
eine kugel von rotem glas oder crystall, mit
einigen glocken von verschiedener farbe. diese kugel
war zu masous zeit, in der schlacht bei sennaar,
verloren gegangen, wurde aber nachgehends von einem
mahometaner wieder gefunden, und von michael
mit einer armee in großem pomp abgeholt.
man gab vor, dem könig würde bei seiner
krönung ein goldner ohrring in das ohr gehängt, ein
bloßes schwerd in die hand gegeben, und das ganze
volk siel nieder und betete ihn an. allein dergleichen
ceremonien sind nicht im gebrauch, und kommen auch
mit dem genie des volks gar nicht überein.
vormals bekam niemand sein antlitz oder sonst einen
teil seines leibes zu sehen; und selbst jetzt noch ist
bei öffentlichen audienzen, und wenn er gericht hält,
sein angesicht bedeckt. er sitzt in einer art von
altane, mit gitterfenstern und vorhängen. in fällen
von hochverrat, sitzt er in dieser altane, und spricht
durch ein loch zu einem officier, der das wort des
königs genannt wird, und durch welchen er seine fragen
oder seine stimme an die versammelten richter sendet.
der könig geht regelmäßig zur kirche. seine
wache, besetzt alle eingänge, und niemand darf mit
ihm hinein gehen, weil er alsdann zu fuß ist. nur
zwei kammerherren, die ihn unterstützen, sind mit ihm.
er küßt die türschwelle, seitenpfosten, kirchtüre,
die treppen vor dem altar, und kehrt alsdann zurück.

426 james bruce
zuweilen wird kirche gehalten, zuweilen auch nicht;
aber darum bekümmert er sich nicht. die treppe in
das audienzzimmer reitet er auf einem maulesel
hinauf, und steigt auf einen teppich vor dem tron ab.
ein officier knallt mit einer langen peitsche jeden
morgen vor tagesanbruch vor der türe des
pallastes, und zwar lauter und mit größerm lärm, als
zwanzig französische postillions. dieses geschiehet, um
die hyänen und andre wilde tiere zu verjagen. es
ist auch das zeichen, daß der könig aufstehet; denn
dieser hält jeden morgen nüchtern gericht, und uns
gefähr um acht uhr geht er zum frühstück.
der könig erwählt sechs edelleute zu
kammerherrn, von denen viere immer um ihn sein müssen.
sie haben einen vorgesetzten; dieser hat des königs
garderobe unter händen, und ist sein erster kams
merherr. die andern nebst den schwarzen sclaven
und einigen andern personen, sind des königs
hausbedienten, und leben in einer art vertraulichkeit mit
ihm, davon die übrigen untertanen ausgeschloss
sen sind.
bei ratsversammlungen geben die räte ihre
stimmen nach ihrem rang, und zwar der jüngste
oder geringste zuerst. erstlich geben die obersten der
haustruppen ihre stimmen. hierauf folgen die
oberschenken. alsdann die aufseher eines zimmers
in dem pallast, welches das löwenhaus genannt wird;
und nach diesen die vorgesetzten des speisehauses,

reise nach abyssinien. 427.
auf diese folgt ein ofsieier, der überall vor dem
könig hergeht, um das aufdringen des volks zu vers
hindern. im krieg reitet er beständig in einer gewiss
sen entfernung um den könig, und trägt ein
silbernes schild und eine mit einer silbernen spitze
versehene lanze vor ihm her. dieses war jedoch zu meiner
zeit nicht gebräuchlich, weil der könig sein aus einer
schwarzen büffelhaut verfertigtes und ungeziertes
schild selbst trug. alsdann folgen einige kriegsbes
dienten, die ihre namen von ihrem rang und stand
im lager haben, da der eine rechter hand und der
andre linker hand des königlichen zelts campiret.
nach ihnen kommt der unterkammerherr; dann der
secretär des königs; hierauf die generals; auf diese
der bascha von damot; dann der von samen;
dann der von amhara; und zuletzt der von tigre,
vor welchem eingoldnes trinkgeschirr auf einem küssen
stehet. er wird nebrit genannt, weil er
gouverneur von arum, oder verwahrer des daselbst sein
sollenden gesetzbuchs ist.   nach diesem kommt der
verwahrer des feuers und der erste geistliche bediente
des königlichen haushalts; alsdann der aufseher des
haushalts. der könig sagt seine meinung zuletzt,
welche er von der altane, wo er sitzt, durch einen
beamten an den tisch, wo die räte sitzen, schicket.
kein prinz hatte vor der ankunft der europäer
in abyssinien sein leben in einer schlacht verloren;
auch erst zu dieser zeit scheinen verbannung und ers
mordung der souverains hier eingeführt worden zu
sein.    

 
.
  .
428  james bruce
die zeichen der königlichen hoheit sind ein weißes
pferd mit kleinen silberglocken um den kopf, ein
silberner schild, und eine weiße seidne oder mußlinene
stirnbinde. der titel des könig in abyssinien ist 
könig der könige.  
man gestehet hier zwar den rechtmäßigen
kindern des königs ein vorrecht in ansehung der
tronfolge zu; allein man findet doch, daß viele ihrer
könige bastarde, und von beischläferinnen geboren
waren. sie wurden durch parteien, unter dem
vorwand der stimme des volks, zum tron erhoben.
die abyssinier knien nicht nur vor ihrem könige,
sondern werfen sich auch vor ihm nieder. erst fällt
man auf die knie, dann auf die flachen hände, und
dann beugt man kopf und leib so weit vor, daß die
stirne die erde berührt. hat man eine antwort zu
erwarten, so bleibt man in dieser stellung liegen,
bis der könig aufzustehen gebietet. die unterlassung
oder weigerung dieser ceremonie wird hier als
rebellisch und beleidigend betrachtet. bei fremden wird
jedoch nicht mit so großer strenge darauf gehalten,
und ich erinnere mich eines mahometaners, der
zweimal von dem prinzen von mecca hierher geschickt
worden, und jedesmal bloß seine hände kreuzweise über
die brust legte, und eine geringe verbeugung mit
dem kopf machte. man nahm es ihm so übel nicht,
da er gegen seinen eigenen souverain selbst nicht mehr
tat.
ich habe schon erwähnt, daß der könig sich
niemals öffentlich sehen läßt. dieser beschwerliche
ge
reise nach abyssinien. 429
brauch hat zwar durch die beständigen kriege seit der
eroberung von adel durch die mahometaner etwas
abgenommen; allein der könig hat doch noch bis auf
den heutigen tag, wenn er ausreitet, oder wenn in
seinen zimmern leute vor ihn gelassen werden, haupt
und stirne bedeckt; seinen mund verdeckt er mit einer
seiner hände, und man sieht nichts als seine augen.
auch seine füße sind beständig verhüllt.
  des königs türen und fenster werden vom
morgen bis in die nacht von einer menge leute
umgeben, welche mit kläglicher stimme in allerlei
sprachen um gerechtigkeit bitten, und ihre beschwerden
anzubringen verlangen. man wird sich leicht
vorstellen, daß in einem so beständig in krieg
verwickelten und so schlecht regierten lande wie abyssinien, es
nicht leicht an leuten fehlen könne, welche wirkliche
beschwerden haben. allein in der regenzeit, wo
die leute nicht nach der hauptstadt kommen können,
hört dieses auf. alsdann aber sind eine menge
landstreicher gedungen, welche diese klagen nachmachen,
und um gerechtigkeit rufen müssen. dieses geschieht
dem könig zu ehren, und damit es bei dem pallast
nicht zu einsam uhd ruhig sein möge. unter allen
wunderlichen gebräuchen der abyssinier war für mich
keiner so unangenehm als dieser oft, wenn ich in
meinem zimmer allein saß, und beschäftigt war,
erhoben fünf bis sechs hundert menschen ihre stimmen,
heulten, klagten, riefen um gerechtigkeit, und
jammerten, als wenn sie gleich das leben verlieren sollten.
an konnte sich kaum überzeugen, daß dieses
gräß
439 james bruce
liche gebrülle nicht wirkliche klagen zum grunde
haben sollte, so natürlich wurden sie nachgeahmt. allein
wenn ich zuweilen durch einen soldaten einen dieser
leute holen ließ, und ihn fragte, was er zu klagen
habe, so war es nichts.
zuweilen war es sogar einer meiner bedienten
mit einigen seiner kameraden, oder andere, die sich
vorsetzlich vor mein fenster stellten, und klagen
anstimmten, um, wie sie sagten, mich vor den leuten
zu ehren, und mich nicht zu ruhig und melancholisch
werden zu lassen, weil ich in meinem zimmer allein
sei. einige baten sogar um etwas zu trinken, ihre
musik besser fortsetzen zu können. ich geriet
hierüber manchmal in zorn, worüber der könig, wenn er
es erfuhr, recht herzlich lachte.
diese klagen endigen sich stets mit den
worten  reteojan hoi. wenn diese worte geschwind
ausgesprochen werden, lauten sie wie prete janni.
und daher kommt der name, priester johann, der
diesem prinzen beigelegt worden, und dessen
ableitung bisher unbekannt war. die bedeutung dieser
worte ist  o  mein könig  laß mir gerechtigkeit
widerfahren.
wenn der könig rat hält, und seine sentenz
giebt, steht die ganze versammlung auf. nach
befinden der umstände hält es der könig mit den
mehrsten stimmen oder nicht. zuweilen, wenn die
majorität wider ihn ist, schickt er dieselbe ins
gefäng
reise nah abyssinien 43 i
niß, weil sie gegen seine meinung stimmte. zwar
wird durch die zusammenberufung des rats
verstanden, daß die stimmen mehrheit entscheiden soll;
allein des königs stimme überwiegt alle majorität.
jedoch halte ich dieses für einen eingriff in die
ursprüngliche constitution.
die könige von abyssinien tragen ihr haar
lang auf dem marsch haben sie ein diadem zum
kennzeichen ihrer hoheit. es besteht in einer
stirnbinde und läßt die krone unbedeckt. wenn der
könig dieses diadem hat, ist es höchste beleidigung von
jedermann, selbst vom ersten rang, sein haupt
bedeckt zu haben, besonders mit etwas von weißer farbe;
nur die mahometaner und priester, welche weiße
turbans tragen, sind davon ausgenommen. der
tron der könige war ehemals gold. es ist ein
großer, bequemer, länglich viereckiger , mit
persischen teppichen, damast und goldstoff behangener
siz, zu dem einige treppen führen. noch jetzt ist
er reich vergoldet, aber seine pracht ist doch um vieles
vermindert. der tragbare tron ist ein goldner
stuhl, der dem eurulischen der römer, den man
auf schaumünzen findet, sehr gleicht. es ist
hochverrat, sich auf irgend einen sitz der könige zu setzen,
und wer dieses wagen wollte, würde sogleich in
stükken gehauen werden.  
nach einem gesetz kann kein prinz , der ein
körperliches gebrechen hat oder ungestaltet ist, den tron,
erben. wenn daher ein prinz von dem berg
ent
432 james bruce
wischt, und ertappt wird, so wird er sogleich
verstümmelt, damit er hernach zur succession unfähig ist.
ein könig von abyssinien ist über alle gesetze
erhaben. das land und die person der untertanen
sind des königs eigentum, und jeder einwohner
des königreichs ist sein geborner sclav. hat
jemand einen höhern rang, so ist dieses ein geschenk
des königs; denn seine nächsten verwandten werden
deswegen nicht für besser gehalten.
der könig von abyssinien speist waizenbrod,
aber nur von waizen aus der provinz dembea; ders
selbe wird daher auch das königsfutter genannt. es
giebt aber verschiedene arten brod in abyssinien.
die könige von abyssinien können so viel wei
ber heiraten, als ihnen beliebt, aber nur eine davon
wird als königin betrachtet, gekrönt, und itege
genannt.
den könig von abyssinien sieht man niemals
zu fuß gehen, oder seinen fuß außer dem dallast
auf den boden setzen. so oft er vom pferd oder
maulesel absteigt, ist beständig ein diener mit einem
stuhl bereit, um ihn sogleich unterzusetzen. er
reitet bis an seinen tron und bis zu dem stuhl in den
alcoven seines zelts.
sechs richter begleiten den könig beständig im
lager. wird ein rebelle gefangen genommen, so
wird er auf der stelle vor ihnen verhört und
abgestraft.
es wenn

reise nach abyssinien. 433
  
 
wenn der könig jemanden seine gunst
bezeigen will, so beschenkt er denselben mit einer goldnen
kette, oder einem schwerd, oder mit armbändern.
diese dinge sind zwar eigentlich nur belohnungen
der tapferkeit; allein der reisende poncet empfing
doch von masous dem großen eine geldne kette.
den tag vor der schlacht von serbraros erhielt ayto
emgedan vom ras michael einen silbernen zaum
und einen mit silberplatten belegten sattel. und
die nacht nach dieser schlacht wurde ich selbst mit
einer goldnen kette von dem könig wegen meiner
aussöhnung mit meinem gegner beehrt. letztrer bekam
eine anweisung auf eine beträchtliche strecke land
mit einer menge dörfer.
einem fremden von rang, der
empfehlungsschreiben hat, kein geld braucht, und nicht wegen
seiner subsistenz von der regierung abhängt,
werden gemeiniglich ein oder mehrere dorfschaften
angewiesen, um ihn mit allem was er braucht, zu
versehen, ohne daß er nötig hat, sich jedesmal an den
könig oder minister zu wenden. amha masous, prinz
von schoa, hatte ein großes königliches dorf,
welches ihm die speisen für seine tafel lieferte; ein
andres dorf, karoota, lieferte ihm den wein; ein dorf
in dembea, in des königs eigener provinz, den
  waitzen; ein dorf in begemder baumwollene zeuge
für seine bedienten, u. s w. nachdem ich in des
königs dienste trat, hatte ich außer den zu meiner stelle
gehörigen dörfern noch ein dorf an der quelle des
nils. es heißt geesch, und bestand aus achtzehn
häuzweiter band. ee

434 james bruce
sern. der könig gab mir dieses auf mein eigenes
ansuchen, denn ich hätte ein beßres haben können.
wenn jemand in abyssinien wegen eines
hauptverbrechens verurteilt worden, wird er nicht wieder
nach dem gefängniß zurück geschickt, denn dieses hält
man für grausam; sondern man führt ihn gleich fort,
und vollzieht das urteil an ihm. abba salama
wurde den morgen, als er bei seiner zurückkunft von
tigre nach gondar kam, von dem könig verurteilt,
und sogleich in seinem priesterhabit an einen baum
vor der türe des königlichen pallasts aufgehangen.
gremation, bruder des rebellen socinios, wurde
den nehmlichen morgen hingerichtet. guebra
denghel, des ras michael schwiegersohn, wurde
gleichfalls den nehmlichen tag, unmittelbar nach seiner
verurteilung, hingerichtet. und so mehrere.
das kreuzigen ist die hauptstrafe in abyssinien.
die folgende strafe ist, lebendig schinden. daß diese
barbarische strafe noch in abyssinien üblich ist,
beweist das schicksal des unglücklichen woosheka, der
in dem feldzug von 1769, da ich in abyssinien war,
gefangen genommen, und der rache der schönen ozoro
ester geopfert wurde, die, so gut und menschlich sie
sonst auch war, nie wegen des todes ihres gemahls
ausgesöhnt werden konnte. die strafe der
steinigung wird vorzüglich bei fremden oder franken, we
gen religionsverbrechen gebraucht. die catolischen
priester, welche man in den letztern zeiten in
abyssnien entdeckte, wurden gesteinigt, und ihre körper
liegen noch in den straßen zu gondar auf den großen
 

reise nach abyssinien. s   
viereckigen plätzen, unter den steinhaufen, womit
sie getödtet worden. drei dieser steinhaufen
befinden sich bei der kirche von abbo, welche lauter
franziscanermönche decken. neben diesen ist eine kleine
pyramide, unter welcher ein knabe liegt, der mit ihnen
zu tode gesteinigt wurde. er war ein sohn eines
franziscanermönchs und einer abyssinierin, mit
welcher dieser vier söhne gezeugt hatte.   das
ausstechen der augen kann gleichfalls unter die
hauptstrafen gezählt werden. ich war nur zu oft selbst
augenzeuge dieser grausamkeit, und habe schon ein
beispiel von den oberhäuptern der galla angeführt.
selten werden die todten körper der wegen
hochverrat, mord, oder anderer gewalttätigkeiten auf
den heerstraßen hingerichteten verbrecher begraben.
die straßen von gondar liegen voll solcher
gerippe und knochen, welche die wilden tiere des
d nachts in die stadt schleppen. die hunde bringen
oft ganze stücken menschlicher körper in das haus
und den hof, um sie mit größerer sicherheit zu
verzehren. dieses war äußerst ekelhaft für mich; allein
  es geschah so oft, daß ich gezwungen war, sie im besitz
 
 
ihrer beute zu lassen.
die abyssinier fechten niemals des nachts. sie
i schreiben nicht auf papier, sondern auf häute. sie
essen und trinken mit keinem fremden, und reinigen
oder zerbrechen das gefäß, woraus ein fremder
gegessen oder getrunken hat. die abyssinischen
weiber leben in vollkommener freiheit, und sie erkennen
keine andre schranken der lust und des genusses, als
ee 2

436 . james bruce  
ihren willen. sie haben zwar bei ihren heiraten
den grundsaß, nur eines mannes weib zu sein;
allein dieser grundsatz bindet sie nicht, sondern wird,
wie die meisten übrigen pflichten, in gesellschaft
verlachet.  
in abyssinien tritt das kind nicht in den stand
der mutter, sondern des vaters. das kind des
königs, welches er mit einer für geld erkauften, oder
im krieg erbeuteten negersclavin erzeugt, hat so
viel recht zur krone, als ein kind, das ihm von
dem edelsten weibe des landes geboren wird.
keine mannsperson in abyssinien kauft oder verkauft,
und sie würde für ehrlos gehalten, wenn sie auf den
markt ginge um etwas zu kaufen. der mann darf
nicht wasser tragen oder brod backen; aber er muß
sowohl die manns  als weibskleider waschen, und
in dieser verrichtung dürfen ihm die weiber nicht
helfen. die mannspersonen tragen hier alles auf dem
kopfe, die weibspersonen alles auf den schultern.
niemand in abyssinien ißt kalbfleisch, aber jedermann
kuhfleisch. kein geflügel, selbst nicht einmal die
gans, wird hier gegessen. daß die abyssinier rohes
fleisch von lebendigen tieren essen, habe ich schon
erwähnt. ich will nun eine ausführliche
beschreibung eines solchen blutigen gastmahls geben.
  gesellschaften beiderlei geschlechts vom ersten
rang, versammeln sich zuweilen in der stadt oder
auf dem lande, um zusammen zu speisen. mitten in
einem großen zimmer steht ein langer an beiden
seiten mit bänken besetzter tisch ohne tischtuch. statt
v     der
 

reise nach abyssinien. 437
der teller werden jedem gast runde kuchen, die ein
wenig dicker als ein pfannkuchen, und zweimal so
groß sind, vorgelegt. diese kuchen sind brod ohne
sauerteig. sie werden aus einem korn, teff
genanntgemacht, haben keinen unangenehmen geschmack,
und sind leicht zu verdauen. drei oder vier dieser
kuchen dienen gewöhnlich dem gast zur speise.
unter diesen liegen vier oder fünf andere kuchen von
schwärzrer art, dem gewöhnlichen brode. an diese
wischt man die finger ab, und hernach werden sie von
den bedienten gegessen. ehe die portugiesen tisch
und bänke hier einführten, wurden bloß ochsenhäute
auf den boden gebreitet, wie noch jetzt im lager und
auf dem lande geschiehet.  
man führt eine kuh oder einen stier, auch
mehrere, wenn die gesellschaft zahlreich ist, vor die türe
des zimmers. man bindet dem tiere die füße,
macht einen kleinen einschnitt in die haut unten am
halse, und läßt sechs oder sieben tropfen blut auf
die erde fallen. dieses geschiehet, um einigermaßen
das mosaische gesetz zu befolgen. hierauf fallen
zwei oder mehrere personen über dasselbe her, ziehen
ihm die haut vom rückgrad und hinterteile ab,
schneiden aus den hintervierteln viereckige stücken
fleisch, und das schreckliche gebrülle des
unglückli  chen tiers ist das zeichen, sich zur tafel zu setzen.
zwischen zwei frauenzimmern kommt jederzeit eine
mannsperson zu sitzen. nun treten zwei oder drei
bedienten herein mit viereckigen stücken rindfleisch
zweiter band, ff
v  
     

438 james bruce
in bloßen händen. dieses fleisch legen sie auf
teffkuchen, welche wie gerichte auf den tisch gelegt sind,
und alle gäste halten ihre messer bereit. die
mannspersonen schneiden dünne stücken fleisch ab. diese
nehmen die frauenzimmer, schneiden sie erst in lange
streifen, von der breite eines kleinen fingers, und
dann die quere, in kleine viereckige stücken wie würfel,
legen sie auf ein stark mit schwarzem pfeffer und
salzbestreutes teffbrod, und wickeln es in eine rolle
zusammen. der mann steckt hierauf sein messer ein,
stützt beide hände auf die knie seiner nachbarinnen,
wendet sich mit vorgebeugtem leib, gesenktem haupt
und aufgesperrtem maul zu derjenigen nachbarin,
die ihre rolle zuerst fertig hat, und diese stopft ihm
die rolle in den mund, der bis zum ersticken voll
wird. je vornehmer der mann sein will, je größer
ist das stück, das er in den mund nimmt; auch
das geräusch, das er bei dem kauen macht, ist größer;
denn auch dieses wird für ein zeichen von seiner
lebensart gehalten, und die abyssinier haben ein sprichs
wort  daß nur bettler und diebe kleine stücken
essen, und dabei keinen lärm machen. sobald dieser
bissen hinunter ist, welches sehr geschwind
geschiehet, reicht ihm die andere nachbarin die zweite
rolle u. s. f. bis er satt ist. zur dankbarkeit gegen
die beiden schönen, die ihn gefüttert haben, macht
er nun gleichfalls zwei solche rollen von der
nehmlichen größe und form, worauf beide sich mit offnen
mund nach ihm kehren, und aus seinen händen zu
gleicher zeit ihren anteil empfangen. er trinkt

reise nach abyssinien. 43 
hierauf aus einem großen und schönen horn, und
wenn die frauenzimmer satt sind, trinkt die ganze
gesellschaft. fröhlichkeit und scherz, ohne bittre
oder üble laune, bemächtigt sich nun aller gäste.
während dieser zeit blutet das unglückliche
schlachtopfer vor der türe. es verliert anfangs
wenig blut, indem man bei dem schneiden, so
lange man kann, die blutadern zu vermeiden sucht,
zuletzt aber geht es über alle teile her, das tier
blutet sich todt, und da es den canibalen, die den
rest verzehren, zu schwer wird, das fleisch von den
knochen mit dem messer abzulösen, tun sie es mit
den zähnen, wie die hunde.
die gäste im zimmer überlassen sich nun ganz
der lust, liebe entflammt sie, und sie befriedigen
dieselbe ohne verzug auf der stelle. sie haben nur
ein einziges zimmer, und in diesem opfern sie dem
bacchus und der venus. sie fühlen nicht die min ,
deste scham dabei, und die beiden zunächst sitzenden
personen halten bloß vor dem paar, das der liebe
pflegt, ihr obergewand wie eine art von schirm
vor. hat sich dasselbe wieder gesetzt, so trinkt die
gesellschaft auf die gesundheit des beglückten paars,
dessen beispiel an verschiedenen orten des tisches,
nachdem jedes paar sich dazu geneigt findet, befolgt
wird. niemand findet hieran etwas unanständiges,
oder macht anmerkungen darüber, und man hört nicht
ein einziges freies wort, oder nur den entferntesten
scherz über diese handlung.  
ff 2

44s james bruce
die meisten dieser frauenzimmer sind damen
von familie und rang. sie und ihre liebhaber
werden mit dem namen woodage belegt, eine
benennung, die mit dem ausdruck cicisbeo in italien
aehnlichkeit hat.
bei den jesuiten liest man viel von
ehebündnissen und von polygamie der abyssinier. allein es
ist gewiß, daß bei den abyssiniern keine eigentliche
ehe statt findet, man müßte denn einen
wechselseitigen vertrag ehe nennen, der nur so lange besteht,
als es den beiden personen beliebt, und eben so oft
erneuert werden kann; denn sogar nach der scheidung
können beide personen, wenn sie auch unterdessen
sich mit andern verheiratet und kinder gezeugt
haben, wieder als mann und frau beisammen
schlafen. ich traf bei der königin mutter zu koscam
eine vornehme dame und sieben männer an, die diese
dame alle zur gemahlin gehabt hatten, ohne daß
damals einer derselben ihr gemahl war.
bei der scheidung werden die kinder geteilt.
der älteste sohn fällt der mutter, die älteste
tochter dem vater zu. ist nur eine tochter und sind
die übrigen söhne, oder nur ein sohn und sind die
übrigen töchter, so fällt gleichfalls jene dem vater,
dieser der mutter zu. die übrigen kinder werden
durch das loos verteilt. vom könig bis zum
bettler findet zwischen legitimen und illegitimen kindern
kein unterschied statt.
wenn der könig sich vermählen will, wird bloß
folgende ceremonie beobachtet. er schickt in das haus
 .

reise nach abyssinien. 441
l
des frauenzimmers, mit der er sich vermählen will,
und läßt ihr andeuten, es sei des königs wille, daß sie
sich sogleich nach dem pallast begebe. das
frauenzimmer kleidet sich in ihren besten puß, und gehorcht
sogleich. der könig läßt ihr ein zimmer im pallast
anweisen, und giebt ihr ein haus in der stadt, wo
es ihr beliebt. die ernennung zur itege hat die
meiste aehnlichkeit mit einer heirat; denn der könig
läßt durch einen richter in seiner gegenwart bekannt
  machen, daß er seine magd, deren namen genannt
wird, zur königin ernannt habe; es wird ihr die
krone aufgesetzet, aber gesalbt wird sie nicht.  
wegen der vielweiberei müssen notwendig in
einer familie, wo die krone erblich ist, aber doch von der
wahl abhängt, unter den vielen erben beständige
zwistigkeiten entstehen. der anarchie und
vergießung des königlichen bluts vorzubeugen, mußte
auf ein mittel gedacht werden, und dieses mittel ist
sehr gelinde und menschlich. die erben werden auf
einen hohen berg in einem gesunden clima einges
sperrt und auf öffentliche kosten unterhalten. sie
lernen lesen und schreiben, aber weiter nichts. der
staat giebt zu ihrem unterhalt sieben hundert und
funfzig obergewänder, und drei tausend unzen
gold, oder dreißig tausend taler. diese prinzen
werden jedoch hart behandelt, und in gefährlichen
zeiten, oft wegen des mindesten verdachts umges
bracht. zu meiner zeit kamen einige von ihnen, wie
man mir sagte, vor hunger und kälte um, weil mi   
  chael aus geitz und harterzigkeit ihnen nicht die
 

442. james bruce
nötigen bedürfnisse reichen ließ. nie merkte ich an
dem könig einiges mitleid über ihr schicksal,
welches sich doch von einem prinzen erwarten ließ, der
in der nehmlichen lage gewesen war. vielleicht
verbarg er es aus furcht vor dem ras michael.
unglücklich ist zwar die lage dieser prinzen, aber mit der,
in welcher die prinzen der benachbarten königreiche
sennaar oder nubien leben, läßt sie sich nicht
vergleichen. kein gefängniß ist hier den prinzen
angewiesen, sondern sobald der vater stirbt, wird allen
seitenverwandten und ihrer familie die gurgel
abgeschnitten. in allen staaten der wüste westlich
von sennaar, in darfoor, sele, und bagirma,
findet dieses statt.
die kriegsmacht dieses königreichs hat man
sehr vergrößert. die größte armee, die hier zu felde
zog, war zur zeit der rebellion vor der schlacht von
serbraros. als die armee sich am see
tzanalagerte, bestand sie, wie ich glaube, ungefähr aus
funfzig tausend mann; als aber der könig vierzehn
tage nachher aus gondar marschirte, war sie schon
durch desertion bis auf dreißig tausend geschmolzen.
des königs armee belief sich nie über sechs und
zwanzig tausend mann, und bei unserem rückzug nach
gondar kaum auf sechzehen tausend, davon der meiste
teil aus der provinz tigre war. ich glaube, daß
kein könig in abyssinien je eine armee über vierzig
tausend mann, die haustruppen abgerechnet, in das
feld schickte.  

reise nach abyssinien. 443
k
ihre fahnen sind große stäbe mit einer holen
kugel, unter welcher ein schmaler, seidener streifen,
wie eine kleine flagge, hängt. bei der infanterie
sind die flaggen mit zwei farben, gelb, grün, oder
rot, in das kreuz gemählet. die cavallerie hat
einen roten, oder grünen, oder weißen löwen auf ihrer
flagge. die schwarze reiterei hat auf einer roten
flagge einen gelben löwen mit einem stern darüber.
i des königs haustruppen bestehen aus acht taus
send mann infanterie, davon zwei tausend
feuergewehre haben und die stelle der bogenschützen
vertreten.   pseil und bogen wurden schon seit hundert
jahren abgelegt. nur bei den waito schangalla
und einigen andern unbedeutenden barbarischen ra
tionen sind sie noch im gebrauch.  
  ein regiment dieser truppen ist in vier
compignien geteilt; davon jede unter einem obersten
süht. zwanzig mann haben einen officier, und
fünfzig mann werden von einem besondern officier
commandirt; folglich stehn drei officiers bei funfzig
mann, sechs officiers bei hundert, und dreißig bei
fünfhundert mann, welche unter einem obersten stehn.
eine solche compagnie wird bet genannt, ein wort
welches ein haus oder zimmer bedeutet; denn jede
compagnie hat den namen von einem der zimmer
des königs. zum erempel ein zimmer heißt
ambasa bet, oder das löwenhaus, dieses, oder der
bezirk des palastes, worin dasselbe sich befindet, wird
von einer compagnie bewacht, und giebt derselben
den namen. so heißt ein andres jan bet, oder

444 james bruce
das elephantenhaus; wieder ein andres werk sakala
u. s. w. und von jedem derselben führt eine
compagnie den namen. vier dieser compagnien bestehn
größtenteils aus fremden, wenigstens die officiers.
sie hängen allein vom könig ab, und bewachen im
felde seine person.    
ehe der könig zu felde zieht, werden drei
befehle bekannt gemacht. der erste heißt  kauft euch
maulesel, haltet euern mundvorrat bereit, und
bezahlt eure knechte; denn nach wenigen tagen, werden
die, welche mich hier suchen, mich nicht finden. der
zweite folget eine woche nachher und heißt  hauet
den kantuffa in den vier teilen der welt ab; denn
ich weiß nicht, wohin ich ziehen werde. dieser
kantuffa ist ein großer dorn, welcher besonders für den
könig und den adel auf dem marsch sehr beschwerlich
ist, indem er sich in ihr langes haar und ihre kleider
hängt. der dritte befehl ist  ich stehe im lager an
dem angrab oder kahha; wer nicht zu mir stößt, wird
sieben jahre lang von mir bestraft werden.
das regenwetter hört gewöhnlich den achten
september auf; auf dieses folgt eine ungesunde
jahrszeit; dann fängt zu ende octobers der
regen wieder an, und dauert ziemlich anhaltend, aber
mäßig, bis zum achten november fort. alle
epidemische krankheiten hören um diese zeit auf, und als 
dann geht die armee zu felde.  

             


 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
     
 

   
   
      
 
   
   
     
 
 
 
  .
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
v  
 
ea     
 
   
 
 
 
v
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
   
 
 
 
   
 
     
      
 
   
 
 
 
v
  
 
 
 
 
         
   
   
       
   
 
    a  
     
   
   
     
           
       
   
7
            
           
     ,  
 
 
           
     
 
   
  . .  
     
     
     
 
     
     
   
 
   
         
 ,    
 
   
     
 
           
     
     
             
       
   
 
       
   
     
a  
   
     .
  .   a
   
  w
       
     
     
 
     
   
 
  v 
    y
       
     
        
          
   
  v    
       
   
            
     
 
 
    
     
 
    a    
     
   
     
     
 
         .
   
 
        
     
 
   
   
 
       
 
                     
     
     
  s
           
   1      
     
3.
 
 
     ,  
     
   
         
       
  v  
 
 
     
 
   
           
   
      v
 
     
     
       
     
   
       
      .      
   
                                       
 
    .    
    österreich sche   z  
    national bibliotek  
unnür 
 z12492860  f
 
      
   
        
    
 
   
   
   




   
    
 
 ,
 s    
        2    
 



