  
 

2    91
  

p hillips
ich
neu s üd wal es
nebst  
nachrichten von den englischen kolonien
 . auf
port jackson und der norfolk s insel.
mit erläuternden kupfern.
erste abteilung.
a
aus dem englischen.
 .    
nürnberg,
bei c. weigel und a. g. schneider
i 79 i,
2 , . . da  
bf  

 
 
a
f
s
 
e
   
 7
.
 ,  
     .
 ,  
     
   x
 .
 
   
           
 
     
           
   
   
 
                             
         
           
   
               
 
 
 
 
 
   
                  
     
 
x
           
        ,  .   .  
 
 
 
 
 
     
    
  
        
1
 
 
 
   
     
 
 
.
  
 



        
     
. . .
die verkeger dieses
...   2 s. .. an  . k
ihre abonenten. . . .
   
uä planegemäß liefern wir hiemit dem
  publikum einen neuen band von
reisebeschreibungen der füglich für eine fortsezung
unserer ausgabe der cookischen reisen betrachtet
werden kann die mit so ausgezeichnetem und
verdientem beifall aufgenommen wurden, daß wir
kürzlich erst die zwote auflage davon veranstalten
mußten. . . . . . . . .
auch glauben wir ganz zuversichtlich hoffen zu
dürfen, daß sowohl der innere als äußere gehalt
dieses werkes jeden unserer geschäzten herren
abonenten hinlänglich davon überzeugen werde, daß
wir uns des beifalls immer würdiger zu machen
willens sind, womit sie die bisher erschienenen
teile unserer bibliotek der neuesten
reisebeschreibungen  gütigst beehren wollten. 
wenigstens sind wir s uns bewußt, bei der
deütschen bearbeitung dieses werkes alles nötige
geleistet zu haben, um uns die versicherung erlauben
zu dürfen  daß nicht nur die ganze behandlung
desselben, in absicht auf seine uibersezung und die
ihr beigefügten anmerkungen, vom fleiß und eifer
o  2 eines
werkes   
       
  ...  


              
eines in diesem fach schon längst geübten
mannes zeugen wird; sondern auch die
erläuändej kupferstiche, die wir ihm beilegten dem
  prachtvollen englischen original mit einem grad
von sorgfalt und genauigkeit nachgebildet
wurj, die uns zur hoffnung berechtigen kan 
unsere ausgabe auch von dieser seite her, die
vergleichung mit demselben auf keine weise zu
cheuen haben wird.    
wir fügen dem nur noch bei  der zweite
teil dieses werkes, der die höchst intereßanten
tagebücher einiger officiere von phili p s
flotte entält, gleichfalls die preße vera  hat;
und daß wir albereits die nötige ver 
getroffen haben, um die näch   erwartende
beschreibung vom glüklichen fortgang der
europäischen kolonie auf neu  süd wales,
soänach erscheinung des engl  ä
jdeutschen lesern auf die nemliche art bearbei 
älfen zu können
i.
     ...           
igel nd schnei e 
2.i we gel un           e    
t3  
       
  mssn   
               
s; . . . . . . . . . .
 
.
                       
s
       
t   v...         
                                   
..   . . . . . . . ... .     
 
3     
   
pwöw

 
                   
           ,  .e                  
  .       . . . . . . . . . .   
     
             
    vorre d e
des uiber sezers. . .
 
  . . . . .     
 2   . . . 
 
. c  . . .   5  
gyer innere und äußere wert des englische
fk  originals, das mit diesem buch in einer
sorgfältig bearbeiteten uibersezung geliefert wird,
ist allbereits durch die vorzüglichsten unserer
deutschen zeitschriften    so richtig gewürdiget, und
zugleich   was sich als eine ganz natürliche
fölge davon erwarten ließ   so nachdrüklich
empfohlen worden; daß es schon aus diesem grunde, von
meiner seite für ganz entbehrlich angesehen
werden dürfte, mich diesem geschäft hier aufs neue
zu unterziehen, wenn es mir auch nicht die
schuldige delikatesse verbieten müßte nach dem
anteil, den ich durch meine uibersezung an diesem
werk genommen habe, die großen vorzüge
desselben mit der wärme anzupreisen, die man nur
  dem
  3 . s 
     man sehe z. b. statt aller andern, die retension der
agemeinen literatur  zeitung in mrs. ss für das jahr
    a
179o.    . .   . .


     
fr.     s   
  .  .    .                    
 ,                   . . . 
t     .     . . . . 
deih urteit eines minder parte nehmenden
kunstrichters zu gestatten pflegt.
ich darf es daher auch als allgemein bekannt
voraussezen, daß das original dieser
reisebeschreibung nicht nur vor den bisher
erschienenen vorläufern derselben, ein absicht seiner
ausführlichkeit und der ganzen beschaffenheit
seines vortrags, auf das vorteilhafteste auszeichnet;
so herndaßrsachuschinsbesondere in
absichtsener autenticität und zuverlässigkeit durch den
höchst fchäzbaren vorzug empfohlen wird, daß die
nachrichtendeßeiben aus den eigenhändigen
papieren des gouverneur phillips und einiger
officiere seiner flotte entnommen sind, die von
deinbistzt noch unbekannten englischen referenten
derselben, mit dem sichtbarsten fleiß und der
gewißenhaftesten treue bearbeitet wurden.    
v   ü    s .    . . .    
ewenig  ffen von einigten
sacinneweferer möchte, daß der englische
 ift . d   fit, ... ... , ,,  ä 
buh fes dich den selberühr
um zudis äuch durch sein prachtvolles
ä nter den geföhnlichen englischen
pamseäso sehr
würje gleichwohl ein deutscher uibersezer defelben sich
ä veranwortlich zu machen
fürchenmüßen, weil er ihm die englische urschrift,
mach



 
nach ihrem wörtlichen inhalt liefern wollte;
ohne einige zwekmäßige abänderungen damit
vorzunehmen, die auch mir bei meiner bearbeitung
dieses buches, ganz unumgänglich nötig
geschienen haben, und von welchen ich izt einige
re chenschaft abzulegen schuldig bin.
es findet sich nehmlich im original an
dem reichen aufwand, womit der interesante
und gemeinnüzigste teil desselben   ich mev 
die eigentliche erzählung von den schiksaen 
englischen flotte, unter phillips anführung
auf ihrer reise nach neu hollanv; und v n
errichtung der englischen kolonien zu sydne 
cove und af der norfotrs inse ä
absicht des ganzen aeußern dieses werkes ge 
fert wurde, noch eine art von freigebigkeit in
der  mit nicht minder typographischem splen   
deur veranstalteten  mitteilung  verschiedener
anderer nachrichten von weniger allgemeinem
interesse, die beinahe an verschwendung gränzt.
ich rechne hieher die zum teit sehr
ausführlichen, anzeigen, die eigentlich nur den seemann
oder ausschliessend die brittische nation
intereßren können; z. b., die berichte von den
sorgfältigen sondirungen der buchten und bayen;
die ungemein fleißig gezeichneten plane und
gra  d 4 hirten

virten grundriße derselben, mit genauer
erläuterung in absicht ihrer tiefen und untiefen ihrer
klippen und sandbänke, ihrer kanäle und
quellen2c.ferner  die detaillirten steuermannstabellen,
in betreff des eigentlichen breiten  und
längenstands der schiffe für jeden einzelnen tag der
reise; in betreff der abweichungen der
magnetnadel; der täglichen beschaffenheit des wetters;
der gewöhnlichen abwechslungen der winde und
anderer hieher gehörigen nachrichten; sowie
endlich das vollständige namens  verzeichniß aller
mißetäter, die nach neu süd wales
abgeführt wurden, mit pünktlichster angabe des
orts und tags ihrer verurteilung; der dauer
ihres exiliums, und so weiter   alle diese
anzeigen nun, so wie manche ähnliche meines englischen
original textes, glaubte ich  als völlig
zwekwidrig für deutsche leser  bei dieser
uibersezungdesselben, gänzlich übergehen zu müssen,    um den
     
ge   so wie nicht minder den naturhistorischen abschnitt des
originaltextes, in welchem einige tiere aus
neu süd  wales beschrieben wurden; weil er nach dem urteil
englischer kunstrichter, nicht nur der mangelhafteste teil
des ganzen buches ist; sondern auch durch die
jüngsterschienene scientifische und vollständige beschreibung aller
physischen merkwürdigkeiten jener weltgegend, die herr
white geliefert hat, ganz entbehrlich gemacht wurde. der
            titel

 
sgewonnenen raum für intereßantere nachrichten
aufbewahren zu können, die mit dem eigentlichen
zwek der reise in näherer verbindung stehen.
es finden sich aber auch noch historische oder
physisch  und meteorologisch merkwürdige
nachrichten in der englischen urschrift, an welchen blos
getadelt werden dürfte, daß sie nicht in ihrer
eigentlichen ordnung stehen, sondern meist als
spätere berichtigungen am schluß des buches, in
 einem verbessernden anhang beigefügt wurden,
daher ich es für rätlich erkennen mußte, allen
diesen isolirten anmerkungen ihre gehörigen
stellen in der zusammenhängenden erzählung
dieses werkes anzuweisen, um sie dadurch mit
dem ganzen in eine ordentliche verbindung zu
bringen.
  endlich finden sich auch noch einige andere an
sich sehr schäzbare anzeigen in der
original ausgabe dieses buches, die durch die neuesten
be  richte,
     
titel dieses lezten werks, von welchem wahrscheinlich nächs
stens eine deutsche bearbeitung erwartet werden darf, ist
folgender  white s journal ofavoyage to port  
jackson, wit 6. engravings exhibiting near 1oo. figures of
  non descript änimals, trees etc. wit scientific
descriptions; an account of te settlement, te natives and
naeural productions of new hollandete etc. 4to,

  ä
richte, welche in mehrern englischen zeitschriften,
vom gegenwärtigen zustand der kolonisten auf
neu süd wales mitgeteilt wurden, teils
berichtigt, teils widerlegt,teils um vieles genauer
bestimmt, teils noch mehr bestättiget wurden;  
und in absicht dieser schien es mir denn
gleichfalls pflicht zu sein, in beigesezten anmerkungen,
von ihrer berichtigung oder widerlegung, oder
auch von ihrer genauern bestimmung und
bestättigung durch einige worte erwähnung zu tun,
um auch hiedurch zur mehrern brauchbarkeit des
werkes nach meinen besten kräften
beizutra   
gen      
das ist es, was ich bei meiner bearbeitung
dieses buches zu leisten suchte, und was ich auch
noch künftig in absicht seiner folgenden
abtelungen, mit allen dem eifer für ihren möglichst
schnellen fortgang zu leisten suchen werde, der mit
meiner schuldigen sorgfalt für die innere ünd
 r güte des werkes verträglich ist. 2
v  assb   
   
                   ,                            
s    r.     . . . .      
inhalt.
                   
...   . . . . . . . . . . . . . . . . .
         
   man vergleiche b. die nachrichten vom kanguru, von
der kanguru raze, von der beschaffenheit einiger
holz   arten aus neu  süd wales, an der mubarkeit des,
gelben gumi s e.   ...   o ni... ... ,
 

s
in halt.
einleitung zu phillips reise nach neu süd wales.  
einige notizen für phillip s künftigen biographen. s. 3.
verzeichniß der flotte und mannschaft, die unter anführung des
gouverneurs phillip, nach neu süd wales
seegelc.   .8.
werteilung des detaschements der seesoldaten für neu 
südwales, nebst genauer bestimmung, wie viel sich auf jedem
der dienstleistenden transport fahrzeuge einschifften. s. 11.
 
   
erstes kapitel.
allgemeiner nuze der reisen.   besondere umstände in
absicht der hier beschriebenen reise.   neu  holland ist
eigentlich als ein festes land zu betrachten.   gründe,
welche die engländer bewogen haben, sich daselbst
niederzulaßen.   von verbrecher transporten nach amerika.
 veranlaßung, vorteil und ende derselben.  
anderweitige versuche.   annahme des gegenwärtigen plans. 
  die nachteile anderer auskunftsmittel.    s. 17.
zweites kapitel.    
ausrüstung der flotte für ihresnach der botany bay  
besondere umstände, die sich dabei ereigneten.  
abreise und fahrt nach den kanarischen inseln. s. 32. 
            f.    
. drittes kapitel 
gründe, welche die flotte veranlaßten, bei den kanarischen
inseln anzulegen.   angewendete vorsichts mittel zur
erhaltung der gesundheit.   bewundernswürdiger
erolg derselben.   einige nachrichten von den
kanarien inseln.   fabelhafte erzählungen.  
versuch eines verbrechers zu entwischen.   abreise. s. 42.
bericht vom gesundheits zustand der seesoldaten und
gefan  genen, die sich auf den verschiedenen schiffen der flotte
befanden.   dem gouverneur überreicht den 4ten juny
i787.       s. 52.
  viertes kapitel.
versuch im hafen porto praya einzulaufen, der aber
wegen ungünstiger witterung nicht ausgeführt werden konn
  . te
  2

 f  t                            
uns veranlaßten, in einem südamerikanischen hafen
anzulegen.   ankunft zu rio de janeiro.   eis
  nige nachrichtenäort betreffend.   einige
unserer verrichtungen daselbst.   fortsezung der reise  s. 53.
te.     nach rio de ä   gründe, die
,  fünftes kapitel. . . . .
glükliche reise von rio zum vorgebürg der guten
hofnung.   nachricht von dem dasigen häfen.   das
vorg ebürg der guten hofnung ist nicht die
eigentliche südlichste spize des festen landes   höhe des
tafel bergs und einiger anderer berge.  
sorglosigkeit der europäischen nationen, sich in den besz des
kaps zu sezen.   ä des lebendigen wiehes
zur reise.   trennung der flotte    ankunft des
  supply zu botany bay.   . ., s. 67..
sechstes kapitel.
erste zusammenkunft mit den landeseingebohrnen.  
untersüchung der bay.   ankunft der ganzen flotte.  
untersuchung von port jackson.   zwote und dritte
unterhaltung mit den landeseingebohrnen.   gouverneur
phillip kommt wieder nach der botany bay und
erteilt befehl sie zu verlaßen      s. 77.
siebentes kapitel.  
abreise aus der botany bay.   ankunft zweier ä
sischer schiffe.   nachricht von denselben.  
vorbereitungen eine lagerstätte anzulegen schwierigkeiten,
die sich dabei vorfanden.   der scharbok fängt an
auszubrechen.   nachricht von dem roten und scä
mi baum.       s. 89.
achtes kapitel.
beschreibung von port jackson und der ä
gegend.   das patent des gouverneurs wird verlesen  
seine rede.   seine menschenfreundlichen
entschließungen in absicht der eingebohrnen.   schwierigkeiten in
. errichtung der hütten und anderer gebäude.   abreise
des lieutenant king nach der norfolk s insel. s. 1oo.
verhaltungsbefehl für philipp gidlei king, esq.
oberv aufseher der kolonie zuäol   saj, und
kommendanten dieser insel, von gouverneur artur
phil4 ip  ..    ,   .     .       13.
 
neun  

              . . .         
  neuntes kapitel.
s wird ein kriminal  gericht gehalten.   gouverneur
e phillip äaj  
zusammenkünfte mit den landeseingebohrnen.   bemerkte
besonderheiten.   freundschäftliches verhalten, und
außerordentlicher mut eines alten mannes.   s. 1s.
   
 
zehntes kapitel.    
abreise der französischen schiffe.   tod des herrn le
reä   ä ä.ä  eä   
n1el.   eibung derselben.   ekung der
ä5ä       s. 134.
  eiftes kapitel
ausladung dreier transportschiffe.   zwo kleine reisen
werden am funfzehnten und zwei und zwanzigsten april in das
  ä des landes vorgenommen.   die hütten werden
beschrieben.   nachrichten von neuholländischem
schnizwerk und andern besonderheiten.   . i51.
werzeichniß des ganzen vorrats an lebendem vieh auf dem
  ä zu port jackson.   s. 172.
werzeichniß des viktualien vorrats, den die königlichen
ma  gazine zu sydnei cove ejäten a  s. 174.
   . . .     7  
 
                  
zwölftes kapitel.  
der supply kommt von der lord howe s insel zurük. 
einige verbrecher werden von den landeseingebohrnen
angegriffen.   gouverneur phillip reist zu lande nach
der botany bay.     zusammenkunft mit verschiedenen
bewohnern derselben.   der vierte junius wird seierlich
begangen.   einige nachrichten vom klima des ä
   i75.
verzeichniß der kranken, wiedergenesenen und verstorbenen zu
sydnei cove; überreicht am 3oten junius 1788. von
herrn johan white, wundarzt daselbst. s. 189.
 rs  verzeichniß vom 27ten september 1788, überreicht
  vor. ebendemselben.      s. 192.
dreizehntes kapitel. . . 
genauere beschreibung von sydnei cove.   von den
allbereits errichteten gebäuden und der en ri 
nen

 
 r         
fenen stadt.  . eine kleine niederlaßung an der ober 
landspize des fe    . . .  s. 193.
    . . . . . . . . . . . . . .  
vierzehntes kapitel.
den engländern werden einige ihrer fische von den landesein
gebohrnen gewaltsamerweise abgen mmen. eine neue
äs gjr.  fernere nachrichtenvo 
äen und arbeiten der eingebohrnen von neu ä
äjes   schwierigkeit einen genauen umgang ä
ih     
 e
  .. es  
nen zu erhalten.   29.
                 
verzeichniß der
kupfer1. das portrait von artur philip es
general gou äneu süd, wales.  neben das
titel...blat zu seien               
 2. prospekt einer gegend in neu süd wa les. seite. 193.
s  reckt der botany b y.      
4. prospekt von port jackson     3.
s. eine gruppe von landeseingebohrnen der bo tany .   .
a y            9.
    e d
               
eine hütte in neu süd äes n   n  2
familien  gruppe der landesbewohner.     so. 
7. das kanguru nebst der kanguru raße. 166.
s. ein kanot nebst einigen landeseingebohrnen aus lord 
füigraves inseln.         
. . . . . . . . . . . .
   
   
  .  
     
   
s v        ...       . . .  
            .      z
      . . . . . .    
. . .  
 
     ,       . . . . .  
         
. .   . . . . . . . . . . . . .
    r . . . . . .  w    
    . . . . . . . . .  z   
w.
                           
 ein  
                  ..............  
s  dieses leterekupfer blat gehört er roten abteilung die
ser reisebeschreibung, wo die eigentliche blasit     ,
es einzulegen ist, noch bestimmt werden wird. . . 
z.




einleitung
zu.
phillipsreise
  nach
neu  süd wales.

     
        
 
      
      
      
;       
         
      
            
w        
        
.          
     
        
       
     
     
      
  
         
      5 ,
              
                , 
       ,     
        .   
    
                       
            
     
     
       
          
        
       
     
    
       
        
      
  ae  
       1
  
     
 
      
 
 
 


einige notizen
für
phillips künftigen biographen  
a rtur phillip ist einer der seeofficiere,
die gleich den weltumseeglern drake,
dampier und cook, sich durch nüzliche
dienstleistungen zu auszeichnenden würden erhoben
haben. sein vater war jakob phillip,
aus frankfurt    gebürtig, der, nach seiner
niederlassung in england, sich und seine fami
lie durch anweisungen in sprachen zu ernähren
suchte. seine mutter, elisabet breach
hatte zu ihren ersten mann den see  
kapitain herbert, einen nahen verwandten des
lord pembroke. in ihrer zwoten ehe mit
jakob phillip bekam sie ihren sohn
artur, der am 11. oktober 1738 in der bread,
street vom kirchspiel allhallows, und
also in der eigentlichen stadt london
gebohren wurde.  
  a2da
   vermutlich frankfurt am mayn. a. d. u.


4       
da sch artur dem beruf eines
seemanns wiedmen sollte, so hielt man für gut
ihn in die schule zu greenwich zu schiken,
wo er eine erziehung erhielt, die den
neigungen gänzlich angemessen war, welche er sehr
frühzeitig zu erkennen gab. im sechzehnten jahr
seines alters betrat er seine seemännische
laufbahn, unter anleitung des verstorbenen kapitaln
michael everet, zu anfang des kriegs im
er ss. so wie er aber die ersten praktis
   
w .  
schen känntniße seines künftigen berufs unter
diesem treflichen feldherrn zu erlernen suchte ss
teilte er auch zugleich mit ihm die anfänglichen
unglätsfälle und die nachmaligen siege des
jährigen krieges. ob sich phillip bei
der eroberung von havannah große reich
tümer erworben hat, ist unbekannt, so viel
aber ist gewiß, daß er daselbst, in einem alter
von2jahren, durch herrn georg p oker
einen treflichen kenner seemännischer verdiensten
am 7. juny 1761 zu einen lieutenant auf der
stirling castle ernannt wurde.
aber nautische kriegszüge, so sehr sie auch
zum emporkommen der seeofficiere gereichen
mögen, können doch nicht immer dauern.  
der friede, von seinen seegnungen begleitet
.
  el2

g d  
erfolgte im jahr 1763, und phillip fand nun
muße sich zu lyndhurst, in new forrest,
mit einer gattin häuslich niederzulassen, wo er
sich mit der oekonomie beschäftigte, und, gleich
andern landedelleuten mit vielem eifer jenen
gerichtlichen provincialgeschäften oblag, die so
unbedeutend sie auch an sich betrachtet sein
mögen, gleichwohl diejenigen der englischen
gutsbesizer auf eine ehrenvolle weise beschäftigen,
welchen eben nicht darum zu tun ist, sich in
ihrem vaterlande durch wichtigere staatsämter
auszeichnen zu wollen.    
aber seeleute gleichen an unstätigkeit gemei 
niglich dem element, auf dem sie leben. alle
jene beschäftigungen, die sich unserm phillip
nur durch ihre neuheit empfehlen konnten,
verlohren ihren vorigen reiz für ihn, sobald er an
sie gewöhnt war; und er säumte daher nicht,
seine dienste dem könig von portugall zu
erbieten, als dieser eben im begriff stund mit
spanien zu brechen. dies erbieten wurde mit
größter bereitwilligkeit angenommen, weil bei
einem hizigen kampf mit einem überlegenen seind,
männer von phillip s fähigkeiten ein nur
allzugroßes bedürfniß waren. auch entsprach
sein verhalten und der glükliche erfolg seiner
a 3
bemü
g s 
bemühungen so sehr den wünschen des portu
giesischen hofes, daß er, als es phillip im
jahr 1778, nach ausbruch des kriegs mit
frankreich, für pflicht erachtete, die
portugiesschen dienste zu verlassen, um für seinen
eigenen könig zu kämpfen, wohl seinen beweggrund
billigte, aber seine abreise äußerst bedauerte.
ohne zweifel hatte seine rükkehr ins vas
terland auch bei denjenigen seiner landsleute
beifall gefunden, die nicht nur sein verdienst zu
würdigen wußten, sondern auch zugleich zu sei
ner beförderung beitragen konnten; denn schon
am folgenden zweiten september 1779 wurde
phillip zum führer und befehlshaber des
basilisken, eines feuerschiffs, ernannt. aber
hier fand er freilich nur sehr wenige
gelegenheiten seinen eifer an den tag zu legen und
seinen ruhm erweitern zu können. indessen
erhob ihn diese stufe zu einer höhern, indem sie
ihm die stelle eines post kapitains auf der
fregatte ariadne verschafte, die er am 13.
november 1781 bestieg, als er eben ein alter
von 43 jahren erreicht hatte.   das ist die
große epoche in der lebensperiode der englischen
seeofsieiere, weil sie, von diesem alter an, ihren
rang datiren. auf der ariadne war ihm
      auch

 s 7
auch sehr kurze zeit verstattet, um wichtige un 
ternehmungen auszuführen, oder reiche prisen
zu erobern, weil er schon am 23 december dies
ses jahrs, die befehlshaberstelle auf der
europa, einem 64 kanonen schiff zu
übernehmen hatte. während des merkwürdigen jahrs
1782 lieferte phillip viele beiträge zu den
ehrenvollen taten die dasselbe auszeichneten,
und erwarb sich einen wohlverdienten anteil an
dem ruhm der dadurch errungen wurde. im
jänner 1783 seegelte er mit einer verstärkung
nach ostindien, wo überlegener mut gegen
überlegene kriegsmacht kämpfte, bis die
politik unserer negotiateurs dem ungleichen kampf
durch einen notwendig gewordenen frieden ein
ende machte.  
phillips tätigkeit und eifer lenkten sich
nun auf friedlichere gegenstände, und als man
den entschluß faßte, in demjenigen teil von
neu  holland, dem der name
neu südwales beigelegt wurde, eine kolonie anzule 
gen, glaubte man in ihm einen fähigen mann
zur ausführung eines unternehmens zu finden,
das viele wissenschäftliche känntniße und eine
große uebung der klugheit erforderte. die
ausrüstung seiner flotte, seine reise und seine mie 
a4ders

8  
derlassung auf der zwoten hälfte unsers erdballs
findet sich in diesem buch beschrieben. ein künf
riger geschichtschreiber der europäischen
kolonisten zusyd nei cove dürfte vielleicht diese
autentischen nachrichten von ihrem ersten
gesezgeber aufsuchen, und sie seiner benuzung nicht
unwert finden. . . . . . .
          m  
  . . verzeichniß
der flotte und mannschaft, die unter
anführung des gouverneur phillip nach
neusüd wales seegelte.  
    s n    
   
militair  und civil beamte.
kapitain artur phillip, gouverneur und
  oberbefehlshaber der landschaft neu s
üdwales und der flottille sr. majest
an diese küste beordert wurde.
major robert roß, deßen lieutenant und
.. vice gouverneur.         . . .
richard johnson, kapellan.
andreas miller, kommißarius.
david collins, rechtsgelehrter und
    richter. e
    johann
 
; . . . 
ät, die  
n

johann long adjutant.
jakob furzer quartiermeister.
georg alexander kriegsprofos.
johann white wundarzt. 
tomas arndes   . . . . . . . .
wilhelm balmain  häfen desselben.
, . . . . . .      
 schiffe.
das kriegsschiff sirius, kommandirt von
kapitain artur phillip und 2
kapitain johannhunter
das kriegsschiff supply, kommandirt von
lieutenant h. l. ball...  
die6transportschiffe, deren man sich zur
uiberfahrt der verbrecher bediente, waren
folgende    1
der alexander, mit 210 männlichen
ver brechern. . .  
der scarborough mit 216 männlichen
verbrechern.
die friendship mit 80 männlichen und 24
weiblichen verbrechern.
die charlotte mit 1oo männlichen und 24
weiblichen verbrechern.
der prinz wales mit 100 weiblichen
verbrechern.
a5die

jb  
die lady penrhyn mit 192 weiblicheuver 
brechern.
jedes transportschiff hatte ein kommando
seesoldaten am bord.    
bei dieser flottille befanden sich noch folgende
drei proviant schiffe     
der golden grove  
der fishburn
  der borrowdale
die mit lebensmitteln, hausgerätschaften, mit
kleidern für die verbrecher und andern be 
dürfnissen beladen waren.
 der agent der transportschiffe war
johann sho rtland, lieutenant.
die garnisonbestund aus seesoldaten.
   
s  ,
                           
 
d    .       
        c ...   . . . . .    
   
at  .
   
  s
     
     
vere

schiffs namen.
lady penrhyn.
scarborough.
friendship 
s 
verteilu 
des detaschements der see soldaten für ne
bestimmung wie viel sich auf jedem der
fahrzeuge einschif
namen der officiere.
 
kapitain campbell.
lieutenant g. johnston.
lieutenant w. collins.
kapitain shea.
lieutenant kellow.
lieutenant morrison.
kapit. lieut. meredit
lieutenant clarke.
lieutenant faddy.

 
 
         
   
  . . 
    
  
      
 
    
 
        
    
         
   
 
       
        
        
     
     
       
              
 
        
     
         ,  
  ,
     
    
  
          ,  
          
       
       
        
        
   
     
     
  
      
   
     
      
       
       
   
   
 
  
         
  
     
      
   
 
    
 
       
     
   

gou herne ur
phillip s reise
nach  
  neu süd   wales.

   
              
  
 
    
     .    
          
 
 
     
       ae      
       
                            
r      
          
 
                
,     ae            
.ae       
       , 
   .   .  
          
4        
         
      
         
  
         
,     ,     
    x   
  .         v     
   ae   
      .         
    ,    
         
         
   47     ,
  
 
   
                        

    i7
   
    nach
neu süd   wales.
  me zä e
       erstes kapitel.
inhalt.
allgemeiner nuze der reisen.   besondere umstände in
absicht der hier beschriebenen reise.   neu holland ist
eigentlich als festes land zu betrachten.   gründe,
welche die engländer bewogen haben, sich daselbst
niederzulaßen.   von verbrecher transporten nach
amerika.  veranlaßung, vorteil und ende derselben.  
anderweitige versuche.   annahme des gegenwärtigen
plans.   die nachteile anderer auskunftsmittel.
. . .
v. reisen die recht eigentlich mit der absicht
unternommen wurden, um neue entdekungen zu
machen, kann das publikum mit recht
mancherlei belehrende nachrichten erwarten. auch ist
es eine tatsache, die uns vieles vergnügen
verschaffen muß, daß durch die trefflichen
beschreibungen, welche wir allbereits von einigen solchen
unternehmungen erhalten haben, die unter der
gegenwärtigen regierung    in ausführung
ka          men 
   nemlich unter der regierung des jezigen königs von
england, georg iii. a. d. u.
b

18    e
men, unsere allgemeine kenntniß der erde  der
verschiedenen völkerstämme, die sie bewohnen;
und der tiere und pflanzen, die sie hervor 
bringt, um ein beträchtliches erweitert und
berichtiget worden ist.          
eine reise, die durch eigene beweggründe
der gesezgebenden policei veranlaßt; durch
oberherrliche autorität in ausführung gebracht;
und durch eine niederlaßung in einem fernen
lande beendigt wird, muß nicht nur eine
ungewöhnliche teilnehmung am schicksal der ersten
ansiedler in uns rege machen, sondern auch zu 
gleich einen nähern aufschluß über manche wiss
senschäftliche kenntnisse versprechen  in absicht
deren uns die ehemaligen
verfahrungs artenmit so vieler kluger ueberlegung man auch immer
dabei zu werke gegangen sein mochter doch
noch lange nicht befriedigendes genüge leisten
konnten.         . . . . .
ein besuch, der  gleichsam im vorbeigehen,
an der küste eines großen landes gemacht wird,
kan, schon der natur der sache nach, keine
vollständigen nachrichten von seinen einwohnern,
seinen produkten, von der beschaffenheit seines
bodens und seines himmelsstriches liefern3das
alles aber muß uns stufenweise immer bekannter
 .  wly

  19
ien
hen
zird.
voll
ern.
eines
das
nnter
ty 
werden, wenn es von angesiedelten beobachtern
und bleibenden bewohnern des landes aus allen
möglichen gesichtspunkten und von allen seiten
betrachtet werden kann; gesezt auch daß es mit
einem viel geringern maaß von philosophischem
scharfblick geschehen sollte. irrtümer, die
von eilfertigen beobachtungen gemeiniglich
unzertrennlich sind, werden dann durch untrügliche
erfahrungen berichtigt; und manche
gegenstände werden sich nun erst dem blicke darbieten, die
ehehin ohne alle bemekkung geblieben sind, oder
die sich vielleicht zufälligerweise in einer lage
befanden, in der das auge des beobachters ganz
notwendig über sie hinweggleiten mußte.
die vollständige entdekung des ganzen
umfangs von neu holland, die wir unserm
ruhmvollen weltumseegler cook zu
verdanken haben, hat in der geographie eine ganz
eigene epoche gemacht; nur entstund hiebei
der zweifel  ob einem lande von dieser größe
der name einer insel oder eines festen landes
beizulegen sei    auf diese frage läßt sich
antworten, daß, wenn gleich die etymologie
des wortes insel und anderer gleichgeltender
ausdrüke, eigentlich nur ein land bezeichnet das
b2durch

2o
edurch die see,   oder überhaupt durch wasser
umfloßen ist;  in welchem sinn sich dieser
ausdruk auch auf die größesten teile der bewohnten
erde anwenden läßet   so ist es doch ge 
wiß, daß wir uns unter dem namen einer
insel, gemeiniglich nur ein land von sehr mäßiger
ausdehnung denken,   das durch die see um 
floßen ist. die größe genau bestimmen zu
wollen, wo ein bezirk, der eine solche lage hat
anfängt festes land zu werden, würde wohl
einenuzlose sache sein; die gewißeste und sicherste regel
aber, die sich zur hebung dieser zweifel angeben
läßt, möchte wahrscheinlich in folgendem bestehen 
    so
   der ausdruk insel  lateinisch insula  wird nemlich
von den römischen worten in falo, im see ab 
geleitet, und der ihm entsprechende griechische
ausdruk vyros, ist, nach ziemlich allgemeiner vermutung,
aus dem zeitwort veto, schwimmen entstanden;
weil man ehehin geglaubt haben mochte, daß die
inseln wirklich schwimmende erdteile wären. a. d. h.
    daher kam es wohl auch, daß, als dionysius
perieget es die ganze alte welt, insoferne sie mit was
ser umfloßen ist, vyros arsigyros, eine
unermeßliche insel nennte, der grammatiker eustat hius
dieser erklärung die anmerkung beiügte  daß
dionysius wohl gehandelt hätte sich des beiworts
unermeßlich zu bedienen, weil sonst jene benennung
zu sehr verkleinend und unschiklich gewesen wäre. a. d.
9
so lange sich die einwohner eines solchen lan .
des der vorteile zu erfreuen haben, die den
inselbewohnern eigen zu sein pflegen, so lange
mag ihm auch der name insel zukommen; so
bald dieß aber nicht weiter statt findet, so ist es
billig ein festes land zu nennen. nun besteht aber
der erste und wichtigste vorteil einer insel dar.
inn, daß sie füglich unter eine einzige ihr anges
meßene regierungs form gebracht, und das
durch zugleich von allen fremden angriffen
gesichert werden kann, wenn sie anders nicht von der
see seite her auf sie gemacht werden. bei
ländern von ienem großen umfang aber ist so
eine vereinigung etwas äußerst schweres, wo
nicht gar unmöglich, und ein
unterscheidungsmerkmal, das sich auf diesen umstand gründet,
möchte daher wenigstens in absicht auf seine
leichte anwendbarkeit, wenn auch nicht in absicht
auf spekulative genauigkeit, empfehlung
verdienen. wenn wir nun der ausdehnung eines
solchen landes die ohngefähre länge und breite von
1000 meilen zugestünden, ohne eben bei dieser
gränzbestimmung mit zuviel ängstlicher
genauigkeit zu werke zu gehen, so möchte es wohl
keinem weitern zweifel unterworfen sein, daß
neu holland auf den namen eines festen
anb3des

22    
des anspruch machen kann; weil die größte aus
dehnung dieses landes von osten gen westen
über 2, 400 und von norden gen süden nicht
weniger als 2,3oo englische meilen beträgt.
das recht, das brittanien auf den besiz
von neu süd wales behauptet, kan zufol
ge einer stillschweigenden uebereinkunft die, in
dieser sache, unter europäischen staaten statt
findet, für völlig entscheidend gehalten werden;
weil es das recht der ersten entdeckung ist. denn
die ganze östliche küste von neu holland, nur
die äußerste südliche spize abgerechnet, wurde
noch nie von einem seemann betretten, bis sie
durch kapitain cook entdekt war. dieser
umstand, nebst den um vieles günstigern
nachrichten, die man von diesem bezirk des landes, in
vergleich mit der entgegengesezten seite
desselben erhielt, bestimmte die wahl der
brittischen regierung, einer gewißen klaße von
englischen verbrechern in diesem teil der erde
einen verbannungs plaz anzuweisen. 
die veranlaßende ursache zu diesem entschluß,
die verbrecher, welche zur landes  verweisung
verurteilt waren, in diese gegend zu senden,
gründete sich auf die notgedrungene einstellung
einiger ähnlicher missetäter transporte, die sonst
    nach

s  23.
nach amerika abgiengen, und auf die
unbequemlichkeiten, die man bei einigen späterhin
gemachten versuchen dieser art zu erfahren hatte. ..  
der staat virginien, der bei seinem
ersten anbau vieler arbeiter benötiget war, um
die undurchdringlichen waldungen zu lichten, die
alle länder cultur verhinderten, zeigte sich schon
frühzeitig geneigt, einige verbrecher als knechte.
bei sich aufzunehmen, deren vergehungen die
englischen gerichtshöfe nicht dazu geeignet fans
den, mit dem tode bestraft zu werden. die
pflanzer mieteten nemlich ihre dienste auf eine
bestimmte zeit, und sie wurden ihnen, in den
lezten jahren, unter der aufsicht einiger kommiss
sairs zugeführt, welche durch gerichtliche
bescheinigungen beweisen mußten, daß sie nach der
absicht der geseze mit ihnen verfahren waren.  
diese einrichtung hatte manche angenehme
folgen. die kolonien erhielten dadurch, mit.
geringem aufwand, eine unterstüzung, deren
sie sehr benötigt waren;   das mutterland
sah sich von einigen ihm lästigen untertanen
befreit, die ihm nicht nur keinen nuzen
verschafften, sondern sogar zum schaden gereichten,
und über das alles belief sich auch der
merkantilische gewinn, der durch diese art von
hand    b 4
lungs   

24
s alungs  verkehr, in den leztern jahren, erlangt
wurde, auf eine gar nicht unbeträchtliche
summe.    die unglücklichen selbst blieben freilich,
zum teil, ohne alle moralische beßerung,
indeßen bemerkte man denn doch auch nicht selten,
daß mehrere derselben, während ihrer gesezmäss.
sigen dienstzeit, sich mit einer ehrlichen und fleißi ,
gen lebensart gleichsam aussöhnten; beßere
sitten annahmen, und indem sie stufenweise, durch
ihre fortgesezten rühmlichen beeiferungen, sich
in einen unabhängigen und geachteten zustand,
und eben dadurch zugleich in glüklichere
verhältniße sezten, zur bevölkerung und dem
wohlstand ihres neuen vaterlandes nicht unwichtige
beiträge leisteten.     
durch den leztern krieg in amerika aber,
und durch die darauf erfolgte trennung der
dreizehn vereinigten staaten wurde natürlich diese
. . .  
hand    wie versichert wird, so belief sich dieselbe auf ein
jährliches einkommen von 40 000 pfund sterling;  
 400,000 gulden    weil jährlich gegen zooo
missetäter jeder zu 20 pfund     2oo gulden   
verkauft wurden. a. d. h.  
   daher hat auch der abbe rayna dieser art von
verbannung im 14 buch seiner geschichte    sogleich
zu anfang deßelben    mit großem beifall
erwähnung getan, a. d. h.  

handlung zu grunde gerichtet.   man hat
zwar seitdem noch einige andere, dem publikum
nicht unbekannt gebliebene, mittel versucht; aber
einige derselben waren mit sehr ungünstigen fol,
gen begleitet,   und ihnen allen fehlte das, was
zur erlangung jener hauptvorteile erforderlich
war, welche die ehemaligen malefiz  
versendungen zu verschaffen pflegten. daher denn
endich däs englische parlament, nach wiederholter
aufmerksamer betrachtung dieses gegenstandes,
zur ausführung eines plans veranlaßt wurde,
deßen resultat sich in diesem buche angegeben
findet. . .            
     
am 6ten december 1786 wurden dieserwe
gen albereits vom könig nebst dem staats rat,
die nötigen befehle erteilt, und eine akte abe,
gefaßt, welche die gerichtsverwaltung, nebst
einigen andern nötigen verfügungen bestimmte,
die auf dem niederlassungsplatz statt finden sollte,
und die so gleich zu anfang des jahrs 1787,
die bestättigung der gesezgebenden macht erhielt.
b5es
   besonders die verweisung nach afrika, wo sich das
was man für erleichterung der strafe hielt,
gemeiniglich mit dem tod endigte. a. d. h.

26.
emmes würde der absicht dieses werkes ganz ents
gegen sein, hier die gründe ausführlich
anzugeben, nach welchen die kriminal  geseze
abgefaßt wurden; so viel muß aber bei denselben für
jede faßungskraft einleuchtend sein, daß man die
lebensstrafen so sehr zuverringern suchte, als es sich
uur immer mit der nötigen sorge für die öffent 
liche sicherheit vereinigen ließ, und daß man
hingegen die anwendung aller möglichen mittel
empfohlen hat, um diese sträflinge sowohl dem
publikum als sich selbst dadurch nüzlich zu mas
chen, daß man sie von moralischen ausschweifun
gen zurüke zu bringen; ihnen geschmak für fleiß
und arbeit einzuflößen; und sie mit mutiger
entschloßenheit zum kampf gegen jene
versuchungen auszurüsten suchte, denen sie schon ein
mal untergelegen hatten.
  der spekulation scheint es zwar ein leichtes
zu sein, diese wohltätigen absichten dürch gut
eingerichtete zuchtäuser auszuführen, und
wirklich wurde auch ein hierauf abzwekender plan,
der durch die vereinigten bemühungen der herren
blackstone, eden und howard
entworfen wurde, im jahr 177o vom parlament
genehmigt. indeßen boten sich nur gar zu viele
schwierigkeiten dar, welche die ausführung des
   
sel
4
s
a.
ere
wo.
t g   
v
gd
s
s
    f     
   mammam 
27
                 2.  
selben vereiteln mußten, woran vielleicht auch
deswegen nicht sonderlich viel gelegen war, weil
es dieser plan mit mehrern andern gemein
hatte, viel reizender in der teorie als in der
ausführung zu sein.  
  .            
selbst der vollkommenste entwurf, sieht
sich der gefahr ausgesezt, einen beträchtichen
teil seiner vortrefflichkeit zu verliehren, sobald
seine ausführung unvollkommenen agenten  us
vertraut werden muß; und der ausgedachteste
plan, in absicht der gefängniß strafen, muß
gemeiniglich männern zur befolgung übergeben
werden, deren einsichten wenig erleuchtet;
deren karaktere wenig gegen bestechungen gesichert
sind, und die gleichwohl in täglicher gefahr le 
ben, dazu gereizt zu werden. die wachsamkeit
der vorgesezten , wenn sie auch bei der ersten
entstehung solcher einrichtungen das verhalten
jener untergeordneten staats  diener noch so
sorgfältig beobachtet, muß in kurzem ermüden.
daher es wohl leicht einzusehen ist, daß ein
grosses zuchtaus, welches unter einer schlechten
aufsicht steht, von allen geselligen verbindungen
nicht nur eine der schädlichsten für diejenigen ist,
die in derselben leben müssen, sondern auch öu 
. .   gleich

28  
gleich eine der gefährlichsten für die ruhe der
menschlichen gesellschaft überhaupt.     
s, . . . . . .     in
er   . . . . . . . . . . . . .   
   eine erklährung, die wohl schwerlich irgendwo ein
beßeres gegenstük finden dürfte, als die schilderung ist,
die goldsmit in seinem vicar of wakesield  den
dorfpriester von wakesield  von eben dieser sache
 ... macht. auch ist die stelle zu schön, und gestattet auf
den wichtigen gegenstand, von welchem in obigem die
rede ist, eine zu paßende anwendung, als daß sie hier
    nicht in einem kurzen excerpt angeführt zu werden
ver   dienen sollte.  es wäre sehr zu wünschen  sagt der
biedere primrose, nach einem wohlgelungen verz
sich, den er zu einer kerker reformation gemacht
ihqtte;  es wäre sehr zu wünschen, daß die geseiges
  bende macht durch die gesetze mehr zu beßern, als zu
strafen suchte;   daß sie sich überzeugen möchte, daß
die mittel zur ausrottung der laster nicht darin
beste  hen, mit den strafen bekannt, sondern sie vielmehr
3 gefürchtet zu machen. dann würden wir   statt
unsere izigeu gefängnisse ihre bewohner schuldig
sinden oder machen; statt sie einen unglüklichen wegen
 . begehung eines einzelnen verbrechens in sich
schlies sen, und ihn,  falls er anders lebend wieder
herauskömmt  mit talenten zurüfe geben, die ihn zur
begehung von tausend andern fähig machen,  
  dann würden wir sehen, daß sie, wie in andern
gegenden europens, abgeschiedene wohnplätze für
büs  sende sind, wo der angeklagte sich in gesellschaft von
personen befindet, die ihm reue einflößen können, wenn
er schuldig, oder ihn in seinen guten grundsäzen noch
... mehr befestigen werden, wenn er unschuldig ist. und
  t uh
   
;  
 

  29
der
j
in
g ist,
 det
5äche
auf
die
her
ver
dek
fer
cht
;g 
aß
e 
nichtsdestoweniger sehr unangenehme gegenstän,
in einigen gegenden werden missetäter,
die kein lebensverfängliches verbrechen zu
schulden kommen ließen, auf die galeren, oder zum
bergwerksbau verurteilt. strafen die oft grau
samer als der tod selbst sind, und die noch über
das in england, in manichfaltigem betracht gar
nicht ausgeführt werden können. an andern
orten beschäftigt man sie mit öffentlichen
arbeiten unter der aufsicht einiger inspektoren. die
se metode hat man in england, zum teil,
auf der temse versucht, aber keineswegs mit dem
nüzlichen erfolg, den man sich davon versprochen
hat, so daß sich bis izt nur sehr wenig
crmunterung dazu darbieten konnte, diese sache mehr
ins große zu treiben. die verwendung der
gefangenen bei arbeiten, die unter den augen
des publikums verrichtet werden, ist vielleicht
für die gefühle der engländer zu empörend, als
daß sie jemals eingeführt werden sollte.  die
vernunft überzeugt sich freilich von der trauri,
gen notwendigkeit der strafen, aber ketten
und andere merkzeichen der knechtschaft sind
de 
nur dieß, nicht aber die vermehrung der strafen ist
das rechte mittel, solche unglükliche dem staat
nizlich zu machen.    a. d. u.
.

 
de, und beim anblik wirklicher bestrafungen,
wird immer unser mitleid rege. verbrecher,
die man auf diese art zu strafen suchen wollte,
würden also entweder durch eine übelverwendete
mildtätigkeit belohnt werden; oder das volk
möchte sich wohl gar nach und nach zu einer
karakterveränderung gebracht sehen, die nichts
weniger als erwünscht wäre, wenn es, durch as,
mählige gewöhnung gefühllos gegen jene
eindrüke würde die dasselbe sonst so leicht zur hä
tigen unterstüzung ihrer brüder ermuntern
konnten.     
   
   
es bleibt uns folglich nichts anders übrig, als
daß wir uns so gut als möglich eines mittels zu
bedienen suchen, das durch eine lange erfahrung
bewährt erfunden wurde, aus den arbeiten sol,
cher verbrecher, bei entfernten und neu
anzulegenden kolonien unsern nuzen zu ziehen. zu
diesem ende wurde daher auch die niederlaßung
auf der östlichen küste von neu holland
beschloßen und mit aller sorgfalt in aus,
führung gebracht, um sie so vorteilhaft als
möglich zu machen. daß beim anfang eines
solchen unternehmens einige schwierigkeiten ent,
stehen müssen, kam nicht anders erwartet
werden. aber keine moralische verbindlichkeit kan
      die

sungen,
brece.
wollte
pendelt
wolf
er ka
tsw 
hal
e ei
rä.
llllll
  als
ls zu
rut
so
zulo
zu
m 
be
s
 
s
 
wdie forderung an uns machen, verbrecher an
orte zu führen, wo sie in vollständigster
sicherheit und bequemlichkeit leben könnten; und
obgleich die freiwilligen auswanderer und
ehrenvollen staats diener eine zeitlang unter eben
diesen unbequemlichkeiten werden leiden müßen; so
gereicht es doch am ende mehr zum vorteil als
zum nachteil, dergleichen schwierigkeiten
bekämpft zu haben. wahrscheinlich werden auch
nur wenige personen in dieser lage über gemäss
sigte mühseeligkeiten klage führen, wenn sie
bedenken, daß sie durch erdultung derselben ihrem
vaterlande einen wesentlichen und ehre
bringenden dienst zu leisten im stande sind.
 d s44
     
    zweites kapitel.
inhalt.
ausrüstung der flotte für ihre reise nach der
botanybay.   besondere umstände, die sich dabei
ereigneten.   abreise und fahrt nach den kanarischen inseln.
d.  d. geschwader das obigen entwurf in
ausführung bringen sollte, versammelte sich nach
und nach in dem ihm angewiesenen hafen  
der moter bank auf der insel wight, 
gegen die mitte des monat märz 1787. die
se flotille besund aus folgenden schiffen. er
sens aus zwo kriegsfregatten sr. majestät,
dem sirius von kapitain hunter kommandirt,
und dem bewaffneten tender supply, unter
kommando des lieutenant h. . ball. ferner
ausdrei proviantschiffen  dem golden grove,
fishburn und borrowdale, die einen
vorrat von lebensmitteln auf zwei jahre, nebst den
nötigenhaus  und akergerätschaften, kleidungen
für die mannschaft und andern bedürfnissen
entielten, und endlich aus sechs transportschiffen,
dem scarborough und der lady penrhyn
aus portsmout; der friendship und
char
amus,
33
   charlotte aus plymout; und des prinz 1787
wales und alexanders aus woolwich, in
welchen man die verbrecher, nebst den sie
bewachenden seesoldaten, so verteilt hatte; daß die
zotan  größere zahl von diesen leztern in diejenigen
j ereigne schiffe gelegt wurde, in welchen sich die
mein isl, sten männlichen verbrecher fanden, und bei
denen daher auch die meiste gefahr in absicht eines
vurf in zu erregenden aufstands zu besorgen war.     
chnah die ganze flotille bestund aus einem
geschwan    der von elf seegeln.    
ht  nur diejenigen, die mit dergleichen
ausrüdie stungen bekannt sind, und zugleich in
ueberle fr. gung ziehen, wie sehr es die damaligen
umstänjsäh de erforderlich machten, auf eine menge der
sdir. manichfaltigsten artikel rücksicht zu nehmen, mit
unek welchen man sich sonst nicht zu versehen hat,
rytr können ein richtiges urteil davon fällen, wie
yve. viele zeit erfordert wurde, um diese kleine
flotjor  re völlig auszurüsten. sie werden sich daher
 ts      auch
gen    da diese einrichtung allerdings sehr obenswert zli
nennen ist, so muß es freilich um so mehr befremden
;ls daß, bei der eigentliche bemannung der fiore, dis
1  ausführung dieses schö..en plais ganz vergessen
wor7 dei zu sein scheint. man sehe die sogleich folgende
      beschreibung derselben seite. 35. a. d. u,
c tt

1787 auch gar nicht wundern, wenn sie erfahren, daß
fast zwei volle monate zu ende giengen, ehe
diese schiffe in den stand gesezt wurden, ihre
bisherige station verlassen zu können, und daß
selbst dann noch einige nötige artikel entweder
unvollendet, oder wohl auch aus misverstand,
ganz versäumt worden waren. das erstere war
der fall bei einigen kleidungsstüken für die
weiblichen verbrecher, die als unvollendet
zurükegelaßen werden mußten; das leztere aber beim
kriegsvorrat für das see militair, der nur
eben zum unmittelbaren dienst ausreichte, statt
nach der absicht des kommodors, so gleich bei
seiner einschiffung im vollzähligen stande zu
sein. indeßen war es eine verabsäumung der
auf der reise selbst bald abgeholfen werden
konnte.      
diese nötige zwischenzeit wurde sehr
nüzlich dazu angewendet, die verbrecher mit der
beschaffenheit ihrer lage recht wohl bekannt zu
machen; ihnen die vorteile anzuzeigen, die sie
sich von einem guten verhalten versprechen dürfe
ten, und zugleich die bestrafungsarten
anzukündigen, die sie bei einem empörenden und
aufwieglerischen bezeigen, als unausbleiblich zu
erwarten haben würden. auch wurden zu gleicher
zeit

   zeit einige nüzliche einrichtungen zu einer wirksa 1787
    men justiz verwaltung bei diesen leuten
getroffen, und anderweitige maaßregeln
genomdd wen, um jeden plan zu vereiteln, der ihnen
 v r vielleicht durch die verzweiflung eingegeben wer ,
rsad, den möchte, einen aufstand zu erregen und sich
e war eines transportschiffes zu bemächtigen, oder
unrch ter andern begünstigenden umständen die flucht
kege zu ergreiffen. indessen wird ihnen durch die .
beim befehlshaber das zeugniß gegeben, daß, so
llt lange noch die schiffe im hafen lagen, ihr
besa tragen ordentlich, bescheiden, und ihrer lage in
allen hinsichten so entsprechend war, daß weder
es verdacht noch aufruhr entstund, und daher auch
, de jede strenge behandlung für ganz entbehrlich
anrd. gesehen werden durfte.
als die flotte endlich seegelfertig war, wur 
my de in der verteilung der verbrecher und
seede  soldaten auf die transport schiffe folgende
z ordnung beobachtet. die friendship
ents hielt außer dem kapitain 44 seesoldaten, an
f officieren und gemeinen nebst 77 männlichen
und 20 weiblichen verbrechern.    die
charc2lotte
   die friendship, auf welcher sich nicht mehr als 77
männliche und 20 weibliche verbrecher fanden,
  n 

36
t  
187 lotte aber einen kapitain und 43 mann, nebst
88 männlichen und zwanzig weiblichen
verbrechern. im aler an der befanden sich zween
lieutenants und 35 seesoldaten, nebst 230
verbrechern, alle männlichen geschlechts. im
scar         
boentielt also 44 seesoldaten. der alexander und
scarborough hingegen, von welchen jener 230,
dieser 28o lauter männliche verbrecher am bord
hatte, und wo folglich die gefahr der empörung
ungleich mehr zu fürchten war, als in der friendship
und in allen übrigen transportschiffen, entielten, der
eine 35, der andere 33 seesoldaten zur bewachung.  
welch  eine proportion in vergleich mit den übrigen
transportschiffen, besonders mit jenen, auf welchen si
meist weibliche verbrecher fanden, und zugleich welch 
ein kontrast zwischen dieser ausführung, und dem
entwurf jenes plans, von welchen seite 33.
gesprochen wurde    wahrscheinlich ist es aber wohl auch
hauptsächlich auf rechnung der hintanseung jenes
löblichen entschlußes zu schreiben, daß die
verbrecher auf dem scarborough sich gereizt finden
konnten, einen empörungs plan zu entwerfen, der,
s glüklich genug, noch vor seiner völligen reife
vereitelt wurde   uebrigens muß hier noch angemerkt
werden, daß die oben beschriebene werteilung der
mannschaft auf den transportschiffen etwas abweichend
von einer andern ähnlichen beschreibung ist, die sich
  in der einleitung zu diesem buche findet. vermutlich
darf man diese leztere für das später eingelieferte und
berichtigte verzeichniß von der bemannung dieser
kleinen süd see flotte betrachten   a. d. u. 
s.
x

       
  s  37
wes borough ein kapitain nebst 33 seesoldaten, 1787
und 28o männliche verbrecher. der prinz
erbre
je  wales hatte zween lieutenants und 30
seesolerbre daten, nrbst 50 weiblichen verbrechern; und
 gk  die lady penrhyn entielt , außer einem
ho  kapitain und zween lieutenants, 30 gemeine und
1o2 weibliche verbrecher.   zehn
see militairs von verschiedenem rang schifften sich als
s uiberzählige auf dem sirius ein ; so daß
gut sich der gesammte militair etat der flotte  
hip die officiere mit eingeschleßen   auf 212
personen belief, außer welchen 28 soldatenweiber
s mit siebzehn kindern erlaubniß erhielten, ihre
  männer begleiten zu dürfen. an verbrechern
  befanden sich 778 auf der flotte, worunter sss
männliche und 220 weibliche waren. zween
diecf ser verbrecher aber, die auf dem alexander
wa5 ren, wurden noch vor ihrer abreise begnadigt,
und blieben also in england zurük.
lt nachdem gouverneur phillip bei der   
flotte angekommen war, siekte er, als kommo is
  dore des geschwaders seine flagge auf dem sie
rius auf; und da mit der abreise keine zeit
mehr zu verliehren war, so gab er, nach
einschiffung der mannschaft, ah 13 may, mit
tages anbruch, das signal die anker zu
lich  c3ten.
r

38
  1787
ten. die königl, fregatte hyena, von 24
kanonen, hatte befehl die flotte auf ohngefähr
100 seemeilen über den kanal hinaus zu
begleiten, um von der fahrt derselben im gefährlichsten
teil der reise bericht zu erstatten, und zugleich
die depeschen mit sich zu nehmen, die der
gou 
1787
verneur abzufertigen für gut finden würde.
am 2o may, als sich die schiffe im 47 gr.
57. m. nördlicher breite und im 12 gr. 14. m.
westlicher länge von london befanden, trennte
sich die hyena von ihnen, um ihren rükzug
anzutretten. sie konnte indeßen keine genaue
nachricht vom zustand der transportschiffe
überbringen, weil damals die see so hoch gieng,
daß dem gouverneur schon das schreiben sehr
erschwehrt wurde, und er es vollends ganz
unmöglich fand, am bord der andern schiffe zu
schiken, um nachrichten von ihrer gesammten
lage und dem verhalten der verbrecher
einzuziehen,
indeßen war nicht alles so ganz ruhig; denn
die verbrecher am bord des scarborough,
die sich vermutlich auf ihre große anzahl
verließen, hatten einen plan ehtworffen, sich des
schiffes zu bemächtigen, den aber,
glüklicherweise, die officiere noch frühzeitig genug
entdeks

s e 39
dekten, um ihn vereiteln zu können. die nach  1787
richt von diesem vorgang verbreitete sich kurz vor
der abreise der hyena, und der gouverneur
hatte allbereits befehl erteilt, zween der
rädelsführer am bord des sirius zu bringen, um
ihre strafe zu erhalten. diese leute wurden
nach angemeßener züchtigung von den übrigen
getrennt, und am bord des prinzen wales
gebracht. auch bemerkte man nicht, daß,
während des übrigen teils der reise, ein
weiterer versuch von dieser art gemacht worden
wäre.
wir haben uns nun die abenteurer in
dieser kleinen flotte zu denken, wie sie gänzlich los,
gerissen von ihrem vaterlande, ohne zweifel
mit mancherlei betrachtungen, auf jenes unbe,
kannte land hinausblikten das sie wenigstens
auf eine zeit lang bewohnen sollten. wollten
wir einer spekulativen neugierde im betreff des
ausgangs eines solchen unternehmens
nachhängen, so möchten sich wohl nur wenige
gegenstände finden, die einen reichhaltigern stof zu
vermutungen darbieten könnten. der
sanguiniker mochte die erwartung von
außerordentlichen folgen dieses unternehmens bei sich
unterhalten, und die rechtfertigungs gründe für seine
    c4
phan
4o    
1787 phantasien in der bemerkung finden, daß schon
öfters die ansehnlichsten reiche aus einer anlage
entstanden sind, die, wo nicht kleiner, doch
wenigstens auch nicht um viel beträchtlicher war.
der phlegmatiker und furchtsame mochte sich
die schwierigkeiten deselben vergrößern, und
aus verschiedenen ursachen sein gänzliches miss
lingen prophezeihen.   und vielleicht irrten
beide  der warheit am nächsten kam, allem
vermuten nach, die meinung des gouverneurs
nebst einigen officieren seiner flotte, die sich
durch ihren angebohrnen mut über alle sich
darbietenden schwierigkeiten erhoben, und durch
ihren gesunden menschensinn vor den
täuschungen romantischer träume gesichert f lten.
allen aber mußte es ein einleuchtender beweiß vom
blühenden zustand der schiffart im
gegenwärtigen zeitalter, und von den gewaltigen
fortschritten derselben seit den frühern nautischen versua
chen sein, daß   statt die alten nur mit gross
ser schüchternheit längst den uffern des
mittelländischen meers hinzusteuern wagten, und es
schon für ein großes heldenstük zu halten
schienen, über die schmale see zu seegeln, die
creta von egypten trennt   groß  brittanien,
ohne alle besorgniß, eine flotte absendet, um
  in
z
  4r
in der nähe seiner antipoden eine niederlaßung 787
anzulegen,      
die hohe see, welche das gegenseitige ver,
kehr der schiffe hinderte, war   da sie nun
doch einmal über klippen und s dbänke
hinweg waren   in andern hinsen betrachtet, d 
eben kein ungünstiger umstand. im ganzen ä
konnte man daher die witterung gut, und ihre
reise von spitead nach santa cruz, auf
der insel teneriffa, sehr glüklich nennen, wo
die kleine flotte sich am dritten juny vor anker
legte.  
  ,

42    
r      
  s            
r
,
d
j
y  
2 .
drittes kapitel.
  inhalt.
gründe, welche die flotte veranlaßten, bei den kanarischen
inseln anzulegen.   angewendete vorsichts mittel
zur erhaltung der gesundheit.   bewundernswürs
diger erfolg derselben.   einige nachrichten von
den kanarischen inseln.   fabelhafte erzählun
gen.   versuch eines verbrechers zu
entwischenabreiße,  
d
un d. hauptendzwek, den gouverneur phil
 787 lip durch seine anlegung zu teneriffa errei
chen wollte, bestund darin, einen frischen
vorrat an waßer, nebst einigen lebensmitteln aus
dem pflanzenreiche einzunehmen. auch sienges
izt an rätlich zu werden, dem schiffvolk,
seiner gesundheit wegen, wenn möglich, alle
vorteile und erfrischungen zu verschaffen, die
dieser plaz erbieten kan; und die sich überhaupt nur
vom lande erwarten laßen. sowohl in diesem
als auch in allen andern häfen wurden nicht nur
die matrosen und seesoldaten, sondern auch die
gefangenen mit frischen fleischspeisen, früchten
und zugemüßen versorgt, und es wurde alle
mögliche vorsicht angewendet, um jene klagen zu
e     ,   ents
 

  4
entfernen, die ehehin auf langen reisen ganz 1787
unvermeidlich waren. die täglichen portionen
bestunden, beim militair, in einem pfund brod,
nebst einem pfund rindfleisch und einer flasche
wein auf die person. von den gefangenen
aber bekam jeder dreiviertel pfund brod und.
eben so viel rindfleisch, aber keinen wein. die
früchte die hier zu erhalten waren, bestunden
für izt blos in seigen und maulbeeren, aber dies
se erhielt man auch in desto zahlreicherer menge,
und von der vorzüglichsten güte. mit welchem
günstigen erfolg bei dieser reise jede
vorsichtsregel angewendet wurde, die jenem wichtigen
endzwek entsprechen konnte, können die kranken
und todenlisten beweisen, die wir an ihrer
gehörigen stelle einzuschalten nicht unterlaßen wer
den,
kapitain cook hatte allbereits sehr
einleuchtend gezeigt, mit wie viel sicherheit dergleichen
reisen in absicht auf die gesundheit der dabei
intereßirten personen vorgenommen werden können;
und gouverneur phillip war glüklich genug, die
vermutung in seiner eigenen erfahrung
bestättiget zu sehen, daß der günstige erfolg seines großen
vorgängers, in diesem wesentlichen punkt,
keineswegsderblosen würkung der ohngefährs, sondern
viele

4  
178 vielmehr der aufmerksamen sorgfalt beizumeßen
ist, von der er uns mit so viel
menschenfreundlichkeit eine ausführliche nachricht erteilte.
aehnliche verhältniße werden wohl auch immer
ein ähnliches resultat zur folge haben   wenn
die zahl der verbrecher, die seit ihrer abreise
aus england bis zu ihrer ankunft an diesem plaz
starben, mit dieser behauptung nicht in völliger
uibereinstimmung zu stehen scheinen sollte; so
hat man hiebei zu bedenken, daß sich die
erfolgten todesfälle einzig nur auf jene volksklaße ein
schränkten , von der sich viele allbereits in einem
hohen alter befanden, oder mit kränklichkeiten
behaftet waren, die sie schon entweder aus dem
gefängniß, oder sonst vom festen lande mit sich  
auf die see nahmen.
die flotte verweilte sich8tage lang zu
teneriffa, während welcher zeit die hize so sehr
temperirt war; daß der farnheitische
termometer nie über 70 grad stieg.   der
barometer stund gewöhnlich auf 30 zoll.
  der gouverneur der kanarischen inseln
war damals der marquis von branciforre,
ein gebohrner sicilianer. er residirte, wie
gewöhnlich zu santa cruz, und bezeigte dem
gouverneur phillip und seinen officieren
ei   
  v mßt.

   4 
nen grad von aufmerksamkeit und achtung der 787
beiden teilen gleichviel ehre machte. der ha 
fen von santa cruz, wenn schon an sich
betrachtet von keiner erheblichen wichtigkeit ist
gleichwohl izt der beste auf den kanarischen in 
seln, und der gewöhnliche landungsplaz der
schiffe, die hier erfrischungen einehmen
wollen. da hiedurch die insel teneriffa in
einen sehr lebhaften verkehr mit europa versezt
wird, so hat sie auch der general gouverneur
zu seinem beständigen wohnsiz gewählt, weil ihr
dieser umstand einen vorzug verschaft durch
den sie die insel groß canaria  welche die
metropolitan kirche, und den bischöflichen pal 
last entält  bei weitem übertrifft. der mars
quis von branciforte hat auch neulich auf
dieser insel einige nüzliche manufakturen anges
  legt.    
es würde wohl mit recht für einen
entbehrlichen uiberfluß zu halten sein, wenn wir uns
in eine ausführliche beschreibung der canarischen
inseln einlaßen wollten; da sie allen europäischen
schiffen, die ihre reise nach dem kap nehmen  
auf dem wege liegen, und daher fast in allen
bisher erschienenen journalen solcher reisen
beschrieben sind. indeßen wird es doch vielleicht
w
nicht

 787 nicht unangenehm sein, hier einige allgemeine
bemerkungen gemacht zu sehen, die diese inseln
zum gegenstand haben. es sind ihrer nemlich
in allen 14 und die beträchtlichsten und einzig
wichtigen unter ihnen sind  canaria,
teneriffa, fortaventura, palma, ferro,
gomera und lancerotta    ihre
entfernung von der afrikanischen küste beträgt 40 bis
so englische meilen. der umfang von
teneriffa belaufe sich nicht über 120 dieser meilen,
aber der umfang der insel canaria oder
groß canaria, wie sie gewöhnlich genennt
wird, beträgt gegen 15o meilen. sie wurden
von spanien in besiz genommen, und zu
anfang des 15ten jahrhunderts mit kolonisten
besezt.   es ist keinem zweifel unterworfen,
daß es die nemlichen inseln sind, von welchen
die alten, unter dem namen der glüklichen
inseln, eine sehr unvollständige kenntniß
hatten. wiewohl der irrtum, welchen
ptolomäus in ihrer breitenbestimmung zu schulden
kommen ließ, den solinus, einen seiner
commentatoren, zur behauptung veranlaßte, daß
jene benennung mehr auf die kapverdischen
inseln angewendet werden müßte. plinius
nennt indeßen canaria, und leitet diesen
nahtet

  47
men von den vielen großen hunden her, die sich 1787
auf dieser insel gefunden haben sollen, ein
umstand, der von einigen neuern reisenden  
aber vielleicht mit zu wenig zuverläßigkeit  
als die veranlaßung wiederholt wird, welche
die spanier bewogen hat, dieser insel den
nemichen namen beizulegen. nivaria, eine
benennung die gleichfalls in den schriften des
plinius vorkömmt, ist offenbar die insel
teneriffa, und wenn uns die bedeutung
dieses leztern namens richtig angegeben wur 
de, so ist sogar die etymologie deßelben mitni
varia gänzlich übereinstimmend.   
ombrion oder pluvialia  das heißt 
die regenwaßer insel  ist vermutlich ferro,
wo der dürre boden die einwohner von jeher
genötiget hat, sich für ihre bedürfniße hauptsäch
lich des regenwaßers zu bedienen.
wenn die alten diese insel zu einem feen,
lande machten, und wenn ihre dichter ihre ganze
  ein
   der name teneriffa soll nemlich in der
landessprache aus den worten tener  schnee  und iffa
 berg  zusammengesezt sein, und folglich soviel
bezeichnen als schneeberg, weil die oberste spize des
piko, auf dieser insel, beständig mit schnee bedekt
ist; und mit dieser bedeutung stimmt denn freilich die
etymologie des namens nivaria ziemlich genau
zusammen. a. d. h.  

48  
1787 einbildungskraft aufgebotten haben, um sie  
gleichsam zur entschädigung für die mangelhaften
kenntniße, die sie davon hatten   mit einer
menge zauberreize darzustellen; so können die
neuern von em nemlichen fehler nicht gänzlich
freigesprochen verden. mehrere reisende
suchten ein vergnügen darin, uns so überspannte
schilderungen vom spizberg auf teneriffa zu
machen, daß man auf die vermutung kommen
sollte, es wäre wirklich der höchste berg der
alten welt, da er doch durch den mont blanc
um 3523 fuß, oder beinahe um eine englische
meile an perpendikular höhe übertroffen wird.  
die insel ferro, die keinen solchen
bergaufzuweisen hat, sezte sich hingegen vor ein paar
jahrhunderten in desto größeres ansehen, durch
einen wundertätigen baum, den sie entalten
sollte, und der, ganz einzig in seiner art, mit
einer beständigen nebelwolke umhüllt war, und
so viel waßer von sich träufelte, daß   wie
man wenigstens versicherte   die ganze insel
damit versehen werden konnte. diese
wunder 
erschei   die höhe des mont blane beträgt, zufolge der
neusten und besten nachrichten, 15, 673 englische
schuhe über die meeres  fläche; die höhe von teneriffa
aber nur 12 150. a. d. h.
. . .

 e 49.
erscheinung aber, ob sie gleich von verschiedenen 1787
reisenden und darunter sogar von angeblichen
augenzeugen behauptet wurde,    verschwand
bei
   clipperton spricht davon als von einer tatsache
in harris s reisen, 1 teil, seite 187.  
mandelsloe behauptet ihn gesehen zu haben; m. s. ebds.
seite 8o6. bau drand war der erste, der, noch
sorgfältiger untersuchung den betrug entdekte. hier folgt
ein excerpt aus einer französischen geographie, die
sonst von anerkannten wert ist, in dem sich eine
nachricht von diesem eingebildeten wunderbaum findet, die
wenigstens ihrer umständlichkeit wegen bemerkt zu
werden verdient.   mais ce qu il ya de plus digme de
remarque, est cet arbremerveilleux, qui fournit d eau
toute l isle, tant pour les hommes que pour les b tes.
cet arbre, que les habitans appellent caro  , gar o ,
ou arbre saint, unique en son espece , est gros
et large de branches; son troneaenvirons douze
pieds de tour; ses feuilles sont un peu plus grosses,
que celles des noiers, et toujours vertes; ilporte un
fruit semblable ungland, quiaun noiau d un goüt
aromatique, doux et piquant. cet arbre est
perpetuellerent couvert d un nuage, qui l hume te par
tout, en sorte que l eau en distile goutteägoutte par
les branches et par les feuilles, entelle quantit  qu on
en peut remplir trente tonneaux par jour. cet eau
est extremement fraiche, claire, fort bonne boire et
fort saine. elle tombe dans deux bafsins de pierre
que les insulaires ont bati pour la recevoir.
lanuage, qui couvre cet arbre ne se dissipe pas; feulement
  dans
  ...     
d          

50  
1787 bei kaltblütiger untersuchung, und unter den
eingebohrnen der insel ferro konnte dießmal auch
nicht einer gefunden werden, welcher dreiste
genug gewesen wäre, das dasehn eines solchen
baumes zu bestättigen.
wirklich beschränken sich auch die
eigentlichen wunder der canarischen inseln  
die immerhin ein höchst schäzbarer besiz für
spanien, und ein vortrefflicher erfrischungsplaz für
reisende von allen nationen sind   einzig und
allein auf die vulkanischen  denn zur klaße der
vulkane gehört auch der piko, ob er gleich schon
seit mehr als 80 jahren   so oft es auch
bisher den anschein dazu hatte   zu keinen
eigentlichen auswurf seiner feuermaße gekommen ist.
die hauptstadt von teneriffa ist
laguna; oder mit ihrem vollen namen  san
christoval di la laguna, das heißt  st.
christoph am see. beide städte, diese
sowohl als santa cruz, sind von stein
erbaut;
dans les grandes chaleurs de l  t  il se diminue un
peu; mais en echangeamer envoie unevapeur
epaiss , qui se jette sur l arbre, et qui suppl e a
cemanquement,  du bois geograph. part iii. ch. 17.  
und das alles konnte man in plin s arboribus ex
qulbus aquae exprimantur finden    

    51
baut; aber die leztere fällt ungleich angenehmer 1787
ins auge als laguna. sie sind4meilen von
einander entfernt. die hauptstadt von
canaria aber   und eigentlich zu sprechen von der
ganzen stadtalterschaft   ist palma; die aber
seit einiger zeit nur die residenz der geistlichen
regierung ist. die gewohnheit den ersten
meridian nach diesen inseln zu berechnen, nahm
vom ptolomäus ihren ursprung, und es
wäre vielleicht zu wünschen, daß die französischen
einrichtungen über diesen gegenstand noch izt
eine allgemeine annahme erhalten möchten.
unsere schiffe hatten sich schon wieder zur ab  d .
reißebereitgemacht, als am abend des 9ten junius, ä
ein gefangener aus dem alexander, der auf
dem verdeke zu arbeiten hatte, ein mittel fand,
das boot abzuschneiden, und die flucht zu
ergreiffen; er wurde aber bald vermißt, und
wieder eingeholt. es ist nicht wahrscheinlich daß
er sich einen bestimmten plan zu seiner flucht
entworfen haben sollte; vielmehr scheint sich ihm
ganz unvermutet eine günstige gelegenheit dazu
erbotten zu haben, die er, ohne vorher angestellte
uiberlegung, zu benüzen suchte. auch konnte das
bild der freiheit ganz alleine schon   ob es
gleich ohne deutliche aussichten auf einen sichern
d2ers 
l
 

s   
1787 erfolg vor seinen augen schweben mochte   zur
ausführung eines solchen entschlußes reizung
genug sein.
h. e mit dem 1oten juny hatten die schiffe
ähren wasser vorrat eingenommen und den
nächsten morgen früh gab der gouverneur das
signal die anker zu lichten; und die flotte sezte
ihre reise fort.
  bericht
vom gesundheits zustand der see soldaten
und gefangenen, die sich auf den verschiedenen
schiffen der flotte befanden.   dem
gou  verneur überreicht den 4. juny 1787.
i78    
7  die charlotte entielt an kranken seesoldaten 4.
    z  verbrechern 16.
der alexander seesoldaten 2.
1    verbrechern 26.
 
der scarborough seesoldaten i.
s n a  verbrechern 9.
die friendship verbrechern i
3die lady penrhyn verbrechern ii.
der prinz wales seesoldaten 2.
namen   se s pa en verbrechern 7.
summa seesoldaten 9.
verbrecher
72seit

5  53
t
 
seit der ersten einschiffung zu england star 1787
ben an verbrechern 6.
an kindern derselben  
2seit der abreise von spite ad aber
starben an verbrechern 15.
an kindern derselben    i.
summa verbrecher 21.
  kinder 3.
viertes kapitel.
inhalt.
versuch im hafen porto praya einzulaufen; der aber
durch ungünstige witterung nicht ausgeführt werden
konnte.   fahrt nach rio de janeiro.  
gründe, die uns veranlaßten, in einem südamerikanischen
hafen anzulegen.   ankunft zu rio de
janeiro.   einige nachrichten diesen ort betreffend.  
einige unserer verrichtungen daselbst.   fortsezung
der reise.
d. wir santa cruz nicht so reichlich mit
lebensmitteln aus dem pflanzenreiche versehen
fanden, um einen hinlänglichen vorrat davon
einnehmen zu können; sofaßte gouverneur ph  
lip den entschluß auf 24 stunden lang  
   d3bucht

s
787 bucht von porto praya anzulegen. die
inseln von diesem teil des atlantischen meers
scheinen gleichsam recht eigentlich dazu vorhanden
zu sein, um die schiffart zwischen europa und
dem vorgebürg der guten hoffnung zu
erleichtern, indem sie den schiffen   ohne
dieselben um ein beträchtliches von ihrem ordentlichen
laufe abzulenken   vortrefliche vorräte und
erfrischungsplätze darbieten. so verschaffen
im 40 gr. der nördlichen breite, die
azorischen; im 30 die madeiras; zwischen den
29 und 27 die canarischen; und zwischen den
18 und 16 die kapverdischen inseln, gleiche
sam stufenweise und in ordentlicher folge, alle
arten von unterstüzung im uibcrfuß, die ihre
umstände nur immer fodern können. auf der
südlichen seite des aequators wird sogar die
öde auferstehungsinsel, durch einen guten
hafen und ihren reichtum an schildkröten,
wichtig, und st. helena ist durch den fleiß der
englischen kolonisten zu einen siz des
wohlstandes und des uiberflußes geworden. ohne die
hülfsleistungen, deren man sich in der hin  und
herreise von einigen dieser pläze zu erfreuen
hat, würde der zwischenraum von beinahe 40
graden zu beiden seiten der linie, in einer see,
    die

  55
die einer heftigen hize und langweiligen wind  1787
stillen ausgesezt ist, allerdings vermögend sein,
selbst seemännern aus dem 18.jahrhundert allen
mut zu solchen reisen zu benehmen.
am 18ten juny hatte die flotte die kap  d. s.
verdischen inseln im prospekt und wurde 
signalifirt nach st. jago zu steuern. aber da
es ihr an einem günstigen wind fehlte, und da
es eine entgegen gesezte strömmung nur
allzuwahrscheinlich machte, daß nicht alle schiffe in
die bucht kommen könnten; so hielt es der
gouverneur für das beste seinen plan abzuändern.
es wurde also das anker sipal wieder
herunter genommen, und die schiffe erhielten die
nötige richtung, um ihren ersten lauf weiter
fortzusezen; ein umstand der viele am bord in
nicht geringe täuschung versezte; weil sie   wie
es bei weiten seereisen natürlich ist   jeder
gelegenheit, die sich darbietenden erfrischungen
des ufers genießen zu können, mit großer
sehnsucht entgegen sahen. zu noch mehr anfeuerung
dieser wünsche war nun auch das wetter sehr
heiß geworden; der termometer stund auf 82
grad; und ob das schon, innerhalb der
wendekreiße, noch keine unmäßige hize ist, so unterließ
sie gleichwohl nicht manche lästige beschwehrniße
d4 zu

56  
s1787 zu verursachen. aber, ohne sich durch irgend
ein anderes bestreben als durch jenes einer
baldigen vollziehung seines ihm gemachten auftrags
leiten zu laßen, beharrte gouverneur phillip
auf seinem gefaßten entschluß, die schiffe nach
ihrem nächsten bestimmungs plaz, dem hafen
von rio de janeiro abzuführen.
es mag vielleicht bei einer flüchtigen
betrachtung etwas seltsam scheinen, daß schiffe,
die nach dem vorgebürg der guten hofnung
bestimmt waren, es ihrem endzwek angemeßen
sinden sollten, in einem hafen vom südlichen
amerika anzulegen   der quere nach über
das atlantische meer zu seegeln, und in seine
reiseroute eine küste aufzunehmen, von welcher
den ersten seeglern durch diese meere nicht
einmal die eristenz bekannt war, scheint allerdings
dings ein sehr verlängernder umweg zu sein;
aber eine kurze untersuchung wird diese
anscheinende schwierigkeit entfernen können. die
windstillen, die, auf der seite von afrika, so häufig bemerkt
werden, sind an sich alleine schon eine sehr gültige
ursache einen seefahrer zu veranlaßen, seinen
weg mehr westlich zu nehmen; und selbst die
inseln, an welchem anzuländen ihm so oft
bedürfniß wird, müßen ihn bis auf einige
wenige

57
nige grade an die küste des südlichen amerika 1787
bringen. so hielt sich auch kapitain cook, in
der rükkehr von seinen dreien reisen, meist
innerhalb eines schmalen raums von 45 grad der
westlichen länge, welcher noch 10 grad weiter
gegen westen liegt, als die äußerste spize vom
vorgebürg st. roque, und es scheint, daß
er diesen lauf, ohne eine außerordentlche
veranlaßung, absichtlich eingeschlagen habe. in den
breiten aber, in welche allbereits das kleine
geschwader des gouverneur phillip gekommen
war, gränzen das feste land der alten und der
neuen welt so genau zusammen, daß während
man das eine zu vermeiden sucht, es beinahe
notwendig wird, sich in einer sehr mäßigen entfernung
an der seite des entgesezten landes zu halten.
auf der fahrt von den kapverdischen
inseln nach dem südlichen amerika, hatte die
flotte eine zeitlang die unbequemlichkeit einer
großen hize zu erfahren, die mit gewaltigen
regengüßen begleitet war. indeßen überstieg die
hizenie den allbereits angegebenen grad, und die
vorsichtsregeln, die in allen schiffen der flotte
unausgesezt beobachtet wurden, behielten zum
glük ihre würksamkeit, jedem heftigen anfall von
krankheit vorzubeugen. auch hielt die
drükd5kende

1787kende hize nicht so lange an, als man vielleicht
für diese breiten erwarten möchte, denn ehe sie
noch den aequator völlig erreicht hatten, war
die beschaffenheit der luft schon um vieles
gemäßigter, als vorher,
d. 5. am 5ten july 1787 gieng die flotte, als
ä sie sich in der länge von 26 grad 10 min.
westlich von greenwich befand, aus der nördli 
chen hemisphäre in die südliche. und drei
wochen später, während welchen sie sich der
günstigsten und angenehmsten witterung zu erfreuen
hatte, kam sie nach rio de janeiro. am
5 august ankerte sie außerhalb des hafens, und
am 6ten abends nahm sie ihre station
innerhalb, deßelben, kap frio wurde einige tage
früher entdekt, aber eine eingefallene
windstille hatte ihre reise in etwas verzögert,
rio de janeiro, oder der januar fluß,
der deswegen so benennt wurde, weil ihn diaz
de solis im jahr 1525 am fest des heil.
januarius entdekte, ist eigentlich kein fluß, ob
man gleich aus der benennung deßelben schließen
kan, daß er anfangs dafür gehalten wurde;
sondern ein see  arm in den eine beträchtliche .
menge kleine flüße fallen,
  die

59
die stadt rio de janeiro, die auch 1787
von einigen schriftstellern, nach dem namen
ihres schuzheiligen, st. sebastian genennt
wird, liegt auf der westlichen seite dieser bay,
etwas über einen halben grad vom
steinbokswendezirkel entfernt, und innerhalb des 43ten
grads westlicher länge von greenwich, sie
ist izt die hauptstadt von ganz brasilien, und
war eine zeitlang die residenz des vicekönigs.
diesen vorzug erhielt sie zum nachteil von st.
salvador, der ehemaligen hauptstadt, durch
die diamant mienen, die man im jahr 1730,
in ihrer nachbarschaft entdekte. da dieser ort,
des reichtums wegen, der ihm hiedurch
verschaft wurde, ungemein schnell empor kam, so
wurde er befestigt und im jahr 1738 der aufsicht
eines stattalters übergeben. der hafen ist
einer der vortrefflichsten in der welt, sehr enge beim
eingang und innerhalb geräumig genug um mehr 
schiffe aufzunehmen, als sich je in irgend einer
station zugleich versammlet finden. seine
tiefe steigt von 20 bis auf 120 klafter. ein
hügel, in gestalt eines zukerhuts an der
westlichen seite des eingangs, bezeichnet die
eigentliche richtung, die man zu nehmen hat, um
in den hafen zu kommen, deßen lage in einer
 
ent
6o  
 787 entfernung von drittalb englischen meilen,
sehr genau durch einige kleine inseln näher
bezeichnet wird, von welchen eine den namen
rodonda führt, sehr hoch liegt, und ihrer
gestalt nach einem heuschober nicht ganz unähnlich
sieht. die mündung des hafens wird durch
einige forts verteidiget, von welchen die forts
santa cruz, nnd lozia die wichtigsten
sind; der gewöhnliche ankerplaz aber ist
innerhalb des hafens vor der stadt, nördlich neben
einer kleinen insel dos cobras genannt.
alle kaufmannsschiffe, die in diesen hafen
einlaufen, haben eine bestimmte abgabe zu
entrichten, portugiesische sowohl als fremde
schiffe. jedes derselben bezahlt bei seinem eingang
in die bay3ü5 st. 12 schl.; eben so viel bei
der abreise aus derselben, und51 2 schl. für
jeden tag, den es vor anker liegt. die
eintritts maut wurde den transportschiffen
unserer flotte gleichfalls abgefodert, als aber
gouverneur phillip erklärte, daß sie mit
königsgut beladen wären, so wurde nicht weiter
darauf bestanden. nichts desto weniger erschien
der kapitain des hafens mit seinen
bootsleuten um den schiffen zu ihrer einfahrt behülflich
zu sein, weil damals ein sehr schwaches lüftchen
wehte

m     61
wehte, das kaum stark genug war, die schiffe 1787
in die bay zu führen.
in der erzählung der reise, die kapitain
cook 1768 um die welt machte, finden wir,
daß, nach seiner ankunft an diesem plaz, der
vicekönig vielen argwohn zu erkennen gab; daß
er sogar, seine strengen verbote zu landen, auf
die gelehrten erstrekte, die sich nur mit
philosophischen untersuchungen beschäftigten, und sch
überhaupt manche gewaltsame verfahrungsarten
gestattete. die aufnahme aber, welche
gouverneur phillip und seine officiere von dem
jezigen vicekönig erhielten unterschied sich sehr
von jener erstern. sie war in einem hohen
grade höflich und verbindlich, und gänzlich frei
von jedem anstrich, eines eifersüchtigen verdachts.
don ludwig von varconcellos der
regierende vicekönig, stammt von einer der edelsten
familien in portugall ab und ist ein bruder des
marquis von castello metor und des
grafen von pombeiro. gouverneur phillip,
der einige jahre lang als kapitain bei der
portugiesischen flotte diente und sich mit recht
eine ungemeine hochschäzung bei dieser nation
erworben hat, war dem vicekönig persönlich
be  kannt,

62
       1787 kannt, obgleich seine bekanntschaft mit ihm auf
eine art entstund, die bei einem minder edeln
gemüte, vielleicht ziemlich entgegengesezte
stimmungen mit seinen gegenwärtigen zur folge
gehabt haben möchte. als nemlich gouverneur
phillip noch die europa kommandirte, siel
zwischen ihnen beiden in eben diesem hafen, ein
ziemlich ernstlicher zwist vor. jeder von ihnen
hatte blos die ehre seiner eigenen nation zu
behaupten gesucht; und der vicekönig   ganz im
geiste eines mannes, den wahres ehrgefühl
beseelt   war so weit entfernt, ein betragen zu
rächen, das mit dem seinigen so viele
gleichheit hatte; daß er sichs vielmehr recht angelegen
sein zu laßen schien, jedes andenken an
ehemalige beleidigungen in vergeßenheit zu bringen.
sobald er hinlängliche nachricht von
gouverneur phillip s bestallung erhalten hatte, gab
er sogleich seiner garnison gemeßene befehle,
diesem officier eben die honeurs zu erweisen, die
ihm selbst erwiesen wurden. der gouverneur
wünschte zwar diese auszeichnung bescheiden
von sich abzulehnen, aber vergebens  seine
officiere wurden alle dem vicekönig vorgestellt,
und von ihm, wie phillip selbst, mit aller
möglichen aufmerksamkeit für sie, und mit
größ  ter

  ay
  63
ter achtung für ihr vaterland empfangen. sie 1787
  erhielten erlaubniß die stadt, nach allen ihren
teilen zu besehen; und sogar kleine reisen auf
  4 bis5meilen weit in das land hinein zu machen.
eine nachsicht, die, gegen fremde, etwas äußerst
ungewöhnliches ist, und die uns um so
außerordentlicher scheinen muß, wenn wir bedenken,
welche eifersucht bei den portugiesen, in absicht
ihrer diamant mienen statt zu finden pflegt.
die lebensbedürfniße waren hier so wohlseil,
daß, obgleich gouverneur phillip die por,
tionen für jeden tag auf 20 unzen bestimmt
harte, die ganze mannschaft hinlänglich mit
proviant versehen wurde   reis, frische gemüße
und feuerung mit eingeschloßen   ohne daß für
  den mann volle3groschen bezahlt werden
durften. der wein war zur izigen jahrszeit nur bei
schenkwirten zu haben, daher auch weniger
davon erkauft wurde, als sonst geschehen wäre.
dafür wurde aberrum eingenommen und gesäme
von allen pflanzen, die ein wahrscheinliches
fortkommen auf der küste von neu süd  
wales zu versprechen schienen. besonders kaffee
und indigo pflanzen, nebst der
bauwollenstaude und cochenill seige. auch wurden
1oo säke cassada um einen sehr billgen preiß
erkauft,

64  
1787 erkauft, um dadurch im notfall den mangel des
brodes ersezen zu können.   w
die cassada wurzel, welche innerhalb der
wendekreise bei tausenden die stelle des brodes
zu vertretten hat, würde uns ein neuer
beweiß für die warheit sein, daß sich der
menschliche verstand bisweilen eines sieges über die
absichten der natur selbst zu erfreuen habe, wenn
es nicht offenbar der plan der vorsehung wäre,
daß wir überall unsern fleiß und scharfsinn,
durch die sorge für unsere sicherheit und unsern
unterhalt üben sollten. dieses gewächs ist
die wurzel einer pflanze, die bald cassada,
bald cassava jatropha genennt wird, und
welche so lange sie noch frisch ist, zu den stärksten
giftarten gehört. durch wiederholtes waschen,
preßen und ausdünsten aber, entzieht man ihr
alle gefährliche eigenschaften, und bereitet
alsdenn kuchen daraus, die für den gaumen eine
eben so angenehme, als für jeden, der sie genießt
eine gute speiße sind ; und den mangel des
brodes völlig ersezen können.   s
durch die gefälligkeit des vicekönigs
wurden die lükken, die man bei der abreise aus
england in den vorratskammern der
kriegsbedürfnisse bemerkte, durch neue provisionen
ausgefüllt  

   65
gefüllt, die aus dem königlichen zeughauß erkauft 1787
wurden; und man verweigerte uns überhaupt
keine art von unterstüzung, die nur immer die be  
schaffenheit des orts oder der eigene vorrat
der dasigen regierung verschaffen konnte.    
was hier einem fremden besonders aber
einem protestanten, am meisten auffallen muß,
sind die ungemein vielen heiligen bilder, die
man in allen gegenden der stadt findet, und die  
große verehrung, die ihnen erwiesen wird. fast
an jeder strassen eke sieht man einige derselben,
vor welchen die ortsbewohner nie vorübergehen
ohne ihnen eine ehrerbietige verbeugung zu ma
chen.. zu nachtzeit aber sind sie beständig von
respektvollen verehrern umgeben, die laute
gebete zu ihnen empor schiken, und ihre lobgesänge
in allen gegenden der stadt ertönen fäßen. die
strenge sittlichkeit der einwohner soll indeßen eben
gar nicht ihren warmen andachtsübungen
entsprechend sein. aber freilich findet man, daß es in allen
gegenden und himmelsstrichen eine leichtere
sache ist, gewiße äußere religions  gebräuche zu
verrichten , durch die man sich den ruff der
frömmigkeit verschaffen kan; als sich die
vorzüge des herzens eigen zu machen, an welchen
  eaum 

66
s e1787 ungleich mehr gelegen ist. gestehen muß man
indeßen, daß unsere leute die damen keines
wegs so ganz gefällig fanden, wie sie uns von
einigen reisenden geschildert wurden.
es verfloß beinahe ein volles monat ehe
gouverneur phillip seine schiffe mit allen
erforderlichen bedürfnißen versehen konnte.
enda, ich ließ er am 4ten september die anker lichten;
1787 und erhielt, im vorbeisegeln an der festung des
vicekönigs, das lezte kompliment, das er ihm
bei seinem abschied machen konnte, durch eine
salve von2 kanonenschußen. sie wurde durch
eine gleiche zahl derselben aus dem sirius
erwiedert; und so endigte sich ein freundschaftlicher
umgang der beiden nationen überhaupt, insbe
sondere aber den beiden oberbefehlshabern zu.
  icht
gleich großer ehre gereichte.
   . . . . . . . .
           
                  . . .
  mes s ss i  
7 2 2  
. . . . . . . d...  . . .
    cd..
  s    
fünf
  67
  we me 787
fünftes kapitel.
     
inhalt. a
  glükliche reise von rio zum vorgebürg der guten
hofnung.   nachricht von den dasigen häfen.   das
vorgebürg der guten hofnung ist nicht die eigentliche
südlichste spize des festen landes.   höhe des
tafel bergs und einiger anderer berge.  
sorglosigkeit der europäischen nationen, sich in besiz des kaps
zu sezen.   anschaffung des lebendigen viehes zur
reise.   trennung der flotte.   ankunft des
  supply zu botany  bay.  ,  
       
e glükliche seereise ist, gleich einem
friedlichen ruhestand in der bürgerlichen gesellschaft,
eine höchst angenehme sache für diejenigen, die
sich derselben zu erfreuen haben aber zugleich
etwas äußerst ungünstiges für die endzweke einer
unterhaltenden erzählung. glänzende ereig,
niße, die der erzähler so gerne zu schildern, und
deren schilderung der leser so gerne zu sehen
wünschte, entstehen blos aus mißlichen lagen 
eine ungesöhrte glükseeligkeit hingegen läßt sich
durch wenige worte beschreiben... von dieser,
angenehmen, für den leser aber nur sehr wenig
intereßanten beschaffenheit war die reise der
e 2  
engli
6s
 1787 englischen flotille, von rio de janeiro bis
zum vorgebürg der guten hofnung; das heißt 
ununterbrochen günstig, und durch keinen
besonsondern vorfall ausgezeichnet diese route
vom 22ten gr. der südlichen breite, und dem
43 gr. der westlichen länge, bis zum 34 gr.
der süder breite, und den 19 gr. der östlichen  
länge von london, die einen weg von
ohngefähr 4000 meilen ausmacht, wurde in zeit von
39 tagen zurüke gelegt.   denn, nachdem
die schiffe an 4ten sept. rio de janeiro
verlaßen hatten, kamen sie schon an 13ten okt.
in der tafelbay vor anker. hier nahmen sie
ihre lezten erfrischungen ein, und versahen sich
mit jeder art von vorrat, der ihnen abgängig
war. in dieser periode hatten sie nur einen
einzigen verbrecher vom transportschiff
charlotteverlohren, der zufälliger weise in die see
siel, und aller angewandten mühe ohnerachtet,
nicht mehr gerettet werden konnte.   v 
  die tafel bay, die nordwestlich vom
vorgebürg der guten hoffnung liegt, hat ihren
namen vom tafelberg, einem kap von
beträchtlicher höhe, an deßen fuß, und fast im
mittelpunkt der bay  die kapstadt erbaut ist, in der,
sich die beträchtlichste holländische niederlaßung
...    d z  die,

m  69
dieses landes befindet. diese bay verdiente ei  1787
gentlich gar nicht den namen eines seehafens
zu führen, weil sie keineswegs ein sicherer
ankerplaz für schiffe ist; sondern vielmehr von der
see seite her, der ganzen heftigkeit des
windes offen steht, und auch nicht einmal in absicht
der landwinde hinlängliche sicherheit gewährt.
die windstöße, die vom gipfel des tafelberges
1 herwehen, sind schon alleine vermögend die
schiffe von ihren ankern loszureißen, und durch ihre
d heftigkeit, selbst am uffer vielen schaden an
zurichten; indem sie zelten, oder andere leichte
  gebäude niederstürzen, und seine staubwolken
bilden, die sehr beschwerliche folgen nach sich zu
ziehen pflegen. ein wind von dieser art, blies,
als sich kapitain cook bei seiner ersten reise
y hier aufhielt, drei tage lang nach einander; so
f daß damals, seiner versicherung nach, die
resoh tion das einzige schiff in dieser bucht war,
das nicht die anker schleppte. die seestürme
sind indeßen noch weit fürchterlicher, weil das
durch öfters schiffe von ihrem ankerplaz
losgerissen, und in der bay selbst auf den strand
gejagt werden. diese zufälle ereignen sich
hauptsäehlich in den quaade moussons , oder
winter monaten, vom 14ten may bis zum
 
e3i4k   
d,

7d    
178714ten august; während welcher zeit es nur we
nige schiffer wagen, sich hier vor anker zu le 
gen. da aber unsere flotte etwas später an
kam, so lag sie völlig sicher, während ihres gan 
zen aufentalts im hafen.
die false bay an der südöstlichen seite
des vorgebürgs, ist vor den winden aus n rd 
west wohl weit mehr gesichert, als die safe 
bay, aber dafür ist sie auch den seewinden von
südost umso mehr ausgesezt. man besucht sie
indeßen viel seltener, weil sie bei einem äußerst
  schlechten weg, 24 meilen von der kapstadt ent
fernt ist, von der man sich fast alle bedürfniße
zu verschaffen hat. derjenige teil der fase 
bay, der noch die meiste sicherheit gewährt
ist eine kleine bucht an der west seite. die
simon s bay genannt.  
das vorgebürg der guten hofnung ist
genau zu sprechen, nicht die eigentliche südspize
von afrika, obgleich dieses kap gemeiniglich
dafür gehalten wird.   die landspize hingegen,
die am weitesten gegen süden hervorspringt,
liegt an der ostseite jenes vorgebürgs, und wird
von den engländern kap lagullus genennt; ein
verderbter ausdruk, welcher aus dem
ursprüng  lich

71
 
   
lich portugiesischen das agulhas entstanden ist, 787
der, wie die französische benennung des
aiguilles, diesem vorgebürg seiner form wegen
beigelegt wurde; und eigentlich durch nadel  kap
übersezt werden sollte. es besteht aus drei
erhöhungen, die durch sehr schmale zwischenräume
von einander abgesondert werden, und in der
ferne das ansehen dreier spizen eines und eben
deßelben berges haben.   sie sind indeßen
von verschiedener höhe, und durch diesen
umstand sowohl, als auch durch ihre besondere form,
können sie sehr leicht von einander unterschieden
werden. der tafelberg führt diesen namen
gleichfalls seiner gestalt wegen; weil er sich in
einer flachen horizontalen ebene endigt, unter
welcher die vorderseite des felsens beinahe senke
recht herabgeht. dieser berg hat eine höhe von
ss67 fuß über die oberfläche des meeres. der
teufelskopf hingegen, auch karlsberg ge 
nannt, liegt jenem erstern ostwärts und ist nicht
über 3368 fuß hoch; und der löwenkopf
an der west seite der tafelbay, deßen nas
men gleichfalls seine form bezeichnen soll,
übersteigt nicht die höhe von 2764 fuß. in der
nähe dieses leztern liegt constantia, ein die
strikt, der aus zwei pächtergütern besteht, in
wel...   e4chen

72
 m1787 chen der berühmte wein dieses namens gebaut
wird.    
  unsere reisenden fanden am kap einen viel
geringern vorrat, und ungleich höhere preise
als sie erwarten zu dürfen glaubten. kost und
logis, die blos in privatäusern zu haben waren,
kamen den officieren täglich auf2reichstaler zu
stehen. diese stadt   der einzige ort in der
ganzen kolonie, der diesen namen mit recht
führen kann   ist von keinem großen umfang.
sie beträgt, sowohl ihrer länge als breite nach,
an keiner stelle über2englische meilen, und der
landes  bezirk, in welchem die holländer ihre
kolonie anlegten, ist zum akerbau, überhaupt
genommen, so wenig tauglich, daß man nicht ohne
erstaunen bemerken kan, wie er demohneracht
noch so vielen vorrat, sowohl zum unterhalt
seiner bewohner, als auch zur verproviantirung
der schiffe von so vielen nationen
hervorbringen kan, die hier beständig anlegen.
 
k
wenn man die großen vorteile in
erwägung zieht, die den holländern aus diesem
handel zugefloßen sind, da eine unvermeidliche
notwendigkeit alle reisende in diesen meeren zwingt,
hier nach erfrischungen zu suchen; so muß man
es allerdings höchst sonderbar finden, daß, vom
  jahr

jahr 1493 an gerechnet, in welchem das vorge  1787
bürg der guten hofnung durch bartolo
mäus diaz entdekt wurde, bis zum jahr 1650,
da, auf den rat des johan van riebeck,
die erste holländische kolonie dahin abgeschike
wurde, ein erdflek, der für schiffart und
handlung eine so ungemein günstige lage hatte,
gleichwohl so lange von europa aus, unbesezt
geblieben ist. vielleicht bedurfte es aber auch der
ganzen beharrlichkett des holländischen karakters,
um nur den gedanken aufkommen zu laßen, eine
kolonie in einem lande anzulegen, das durch den
glühenden sonnenstrahl ganz ausgebrannt, und
überhaupt so wenig dazu gemacht zu sein schien,
die mühe zu belohnen, die man auf seinen
anbau wenden mußte. indeßen kan das beispiel
und der günstige erfolg dieses volkes, allen des
nen, die bei großen unternehmungen sich durch
kleine schwierigkeiten abschreken laßen, zur
nüzlichen lehre dienen; ihre hofnungen auf den
künftigen besiz gewißer vorteile nicht eher
aufzugeben, bis sie wenigstens durch einen
mustigen kampf die hinderniße zu besiegen suchten,
die sich ihnen dabei im wege legen mögen. ob
aber gleich die gegend um das kap, was die
annehmlichkeit derselben anbetrifft, der gegend um
e5rio

74. v m
1787 rio de janeiro weit nachstehen muß; so stund
doch der gouverneur myn herr van graaffe
gar nicht weit hinter dem vicekönig von brasilien,
was seine aufmerksamkeit gegen die englischen
officiere anbetrifft. sie wurden an seine
tafel gezogen, wo sie nicht nur eine trefliche bes
wirtung, sondern auch sonst alle ursache erhielten,
mit seinem ganzen benehmen gegen sie höchst zus
frieden zu sein. indeßen befand man sich das
mals in dasigen gegenden keineswegs in völliger
ruhe, weil die nachrichten von holland den
ausbruch eines kriegs mit einer andern macht
vermuten ließen und daher nicht wenig
besorgniße verursachten und auch große vorkeh   
rungen an den befestigungswerken nötig zu
machen schienen    
innerhalb eines monats hatte man den
nötigen vorrat an lebendigen tieren und
andern viktualien eingenommen; und da die
schiffe nicht weniger als 500 tiere von verschiedener
art, hauptsächlich aber geflügel, am bord hat,
ten, so konnte der anbik derselben ziemlich na,
türlich die idee von noahs arche erweken.
dieser vorrat war freilich in rüksicht auf eine
hungersnot, womit das land kurz vorher heimge,
sicht worden war, beträchtlich genug; aber er muß,
 ...       e

   7f
 
te dieserwegen auch um einem ungleich höhern 1787 .
preiß erkauft werden, als es zu einer andern
zeit geschehen sein würde,
am 12ten november gieng die flotte aufs
neue unter segel, sie wurde aber, einige tage i77
lang, durch heftige winde von süd ost sehr
zurüke gehalten, am 25ten dieses monats  
an welchem tag sie erst 80 meilen östlich vom
kap entfernt waren   verließ der gouverneur
den sirius und begab sich an bord des sup
ply ; in hofnung, wenn er die flotille verließ
zeit genug gewinnen zu können, die gegend um
die botany bay herum zu untersuchen, und
einen schiklichen ort zur niederlaßung der
kolonisten auszuwählen, ehe noch die
transportschiffe angekommen sein würden. zugleich
gab er den agenten derselben, die sich am bord
des alexanders befanden befehl, sich, so
wohl mit diesem schiff als auch mit dem
scarborough und der friendship, von den
andern schiffen der convoy zu trennen; das
mit sie   weil diese schiffe beßere segler
waren, als die übrigen   einen vorsprung vor
ihnen gewinnen möchten; in welchem fall durch
die verbrecher, die sie an bord hatten, in
absicht der landung des nötigen vorrats und der
 
ge
76  
1787 gerätschaften große vorrüstungen getroffen
werden konnten.    
 
der major roß commendant der
seetruppen, verließ hierauf den sirius und
begab sich an bord des scarborough, um den
teil des detaschements zu begleiten, der
wahrscheinlich zu erst anländen würde. kapitain
hunter sollte im sirius mit den vorrat
schiffen, und transportfahrzeugen folgen, und man
erteilte ihm, die nötigen instruktionen in
absicht seines künftigen verhaltens, falls dem
supply irgend ein unglük zustoßen sollte. lieu
tenant gidlei king,  jeziger commendant
der norfolks insel,  begleitete den
gouverneur phillip im supply.    
von dieser zeit an bis zum 3ten jänner
  1788, waren die winde so günstig, als man
sie nur wünschen konnte, und kamen meist aus
nordwest, west und südwest. nur ein
einzigmal hatte sich der wind gegen osten umgesezt;
behielt aber diese richtung nur wenige stunden
lang. hiedurch kam es daß der supply, der
nur ein schlechter seegler war in 51 tagen eine
reise von mehr als 7ooo englischen meilen
zurüke legte; denn am oberwähnten tage hatte er
die

s e 77
die küste von neu süd wales im gesicht; 7a.
konnte aber wegen veränderlicher winde und
starker strömungen, die ihre richtung gegen
süden nahmen, die botany bay nicht eher als
am 18ten dieses monats erreichen.   . . .
  inhalt.    
erste zusammeukunft mit den landeseingebohrneu,   un 
  tersuchung der way   ankunft der ganzen flotte  
untersuchung von port jackson   zwote und drit
te unterhaltung mit den landeseingebohrnen.   gou.
verneur phillip kommt wieder nach der botany bay,
und erteilt befehl sie zu verlaßen.         
h
           
                 
. .         a  
s  nach gouverneur phillips erster
landung am uffer der botany bay, fand eine
unterhaltung mit den landes eingebohrten statt
sie waren alle bewaffnet, als sie aber sahen, daß
sich ihnen der gouverneur ganz alleine und unbes
waffnet mit zeichen der freundschaft näherte, so
erwiederten sie sein zutrauen sehr bereitwillig  
durch beiseitelegung ihrer eigenen waffen. sie
waren ohne alle kleidung, schienen aber doch
körperliche verzierungen sehr zu lieben, indem
  sie

788 sie die korallen und roten boy flekchen, die
ihnen gegeben wurden, an ihrem kopf oder hals
befestigten, und über diesen puz viel vergnügen
zu äußern schienen. die geschenke, die sie von
ihren neuen gästen erhielten, wurden alle sehr
gerne angenommen, und so lange die schiffe
in der bötalay bay bleiben, entstund nicht
die mindeste zwistigkeit. diese höchst angenehme
erfahrung hatte man vorzüglich, so wie der per
sönlichen gewandigkeit des gouverneurs, also
auch zugleich seiner großen sorgfalt und auf
merksamkeit zu verdanken;  und überhaupt muß
man sagen, daß die befehle, welche dieses mens
schenfreundliche verhalten vorschrieben, schwer,
lich mehr zur ehre der personen gereichen
konnten, die sie erteilten, als die pünktliche befol.
gung derselben zur ehre der officiere gereichen
mußte, denen sie aufgetragen wurde. einleuch 
tend war es wenigstens, daß ihre wünsche sich
mit ihrer pflicht ganz genau vereinigten, und
daß die europäischen ansiedler in neu entdekten
ländern sich nun nicht länger mehr durch jenes
blutgierige verhalten auszeichneten, das,
ehedem den ersten kolonisten solcher länder, so sehr
zum schimpf gereichte... ...  . mo 2 2 t
. .  . . . . . . . . . . .
sit der

 
   die nächste sorge des gouverneurs war nach 17as
seiner landung darauf gerichtet, die bay selbst zu
untersuchen, wobei er fand, daß, so groß auch
ihre ansdehnung ist, sie gleichwohl keine völ
sicherheit gegen die östlichen winde verschaffen
kan und daß ihrer geringen tiefe wegen, schif
fe von einer ganz mäßigen größe, sogleich am
offenen eingang in die bay zu ankern genötigt
wären, wodurch sie bei einem entstehenden sturm
von osten dem gewaltigen eindringen derflu
ten ganz unvermeidlich ausgestzt werden mußten
 . , ,   , . . .
. an einigen seiten der bayfand man wohl
verschiedene känäle frischen waßers, es schien
aber doch nicht, daß sich eine stelle in derselben
auffinden ließ, gegen die nicht immer noch einige
einwendungen gemacht werden konnten. so
ist im nördlichen teil derselben ein kleiner bach,
der eine beträchtliche streke landeinwärts führt,
aber er vermag blos ein bot zu tragen; seine
uffer sind gemeiniglich überschwemmt, und das
niedrige land um denselben stellt einen blosen
sumpf vor. ebenso erstrette sich der westliche s 
arm der bay ziemlich tief ins land hinein; aber 
die officiere die zur nähern untersuchung des
selben abgeschikt wurden z, konnten daselbst nur
s  einige

80 1.  m us
1288 einige äußerst schmale kanäle mit frischem waßer
finden.  
  die landspize suterland erbot in so
ferne die angenehmste lage, als sie einen bach
guten waßers hatte, ob er gleich nicht sehr
ergiebig floß. diesem teil des hafens aber
konnten sich die schiffe nicht nähern und der boden
nächst demselben   so gar in höhern gegen
den   war meist sumpfigt und schwammigt.
eine kleinere zahl von kolonisten möchte frei
lich auf verschiedenen pläzen einen ganz erträge
lichen aufentalts  ort gefunden haben, aber in
der ganzen gegend der botany bay war
kein distrikt zu finden, der, nach genauer prüz
fung zur aufnahme einer so beträchtlichen
niederlaßung ganz geeignet zu sein schien.
während man sich noch mit dieser untersuchung bei
schäftigte, kam die ganze flotte an. der sup
ply hatte den übrigen schiffen keinen so beträcht
chen vorsprung abgewinnen können, um dem
gouverneur die börteile zu verschaffen, die er
äsich davon versprochen hatte. am 19ten jän
  ner legten sich der aterander sca rborough
und die friendship, so wie am folgenden tag
der sirius nebst dem übrigen teit der flotte
in der botany bay vor anker. alle schiffe
sei    way em

s    81
k waren in sehr gutem zustande angekommen; aber 1788
sie befanden sich izt noch nicht an ihrem lezten
bestimmungsplaz.  
die offene bay und der feuchte boden, der,
    wahrscheinlicher weise, der gesundheit des vol,
 y kes sehr nachteilig zu werden drohte, hatten den
y gouverneur albereits zum entschluß gebracht,
e eine andere lage aufzusuchen. er wollte daher
eine nähere prüfung mit port jackson vor,
nehmen, einem meerbusen, von welchem kapi,
    tain cook versicherte, daß er sogleich nördlich
neben der bota ny bay zu finden wäre. hier
hofte er nicht nur einen beßern hafen, sondern
auch einen bequemern plaz zu finden, auf dem
er seine kolonie anlegen könnte. um aber  
  falls man sich in diesen hofnungen getäuscht
seg hen sollte keine zeit zu verliehren, wurde
befehl errheilt, die gegend neben der landspize
s suterland von allem gesträuche und gehöl,
d  ze zu säubern, und unter aufsicht des
vice gou. verneurs alle anstalten zur landung zu treffen.
s nach diesen gemachten anordnungen trat
s gouverneur phillip seine reise an, um port
i jackson zu untersuchen; und da die zeit sei,
g ner rükkehr, wenn er sich des supply zu sei,
f ner fahrt bedient hätte, nur sehr ungewiß
gef
blie1

82  
1788 blieben sein würde; so gienger, von kapitain
hunter und einigen andern officieren
begleitet, in drei böten ab, um die verschiedenen
teile des hafens desto geschwinder untersuchen zu
äönnen. am 22ten jänner traten sie ihre rei 
1788 se an, und kamen nachmittags ziemlich
frühzeitig, nachport jackson, welcher plaz nur
drei seemeilen von der botany bay entfernt
ist. hier sahen sie ihren kummer über ihre
bisherigen täuschungen mit einemmale gehoben, und
gouverneur phillip hatte das vergnügen
einen der seinsten seehäfen in der welt zu finden,
in welchem wenigstens tausend kriegsschiffe, in
völliger sicherheit, vor anker liegen könnten.
die verschiedenen buchten dieses hafens
wurden in möglichster eile untersucht, unter
welchen diejenige den vorzug erhielt, die den
schönsten wasserstrom hatte, und in der man die
schiffe so nahe ans uffer legen konnte, daß sich,
mit sehr geringen kosten, krahne erbauen ließen,
an welchen auch die größesten schiffe ihre ladung
aus und einnehmen können.   diese bucht,
die über eine viertels meile breit ist, wurde vom
gouverneur, zu ehren des lord sydnei, durch
den namen sydnei cove ausgezeichnet.
  bei

s  83
bei ankunft der böte zu port jackson 1788
sah man aufs neue eine gesellschaft der
eingebohrnen am landungsplaz. auch diese waren
mit tanzen bewaffnet und bezeigten sich anfangs
sehr laut und lärmend. aber eben die
leutseelige behandlung, deren sich der gouverneur
ge8  die erstern mit so gutem erfolg bedient
hatte, vermochte diese gleichfalls, in sehr kurzer
zeit allen argwohn abzulegen, und die ihnen
erbottenen geschenke bereitwilligst anzunehmen. ein
mann insbesondere, der das oberhaupt dieses
stammes zu sein schien, äußerte sehr starke
merkmahle beides von vertrauen gegen seine
neuen freunde und von fester entschloßenheit.
unter der leitung des gouverneurs, dem er sich
freiwillig anvertraute, gieng er auf eine seite
des strandes, wo die leute aus den böten
eben damit beschäftiger waren, ihre speißen zu
kochen. als er sich nun den seesoldaten
näherte, die neben diesem plaz postirt waren, und
bemerkte, daß, wenn er weiter fortgienge, er leicht
von seinen landsleuten abgeschnitten werden
könnte, die in einiger entfernung von ihm
waren, und sich in gesellschaft verschiedener
officiere befanden, so blieb er stehen, und schien mit
großer entschloßenheit, durch worte und
ge  f 2
behr
84   amen
1782 behrden, rache zu drohen, falls man seine lage
mißbrauchen wollte. darauf sezte er, in völliger
ruhe, seinen weg weiter fort, um zu
untersuchen, was in den töpfen gekocht würde, und
aus der art, wie er seine verwunderung darüber
ausdrükte, konnte man deutlich genug abnehmen,
daß er willens wäre, aus dem, was er gesehen
hatte, nuzen zu ziehen. der gouverneur
bemühte sich ihm verständlich zu machen, daß man
große muscheln auf die nemliche art und zu
gleichem endzwek gebrauchen könnte; und es ist sehr
wahrscheinlich, daß ihn diese winke, mit seinen
eigenen beobachtungen vereinigt, in stande
gesezt haben mögen, die kochkunst unter seinen
landsleuten einzuführen. bisher scheint ihnen,
bei der zubereitung ihrer speisen, blos das
bra  ten bekannt gewesen zu sein. ihre art feuer
anzufachen, und daßelbe zu erhalten, ist, allem
anschein nach, sehr unvollkommen und mühsam;
denn man bemerkte, daß sie es fast immer
brennend zu erhalten suchen, und daß sie selten ohne
allbereits angezündete feuerbrände gesehen
werden, die sie   selbst in ihren kanoes   von
einem ort zum andern mit sich nehmen. 
vielleicht hatten die beständig unterhaltenen feuer
mancher völkerschaften, die in einigen
gegen   den

m   85
den sogar einen teil der landes  religion aus 1788
machten, keinen andern ursprung als ein gleiches
unvermögen, daßelbe zu allen zeiten, nach
willkühr, hervorzubringen. und wenn wir
annehmen, daß die erste flamme vielleicht durch eine
blizentzündung veranlaßt wurde, so möchte die
behauptung, daß es vom himmel
herabgekommen ist, eben gar nicht weit von der warhei
abweichen.
bei der fahrt um eine landspize in diesem
hafen, wurden die böte von einer andern
gesellschaft der eingebohrnen bemerkt, von denen
wenigstens zwanzig unbewaffnet in das wasser
wadeten, alles annahmen, was ihnen erbotten
wurde, und die böte mit einer reugierde
untersuchten, die einen viel höhern begriff von
ihrem verstand erweken mußte, als nach so
manchen erzählungen von ihrem bisherigen
verhalten zu erwarten war. dieses zutrauen und
jenes männliche betragen veranlaßte daher auch
den gouverneur, der ausnehmend damit zufrie 
den war, diesem plaz den namen manly cove
beizulegen. eben diese leute kamen nachher wie 
der zu den engländern, an den strand, wo sie
gelandet hatten, um ihr mittageßen zuzurichten 3
dießmal aber waren sie bewaffnet. zween der,
  f3 selben

1788selben mit schildern und schwerdtern; die
übrigen aber nur mit lanzen. ihre schwerdter waren
blos von holz gemacht, und hatten einen schmalen
griff, schienen aber im ganzen kaum so gut
gebraucht werden zu können, als ein etwas starker
stok. einer dieser wilden hatte sich den obern
teil seines gesichtes mit weiser kreiden erde
bemahlt, so daß er dadurch das ansehen bekam,
als ob er eine maske hätte. dieser puz 
woferne er anders diesen namen führen kan  ist
indeßen nicht gewöhnlich unter ihnen, und wird,
wahrscheinlich, nur bei besondern gelegenheiten,
oder als eine hervorstechende auszeichnung vor
andern angenommen. als die böte bei einem felsen
vorbeiruderten, sahen sie eine frau auf
demselben, deren gesicht, hals und busen auf eben
diese art bemahlt waren, und die den engländern
ganz abscheulich vorkam; ob sie schon vielleicht
für ihre landsleute durch diesen puz, einen ganz
bezaubernden liebreiz gewonnen haben mag.
während der zubereitung des mittageßens
wurden diese gäste durch ihre neugierde sehr
beschwehrlich, aber ein unschuldiges mittel half
dieser beschwehrniß gänzlich ab. der
gouverneur zog nemlich einen kreiß um den plaz, wo
die engländer waren, und machte den
neuhollän 

  37
jackson hinlänglich untersucht und diesen ä
 
ländern ohne alle mühe begreiflich , daß fe den zei
selben nicht überschreiten sollten. hierauf sezten
sie sich ganz ruhig nieder. ein neuer beweiß,
wie leicht diese leute zu behandeln sind, wenn man
sich keine kränkungen oder beleidigungen gegen
sie erlaubt, und sich der rechten mittel bedient,
ihre einfalt zu benuzen.  ,
nachdem gouverneur phillip port d. 24.
hafen in aller absicht dazu eingerichtet gefunden
hatte, um an den ufern deßelben so eine
niederlaßung anlegen zu können, wie er zu tun befehl
liget war; so kehrte er am 24ten jänner nach
der botany bay zurük. nach seiner
ankunft daselbst hörte er äußerst ungünstige
berichte, sowohl von der beschaffenheit des bo 
dens, den seine leute urbar zu machen gesucht
hatten, als auch von den obern gegenden der
bay, die während seiner abwesenheit genauer
untersucht worden waren; so daß er izt
unmöglich zweifelhaft bleiben konnte, für welchen
plaz er sich zu bestimmen hätte, und dem
zufolge der ganzen flotte gemeßene befehle erteilte,
nach port jackson aufzubrechen.  
daß sich die botany bay dem kapitain
cook in einem weit vorteilhaftern licht
darstel  f4len

88  
i788 len konnte, als dem gouverneur phillip darf
uns auf keine weise befremdend fallen. die
zweke dieser befehlshaber waren sehr verschieden; der
eine suchte blos schuzund erfrischung für einklei,
nes schiff und beides nur für sehr kurze zeit;
der andere aber hatte für eine große anzahl
menschen zu sorgen, und sah sich genötiget einen
plaz aufzusuchen, in welchem schiffe von
beträchtlicher ladung, sich leicht dem uffer nähern,
und zu allen zeiten in völliger sicherheit liegen
könnten.   der anblik der botany, bay
ist malerisch und einladend, und die reiche
ausbeute, die sie den botanisten verschafte, mußte sie
notwendig den physikern, die sich in cooks
gesellschaft befanden, ungemein wichtig machen. 
bei einem plaz aber, der zu einer bleibenden
niederlaßung für eine beträchtliche volksmenge
eingerichtet werden soll, hat man allerdings noch
auf ein wesentlichers und notwendigers
bedürfniß rüfsicht zu nehmen, als dasjenige ist,
welches durch schöne prospekte und philosophische
schäze befriedigt werden kan.
 
 
  sie

89,
   e         78 
siebentes kapitel
inhalt.
abreise aus der botany bay.   ankunft zweier.
französischer schiffe.   nachricht von denselben.  
vorbereitungen eine lagerstätte anzulegen.  
schwierigkeiten, die sich dabei vorfanden.   der scharbok
fängt an auszubrechen.   nachricht von dem roten
und gelben gumi baum,
e. wurden nun so schnell sichs tun ließ, alle
nötigen zubereitungen zu einem allgemeinen
abzug aus der botany bay gemacht; als am
24ten morgens die ganze flotte, durch die er   
scheinung zweier schiffe mit französischer flagge,
in das größeste erstaunen versezt wurde. in
dieser entlegenen weltgegend waren gäste von
europa etwas äußerst unerwartetes und so lange
die absicht ihrer ankunft noch unbekannt blieb,
veranlaßte sie bei einigen eine vorübergehende
besorgniß, mit einer menge vermutungen
begleitet, von welchen viele lächerlich genug waren.
gouverneur phillip war der erste, der sich
erinnerte, daß einige zeit vor ihm, von
frankreich aus, zwei schiffe zu einer
entdekungs    fs reise
s
  
 

1788 reise ausgeschikt worden waren; und er
vermu  tete daher ganz richtig, daß es die nemlichen
sein möchten, die sich izt vor dem hafen
zeigten. da aber der entgegengesezte wind nebst
einer starken strömung sie nicht nur verhinderte
in denselben einzulaufen, sondern sie so gar nach
süden hin verschlug, und man sie wieder völlig
aus dem gesichte verlohr; so hielt es der
gouverneur nicht für dienlich seine abreise länger
aufzuschieben, um genauere erkundigungen nach
ihnen einzuziehen.
er verließ daher am 2sten jänner, sieben,
tage nach der ankunft des suppy, die bota
788ny bayund seegelten eben diesem schiff nach
    port jackson. der übrige teil der flot,
te, unter begleitung des sirius, war
beordert ihm zu folgen, sobald sich der wind gelegt
und sie im stande gesezt haben würde, die bay
verlaßen zu können. kaum aber war der
supply aus dem gesicht, als die französischen
schiffe wieder vor der mündung des hafens
erschienen, worauf sogleich ein boot an dieselben
abgeschikt wurde mit erbietungen zu jeder art von
unterstüzung, deren sie in ihrer gegenwärtigen
lage    möchten. nun erfuhr man,
daß diese s
iffe  wieder gouverneur albereits
  . pes

mus  91
vermutet hatte   die boussole und der astro  17gs
labe waren, die sich, unter anführung des herrn
grafen de la peirouse, auf einer
entdekungsreise befanden.
am 26ten verließen endlich die sämmtlichen
transport  und vorrats schiffe, unter
begleitung des sirius, die botany bay, und in
kurzer zeit waren sie alle an dem ihnen
angewiesenen bestimmungsplaz versammelt, wo sie ihre neue
kolonie errichten sollten. die französischen
schiffe ankerten in der botany bay, kurz
vor der abreise des sirius; und während der
unterhaltung, die damals statt fand, äußerte
herr de la peirouse großes verlangen, eini,
ge briefe nach europa bringen zu können;
wovon der gouverneur kaum benachrichtiger war,
als er schon einen officier an ihn abschikte, mit
genauer anzeige, wann die schiffe wahrscheinlich
wieder abseegeln würden, und mit
versicherungen, daß seine briefe pünktlich überliefert werden
sollten.   dieser officier brachte folgende
nachricht im betreff der reise zurük, die der
astrolabe und die boussole bisher gemacht
hatten. . .
diese schiffe verließen frankreich im
junius 178s. sie hatten zu santa
ka   
ta
92, s .
1788 tarina, einer insel an der küste von
brasilien angelegt; von da sie, um die äußerste
spize des südlichen amerika, in das stille meer,
seegelten, wo sie längst den küsten chili und
californien hinsteuerten. nachmals
besuchten sie die oster insel, den nutka
sund, cook s river, kamtschaka,
manilla, die schiffer  inseln nebst den
sandwich  und freundschaftlichen
inseln. herr de la peirouse hatte auch vor der
norfolks insel geankert, konnte aber ihres
riffs wegen, keinen landungsplaz an derselben
finden. auf dieser langen reise hatte er keinen
seiner leute durch krankheit verlohren, dagegen
aber giengen ihm zwei böte mit mannschaft an
einem riff der nordwestküste von amerika zu
grunde ; und zu masuna einer der
schifferins eln hatte herr l angle, der kapitain des
astrolabe, ein noch traurigers schiksal zu
erfahren. dieser officier war mit zwei langen
böten ans uffer gerudert, um einige
wasserfässer anzufüllen. er hatte vierzig mann bei sich,
und die landeseingebohrnen, von welchen die
franzosen bisher viele erfrischungen erhalten,
und mit welchen sie ununterbrochen im besten
vornehmen gelebt hatten, gaben bei ihrer an

    93
dung nicht das mindeste merkmal von irgend ei  1788
ner veränderung ihrer gesinnungen zu erkennen.
ungereizte bosheit und verräterei ohne
veranlaßungs grund scheinen selbst mit den sitten
der wilden unverträglich zu sein; die französis
schen officiere rechneten daher auf die von ihnen
nie verlezte freundschaft, und ließen ihre böte
auf den strand ziehen. aber, sei es nun daß
das freundschaftliche benehmen, welches die
landeseingebohrnen bisher bezeigten, blos von
furcht herrührte, oder daß ihnen irgend eine
unbekannt gebliebene beleidigung zugefügt
worden war, kurz sie wählten den augenblik, als die
franzosen damit beschäftiget waren, die böte
wieder flott zu machen, um einen angriff auf sie
zu unternehmen, der in gleichem grade wütend
und unerwartet war. sie bedienten sich dazu
einer ungeheuern menge von steinen, die sie
mit großer stärke und zugleich mit sehr richtigem
augenmaaß auf sie abschleuderten. herr l angle
siel, als opfer dieser verräterischen behandlung,
nebst 12 personen seiner gesellschaft von
officieren und gemeinen; die langen böte wurden
zertrümmert, und die übrigen franzosen
entwischten nur mit großer mühe in den kleinen böten.
die schiffe befanden sich eben damals unter
,
see
1788 seegel, und da sie hinter einer landspize waren,
durch die ihnen alle aussicht auf den wasserplaz
benommen wurde, so erfuhren sie nicht ehender
etwas von diesem traurigen und unerklärbaren
vorgang, bis die böte wieder zurüke kamen.
dieses ungünstige resultat eines allzusorglosen
zutrauens, kan vielleicht die europäer lehren,
bei ihrem künftigen verkehr mit wilden etwas
vorsichtiger zu sein, ohne sie eben deswegen zu
einem ungerechten argwohn gegen sie verleiten zu
müßen. die regungen der rache dieser leute  
die freilich meistenteils plözlichund blutig sind  
werden nicht selten durch misdeutungen
veranlaßt, wo es an richtiger kenntniß ihrer sprache
fehlt. aber es scheint gar wohl möglich zu sein,
sie mit allen merkmalen des zutrauens
behandeln zu können, ohne deswegen eine kluge
wachsamkeit ganz bei seite zu sezen. durch das
gemeine schiffsvolk mögen solchen insulanern
öfters beleidigungen zugefügt werden, während
sich die officiere auf das sorgfältigste bemühen,
ein gutes einverständniß mit ihnen aufrecht zu
erhalten; und gegen aufwallungen der rache,
die dadurch veranlaßt werden können, ist es
immer gut auf seiner hut zu sein. vielleicht
möchte es sogar für die fortdauer ihrer freundschaft
  selbst
4

    9 
selbst nötig werden, sie in einem gewißen 178
grad von ehrfurcht gegen europäer zu erhal,
ten. denn unsere leute haben
durchgängig die bemerkung gemacht, daß wehrlose
herumläufer, von den landeseingebohrnen zu
neu süd wales, meistenteils übel
behandelt wurden, während sie gegen bewafnete
gesellschaften, die auf ihrer hut waren, sich
gewöhnlich auf die freundschäftlichste art zu betragen
pflegten.
nun beschäftigte man sich mit der landung
zu sidnei cove, und es wurden die
nötigen arbeiten zur säuberung des lagerplazes, und
zur errichtung der vorratshäuser und anderer
gebäude ohne zeitverlust angefangen. aber die
schwierigkeiten bei diesen unternehmungen
waren größer, als man sich dieselben, ohne
augenzeuge davon gewesen zu sein, vorstellen kan. die
küste   wie die ganze benachbarte gegend
überhaupt   ist mit waldung bedekt, und obgleich
in dieser gegend die bäume viel weitschichtiger
stunden, und mit weniger gesträuch verwachsen
waren, als an manchen andern orten, so
waren sie doch von so beträchtlicher größe, daß nicht
nur das fällen derselben, sondern auch die
bei             
seit
96       
1788 seiteschaffung ihrer stämme, mit nicht geringen
beschwehrnißen verbunden war. und da noch
überdieß die verbrecher meist an ein untätiges
leben gewöhnt waren, und es sehr an aufsehern
fehlte, die sie zur arbeit gehörig angehalten
hätten; so gieng auch dadurch alles langsamer pot
 z  statten, als unter andern umständen zu
erwaräten gewesen wäre. am 26ten abends wurde die
fahne am uffer aufgestekt, und der gouverneur
nebst den vornehmsten officeren und einigen
subalternen, die sich um den fahnensiok versammelt
hatten, tranken auf die gesundheit des königs
und auf den guten erfolg der niederlaßung, mit
beobachtung aller der formalitäten, die, bei solchen
gelegenheiten, für glüksprophezeihend gehalten
werden; weil sie die lebensgeister in bewegung
sezen, und die einbildungskraft mit angenehmen
vorstellungen einer glüklichen zukunft erfüllen.
von dieser zeit an, bis zu ende der ersten woche
im monat februar, herrschte überall
geschäftigkeit und tätigkeit. die gebietende und
gehorchende klaße war gleich emsig, und es läßt sich
nicht leicht eine lebhaftere scene denken, als die
ersten bestrebungen zur errichtung eines festen
wohnplazes, an diesem teil der küste
darboten. der lagerplan ward bald entworfen, die
pläze

l
  s , 97
pläze wurden, nach ihren besondern bestimmun 178s
gen abgestekt, um bald möglichst mit strenger
drdnung und regelmäßigkeit zu verfahren. die
materialien zur errichtung einer leichten
einstweiligen bewohnung für den gouverneur waren
zugehauen aus england mitgenommen worden,
und diese wurden nun ans land gebracht, und so
eilig zusammengesezt, als es nur immer die
umstände gestatten wollten. auch errichtete man
ohne verzug die spital zelte, deren man nur
gar zu bald benötigt war. vom vorgebürg
hieher, war nur wenig von krankheiten zu
bemerken; und selbst unter den mißetätern
fanden sich nur wenige todesfälle; aber bald nach
der landung brach die ruhr aus, die bei einigen
tödlich wurde, und der scharbok seng an mit
solcher heftigkeit zu wüten, daß die
spital zelte immer mit patienten angefüllt waren. für
diese kranke erhielt man nur selten fische oder
andern frischen vorrat, und auch von
gesunden kräutern konnten nicht immer so viele auf
gefunden werden, als nötig gewesen wäre, um
ihren krankheiten eine merkliche abhülfe zu
verschaffen. bei der ruhr zeigte sich das rote
gumi, das hier so häufig angetroffen wird, als
ein sehr wirksames hülfsmittel. am gelben
g.   gumi
   
 
 
 ,       
98
ss  gumi bemerkte man wohl die hemliche
eigenschaft, aber in einem mindern grade.
der baum welcher die erste art von gumt
glebt, ist von sehr beträchtlicher größe und sein
stamm erlangt eine ansehnliche höhe, ehe er sich
in aeste verheilt. das rohe gumi wird
gewöhnlich mit dem sogenannten drachenblut
verglichen; aber es unterscheidet sich von lezterm
dadurch, daß es im wasser aufgelößt werden
kan, da hingegen das andere, welches ein
eigentliches harz ist, sich nur im weingeist auflöse
sen läßt. man kann es entweder vom baum
abzapfen, oder aus den adern des trokkenen
holzes nehmen, worin es häufig gefunden wird.
die blätter des baums sind lang und schmal,
und haben ziemlich viele aehnlichkeit mit den
weiden blättern. das holz ist schwehr und von
seinem korn, aber da es von den kanälen, die
das gumi entalten, ganz durchschnitten ist,
so schleißt und wirft es sich so sehr, daß es in
kurzer zeit ganz unbrauchbar wird, besonders
wenn man es verarbeitet   was die engländer
anfangs aus not tun mußten   ehe es
gehörig ausgetroknet ist.
das sogenannte gelbe gumi ist ein
eigentliches harz, in so ferne es sich nicht im waßer
auf
s    99
auflößen läßt; beim ersten anblik hat es viele zss
aehnlichkeit mit dem gumboge oder
gumigutti, ohne jedoch zu färben. die pflanze,
welche daßelbe hervorbringt, ist klein und niedrig,
und hat lange, grasartige blätter; aber der
eigentliche fruchtteil derselben schießt, auf eine
besondere art, mitten aus den blättern der
pflanze hervor, an einem einzigen geraden
stengel, der eine höhe von zwölf bis funfzehn fuß
erreicht. aus diesem stengel, der stark und
leicht ist, wie einige rohrarten, verfertigen die
eingebohrnen gewöhnlich ihre speere, die sie
bisweilen mit einem zugeschliffenen stük von
eben dieser substanz, öfter aber mit knochen
zuspizen. das harz wird gemeiniglich aus dem
boden, um den baum herum, ausgegraben, nicht
aber vom baum selbst gesammelt; und ist viel,
leicht das nemliche welches tasman gumi
erd lak nennt.  
der monat februar seng mit heftigen
gewittern und regengüßen an. und der bliz
splitterte einen baum, unter welchen eine
schaafhürde errichtet war, wodurch unglüklicher weise
fünf von diesen tieren getödtet wurden. die
arbeiten auf dem lager plaz wurden indeßen
noch immer mit vieler emsigkeit fortgesezt; so
g 3   daß

ioq
  1788 daß mit den ersten tagen dieses monats der
anfang zur errichtung der vorratshäuser ge
macht werden konnte, und der ausdauernde fleiß
siengallbereits an   wenn schon nur stufenweis
se   über die hinderniße zu siegen, welche die
natürliche beschaffenheit dieses plazes darbot.
achtes kapitel.
. . . . . .  
  inhalt. . . . . .
beschreibung von port jackson und der angränzenden.
gegend.   das patent des gouverneurs wird
verj  seine rede.   seine menschenfreundli 
 hen entschließungen in absicht der eingebohrnen.  
schwierigkeiten in errichtung der hütten und anderer
gebäude.   abreise des lieutenant king nach der
norfolk s insel.      ,
    ;  
ka cook hatte port jackson gar
nicht untersucht, sondern daßelbenur in einer ente
fernung von zwei oder drei meilen von der küste
gesehen. hätte ihn ein günstiger glüksfall in
diesen hafen geführt; so würde ein seemann
wie er ihn gewiß seiner aufmerksamkeit um
vieles würdiger gefunden haben, als jenen,   worin
er eine woche zübrachte gouverneur philip
  5   selbst
 remlich de botany bay.

   iot
selbst erklärt, daß dieser hafen an umfang und 1788
sicherheit jeden übertrifft, den er jemals gesehen
hat, und die erfahrensten seemänner unter sei,
 nen leuten sind mit ihm der nemlichen meinung.
  nach einer oeffnung, deren mündung nicht
mehr als zwo englische meilen beträgt, dehnt
sich port jackson nach und nach zu einem
edeln und geräumigen beken aus, das für die
größesten schiffe eine hinlängliche tiefe hat,
und raum genug, um die beträchtlichste anzahl
derselben mit vollkommenster sicherheit zu
beherbergen. er hat eine meist westliche richtung
gegen dreizehn englische meilen latteinwärts,
und entält nicht weniger als hundert kleine
buchten, die durch schmale erdzungen gebildet
werden, deren hervorspringende spizen gegen
alle arten von winden die erwünschteste
sicherheit gewähren. sydnei cove liegt an der
südseite des hafens, fünf bis sechs meilen von
seiner mündung entfernt. die erdzungen,
welche die buchten bilden, sind meist mit
zimmerholz bewachsen, aber so felsigt, daß man
nicht wohl begreifen kan, wie die bäume
hinlängliche nahrung finden können, um eine so
beträchtliche größe zu erlangen. aber das erdreich
zwischen den felsen ist sehr gut, und in diesen zwis
  g 3 , schens
 
1788 schenräumen haben sich die hauptwurzeln des
stammes festgesezt.   das erdreich in
andern gegenden der küste unmittelbar um
portjackson herum, ist von verschiedener
beschaffenheit. die landenge, welche das südliche
ende des hafens von der see trennt, ist meist
sandigt. die gegend zwischen
sydnei cove und botany bay ist durch ein gehölze
besezt, daß an einigen orten andertalb an
andern drei meilen breit ist, nach diesem aber zeigt
  sich eine dürre sandigte haide voller sümpfe.
so weit das auge gegen westen reichen kan,
sieht man nichts als wald. anfangs schien es,
als ob der boden im obern teil der
jacksonbay von vorzüglicher güte wäre; aber da er bei
der ebbe an verschiedenen orten trokken bleibt,
und die winde wegen des gehölzes und der
krümmungen des hafens, nicht überall gehörigen
durchzug finden können, so vermutete man in
der folge, daß er wohl doch so lange ungesund zu
bewohnen sein möchte, bis die waldung dieses
bezirks etwas gelichtet werden kan.
in verschiedenen gegenden des hafens ste
hen die bäume etwas weitschichtiger auseinander,
als zu sydnei cove; daher der gouverneur
den entschluß faßte, einige distrikte, die süßes
. . . was
 
  103
wasser und einen viel versprechenden boden ha  1788
ben, sobald bebauen zu laßen, als es nur im
mer die dringendern arbeiten gestatten werden.
der umstand aherz den nötigan vorrat nebst
den erforderlichen gerätschaften mit so viel
leichtigkeit ans land bringen zu können, mußte
seinen entschlußauf alle weise unterstüzen,
sydnei cove zum hauptsiz der englischen
niederlaßung zu machen. hätte man auch versuchen
wollen diese bedürfnisse vom ort der landung
aus, nur eine einzige meile ins land
hineinzuschaffen; so würde man wahrscheinlich das
unternehmen fruchtloß gefunden habenz   so große
shinderniße sezten sich dem landtransport entgegen.
. der gouverneur hatte also sydnei cove zu
seiner residenz bestimmt; aber teils sein
bestreben, der ihm anvertrauten kolonie bald
möglichst die erwünschtesten bequemlichkeiten zu vers
s schaffen; teils auch die erteilung der
mannichfaltigen befehle, welche die ersten
einrichtungen erforderten, gestatteten ihm bis izt keine
muße, seine gewalt und vollmacht als
gouverneur auf eine förmliche weise zu übernehsien.  
endlich machte die geschäftigkeit der ersten
zbereitungen diesem ruhigen unternehmen plaz
. . . 2.3 s  fit ist es
   g4der

es             
104  
z  der 7te februar 1788 war der merkwürdige
je tag, an welchem auf der küste von
neu  süd wales eine regelmäßige regierungsform
eingeführt würde. aus leicht einzusehenden
gründen hattemanden formalitäten, die beidieser
  gelegenheit beobachtet wurden, alle nur
mögliche seierlichkeit gegeben. die ganze kolonie
versammelte sich auf einem vorher dazu
eingerichteten plaz; die miliz war ordentlich aufgezogen
fund stund unter den waffen; die verbrecher
hatten ihre angewiesenen seiten pläze; und
nächst dem gouverneur stunden die vornehmsten
officiere der ihm untergebenen mannschaft.
darauf las herr d. collin, verordneter
gouvernements richter, die königliche bestallung ab.
  durch diese wurde artur phillip zum
generals gouvevnieur und obersten befehlshaber in
und über neu süd wales ernannt;
welches sich von der nördlichen landspize oder dem
s äußersten teil der küste kap pork, im 19.
gr. 27. min der süders breite, bis zum
südkap im 43. gr. 39. min. der nemlichen breite,
und landeinwärts gegen westen, bis zum 135.
grad der östlichen länge von greenwich
erstrekt mit einschluß aller benachbarten inseln
des stillen oceans innerhalb obiger breite von

             
 ro5
ic gr. 37. min. bis 43. gr. 33 min südlich;ren
wie auch aller städte, garnisonen, festungen,
schlößer und anderer fortificationen oder
miltairischer gebäude, welche künftig sowohl auf
besagtem landgebiet, als auch auf den
obenbenannten inseln errichtet werden möchten. hier 
auf wurde die parlaments akte im betreff der
zu errichtenden gerichtshöfe verlesen und
endsich die unter dem großen siegel erteilten
bestallungen, wodurch eigens verordnete personen
  bevollmächtiger wurden zusammen zu kommen,
um diese gerichtshöfe zu halten, so oft die
umstände es erfordern würden. die stelle des
gou  verneur lieutenants oder vice gouverneurs
wurde herrn roß, dem major der
seesolda   ten, übertragen; worauf eine dreifache
musketen , salve diese seierlichkeit beschloß. nach
endigung derselben wandte sich gouverneur
phillip zunächst an die gemeinen soldaten,
um ihnen für ihre bei allen gelegenheiten
bezeigre gute aufführung zu danken; welcher ehre sie
sich bei der nächsten allgemeinen versammlung
3 zum zweitenmale zu erfreuen hatten. darauf
kehrte er sich zu den verbrechern und erklärte
ihnen aufs deutlichste die beschaffenheit ihrer
gem genwärtigen lage. er ermahnte sie in
uiberles 5g 5 3ung

gaß    
szas gung zu nehmen, daß der größere teil von
ihnen nach dem urteil, das die justiz 
verfaßung ihres vaterlandes ihnen zuerkennen
mußte, albereits das leben verwirkt hätte; daß sie
aber gleichw hl durch die mildtätigkeit seiner
ge seze nun in eine age gebracht worden wären in
der   fleiß und gute aufführung mit
der zeit die vorteile und achtung der bürger
 lichen gesellschaft erlangen könnten, deren sie
sich durch eigene schuld verlustige gemacht
hätten. sie erhielten nicht nur alle ermunterung
jenem edel fndwek entgegen zu streben, sondern
 sie wären auch beinahe von allen versuchungen
zum gegenheit entfernt. in ihrem erst
entstehenden staate fände sich nur wenig, was einer
dem andern rauben könnte, und jeder unedle
versuch von dieser art müßte bei ihrer so geringen
anzahl, ganz unausbleiblich entdekt werden,
denen, welche in solchen vergehungen betroffen
spürden, könnte er keine gnade versprechen; so
wie überhaupt keinem, der in ihren umständen
einen versuch wagen könnte die ruhe und gute
ordnung der kolonie zu stöhren. was das
nachsichtsvolle mitleid für sie zu tun vermögend
wäre, hätten sie allbereits erfahren; auch würde
sich nie etwas gutes von solchen erwarten laßen,
  2 die


s s io 
die weder ihre erhaltenen warnungen noch die z  
ganz eigenen verhältnisse ihrer gegenwärtigen
lage von neuen vergehungen zurüke halten könne
ten. die geseze würden daher mit aller strene
ge gegen die verhrecher verfahren müßen;
während diejenigen, deren verhalten nur einigermaßen
beßerung verspräche auf jede ermunterung zu
rechnen hätten, die ihren verdiensten angemeßen
wäre. er erwähnte noch vorzüglich des
geselosen umgangs der beiden geschlechter als einer
ausschweifung, welche die allgemeine sittenlos
sigkeit um ein beträchtliches vermehrte und dem
staat in manichfaltiger hinsicht schädlich wäre,
dieses zu vermeiden, munterte er sie zum
heiraten auf, und versprach denjenigen alle art
von hülfe und unterstüzung, die dadurch,
daß sie in eine rechtmäßige ehe einzutretten
suchten, zugleich ihre bereitwilligkeit zu erken,
s
nen geben würden, sich in die geseze der
religion und sittlichkeit zu fügen. endlich schloß
der gouverneur diese anrede durch die erklärung
seines eifrigsten wunsches, die glükseeligkeit aller
derer zu befördern, die unter seiner regierung
stünden; und zugleich die kolonie von
neusüd wales eben so ehrebringend als vorteils
haft für das vaterland zu machen.
 .
diese

i6
 äg   diese rede, welche mit allgemeinem befar
äufgenommen würde, beschloß die seierlichkeit des
tages. auch blieb sie nicht ohne wirkung, denn
sogleich in verf lgenden woche wurden 4. ehen
ittet den verbrechern geschloßen. die versatüm
fungtrennteschnunundder gouverneur hielt re
büelber die truppen auf einem zur
militair paäde eingerichteten plaz. nachher bewirtete er die
hffice  der erste abend seiner regierung
ä
   sind gute ordnung, unter
f.   . a.        fis in ga,
ii   f  , ...  
eu wiederholteten
      
schwerlich hätte wohl auch die beherr
schung eines neu entstehenden staates einem
würdigern, vorsteher übergeben werden können
als gouverneur philip ist denn er seine
geerfoderlichen eigenschaften in sich zuvereinigen,
sie den guten fortgang der ihm anvertrauten in
ernehmung verbürgen können, in so ferne sich
diese sache nur immer durch die guten
eigenhaften eines mannes verbürgen läßt,
verändig tätig, ausdauernd fest genug um sein
ansehen geachtetzumachen und zugleich gütig
genug, um schliche zu erwerben, scheint er bestimmt
w sei  wenn möglich selbst die  
    oh s

amus iq2
bohrnen von neu süd wales.zur freiwils 768
ligen unterwerfung zu bringen, oder wenigstens
mit ihnen einen festen freundschaftsbund zu er 
richten. durch die regungen seiner
menschenliebe geleitet, hatte er auch von seiner ersten
landung an, den entschluß gefaßt, sie mit gü
te und und milde zu behandeln und bei allen
künftigen kollisionen mit denselben nicht eher auf
sie feuern zu laßen, als bis es die äußerste
not erfordern würde. diesen entschluß
konnte er bisher glüklicherweise getreu bleiben,
indeßen mußte er gleichwohl alle seine
wohlmeinenden absichten, einen freundschaftlichen verkehr
zwischen seinen leuten und den landeseingebohre
nen zu stande zu bringen, zur zeit noch immer
vereitelt sehen. herr graf de la peirouse
hatte während seines aufentalts in der
botany bay einen streit mit den bewohnern der
selben, der ihn unglüklicherweise nötigte sich
seiner feuergewehre gegen sie zu bedienen; und
teils dieser vorgang, teils auch das unedle
verhalten einiger verbrecher, die troz aller
verbote und angedrohter strafen es dennoch
wagten sich unter sie zu begeben, hat bei ihnen
eine schüchternheit hervorgebracht, die man bis
jezt noch nicht besiegen konnte; ob man sichsleich
s  der

fg andämmus
z78s der angemeßensten mittel bediente, um ihr vers
lohrnes zutrauen wieder zu gewinnen. ihre
abneigung gegen die europäer mag sich auch
wahrscheinlicher weise noch vermehrt haben,
nachdem sie die bemerkung machten, wie sie
gesonnen wären, sich in ihrem lande festzusezen,
und seitdem sie mit ihnen auf einigen ihrer besten
fischerpläze zusammentrafen, welches in ihrer
lage ganz unfehlbar gegenstände von der
äußersten wichtigkeit sind. einige der verbrecher,
die in den wäldern herumschweiften, wurden
von den einwohnern getödtet, und andere
gefährlich verwundet; aber man hat nur
allzugegründete ursachen zu vermuten, daß in diesen
fällen die verbrecher selbst der angreifende teil
gewesen sind. 2     . ..
so wie man in dem monat februar
weiter vorrükte, stellten sich häufige plazregen ein,
die es nötig machten, für die leute bald
möglichst ein schüzendes obdach zu stande zu
bringen. um diesem endzwek auf eine erwünschte
art entsprechen zu können, wäre eine
beträchtliche zahl von arbeitern nötig gewesen, aber
das war es gerade, womit man izt nicht versehen
war. aus allen schiffen könnte man nur 16.
zimmerleute zusammenbringen; unter den
ver. bres

  it.
brechern fanden sich nur 12. von dieser profeßion fas
und verschiedene derselben waren krank. dieß
war denn freilich nür eine kleine zahl von
arbeitsleuten in vergleich mit den bauten, die zu mas
chen waren. hundert verbrecher würden ihnen
als handlanger beigesellt; aber, troz aller ans
gewandten bemühungen, war es doch
unmöglich, die barakken für die mannschaft und die
officere so bald zu stande zu bringen, als man
es gewünscht hätte. beides sie und das spital
nebst dem magazin zur aufbewahrung des
proviants, der nicht gleich anfangs ans land geschafft
wurde, waren gegen die mitte des monat
mays noch unvollendet. selbst der gouver
neur wohnte noch unter einem gezelt von
seegeltuch, das weder gegen wind noch regen
eine hinlängliche schuzwehr war,    
am 14ten februar wurde eine anzahl unse  z  
rer leute im supply ausgeschikt, um sich, i738
nordwestlich von neu seeland, auf einer
kleinen insel niederzulaßen, die von kapitain
cook im 29. gr. der südlichen breite, und im
6s. gr. 10.min. der östlichen länge von london
entdekt wurde, und durch ihn   einer edeln
familie englands zu ehren   den namen
norfolk s insel erhielt. zum oberaufseher über
  diese
 

ii2,  
r789 diese kolonie und zum commendanten dieser
hier abschriftlich beifügen..
insel, ernannte der gouverneur herrn philipp
gidlei king, zweiten lieutenant auf dem
königlichen schiff sirius, einen officier, für
den er wegen seiner großen verdienste auszeich ,
nende hochschäzung unterhielt, und dessen uner ,
müdetem diensteifer er auch noch in seinen
briefen nach england die ehrenvollsten und
empfehlendsten zeugniße beilegte. da man wußte daß
die norfolks insel bis dahin unbewohnt
war, so wurde ihm nur ein kleines detaschement
mitgegeben, das aus einem subaltern officier,
sechs see soldaten, einem see kadeten  
 der ein hofnungsvoller junger mann ist  einem
wundarzt,   zweien leuten, die den flachs
anzubauen und zu bearbeiten wußten, nebst neun
männlichen und sechs weiblichen verbrechern
bestund. die eigentliche einrichtung dieser
niederlaßung mag aus folgendem
verhaltungs befehl für herrn king erkannt werden, den wir
              .  
         
   
ver    ..          
   er hieß jamison, und seine einsichtsvollen briefe
an hr. ludwig wolff esq., die dem herausgeber zur
benüzung mitgeteilt wurden, sezten ihn im stande
seinem buch noch manche mütliche nachricht beifügen
zu können.    
   

verhaltungsbefehl
für
philipp gidlei king, esa.
oberaufseher der kolonie zu norfolk island
und kommendanten dieser insel.
diesen verhaltungs befehl werden sie
in begleitung einer bestallungs commißion
erhalten, durch die ich sie zum oberaufseher und
kommendanten der neu anzulegenden
niederlaßung auf der norfolk s insel ernenne,
und zugleich zur geziemenden befolgung aller
befehle ermuntere, die sie von zeit zu zeit, durch
mich, sr. majestät verordneten general gou 
verneur und oberbefehlshaber von
neu südwales, und deßen zugehörigen ländern; oder
auch, in meiner abwesenheit, von meinem
gouverneur lieutenant erhalten werden.
1788
sie haben dem zufolge ihre reise im
königlichen kriegsschiff supply zu machen, deßen
kapitain durch mich beordert ist, sie nebst der
mannschaft und allem vorrat einzunehmen, der
zur errichtung der beschloßenen niederlaßung
für nötig erachtet wird; und nach ihrer
landung auf der norfolk s insel, haben sie
sich dem ihnen anvertrauten geschäft sogleich
h dadurch

1 l4
s1788 dadurch zu unterziehen, daß sie meinen
bestallungsbrief, kraft deßen sie zum oberaufseher
über diese kolonie ernannt werden, öffentlich
ablesen laßen.       ..
nachdem sie die nötigen maaßregeln
genommen haben werden, sich und ihre leute,
nebst dem vorrat an lebensmitteln in schuz
und sicherheit zu sezen, haben sie ohne
verzug zum anbau der flachs pflanze zu schreiten,
die sie auf dieser insel wild wachsend finden
werden. außerdem sollen sie sich den anbau von
baumwolle, korn, und allen andern pflanzen
empfohlen sein laßen, mit deren gesäme sie
versehen wurden, und die sie als
staats eigentum betrachten müßen, von deßen ertrag
sie mir berechnung abzulegen haben, um
daraus ersehen zu können, wie viel, ich zum
allgemeinen gebrauch von der insel ziehen kan, oder
was ich ihr noch künftig an vorrat zuzusenden
habe. es wird ihrem eigenen ermeßen
überlaßen, wie viel sie vom gewonnenen getraide
für die bedürfniße ihrer kolonie verwenden
wollen; nur müßen sie dabei mit möglichster
sparsamkeit verfahren, und da flachs,
baumwolle, korn und andere getraid arten das
eigentum der krone sind, und als solches
verrech te mek


s  115
net werden müßen, so haben sie auch genaue 7ss
listen in absicht ihres ertrags auszufertigen, zu
deren eigentlicher einrichtung sie no künftig
einige anweisungen erhalten werden.
9   auch verseh  ich michs zu ihnen, daß sie
  genaue kenntniß von der beschaffenheit des an,
des einzuziehen suchen werden, um mir anzeige
so machen zu können wie sie die tauglichkeit des
erdbodens zum anbau von korn, flachs,
baum2 wolle und andern pflanzen finden; ferner wie
    r  ieh daselbst gehalten werden kan, j
wie viel leute sie zur erreichung obiger
endz, zweke für dienlich erachten. außerdem haben
  sie beobachtungen anzustellen, welches die
  herrschenden winde in den verschiedj
jahrsöeiten sind; welches die besten ankerpläge, wie
es mit der ebbe und flut beschaffen sei, und
wann die trotkenen und regnigten zeiten
anfana gen und aufhören.
sie sollen mit einem vierrudrigten bote
3 versehen werden, aber sie müßen sich zugleich auf
r alle weise hüten, nie den befehl, oder auch nur die
erlaubniß zum bau irgend eines verdekten, oder
  auch eines unverdekten fahrzeugs zu erteilen,
deßen kiel die länge von zwanzig schuhen über .
schreitet  und wenn je durch irgend einen zufall
h2so
 

t1 16   ma
1788 so ein fahrzeug an die insel getrieben werden
sollte, so müßen sie es sogleich durchlöchern,
oder auf eine andere art unbrauchbar machen
laßen, und daßelbe in diesem zustand so lange bei
sich behalten, bis sie weitere ordre von mir
erhalten werden.
der vorrat, mit dem sie versorgt sind,
wird auf sechs monate ausreichen; indeßen
werden sie noch innerhalb derselben mit mehrerm
versehen werden. könnten sie sich aber durch
fische und vegetabilien einen anderweitigen
unterhalt verschaffen; so haben sie sorge dafür
zu tragen, ihren proviant so sehr zu rate zu
halten, als es nur immer möglich ist.
da die verbrecher so lange als kron eis
gentum zu betrachten sind, bis die zeit ihrer
dienstjahre verfloßen ist; so ist auch ihre arbeit
zum allgemeinen besten zu verwenden; und sie
müßen sich die genaue aufsicht über ihr gutes oder
schlechtes verhalten besonders empfohlen sein
laßen, damit sie künftig nach verdienst bestraft,
oder belohnt werden können. 3.
alle sonntäge müßen die gebete aus der
englischen liturgie mit gehöriger seierlichkeit
verlesen werden; dabei haben sie die schuldige
  befolgung von den vorschriften der religion
und

.
  süd  wales den 12. februar 1788.
  am 117
und guten ordnung bestens einzuschärfen, und 178s
zugleich bei jeder sich darbietenden gelegenheit
genaue nachrichten von ihrer besondern lage  
und ihren vornehmungen an mich abgehen zu
laßen.
tragen sie sorge dafür ihren leuten mit
keiner art von schiffen die an der insel anländen
können sie mögen der englischen nation, oder
einer andern zuständig sein   irgend einen
umgang oder handel zugestatten, woferne sich
nemlich diese schiffe nicht in bedrängniß
befinden; in welchem leztern fall sie ihnen so vielen
beistand zu leisten haben, als nur immer in ihrer
macht steht. . . . . .
       
 eigenhändig ausgestellt, im
haupt quartier zu port jackson in
neu     
v  
 unterzeichnet  . . .
artur phillip.
                   
                             
  h  
neun
i i8  
1788     ce  
neuntes kapitel.
inhalt,
es wird ein kriminal gericht gehalten.   gouverneur
phillip untersucht die broken bay.  
zusammenkünfte mit den landeseingebohrnen.   bemerkte
besonderheiten.   freundschäftliches verhalten und
außerordentlicher mut eines alten mannes.
s ver gouverneur mußte sich bald zu seinem
leidwesen, wenn auch schon   wie sich leicht
vermuten läßt   ohne sonderliche befremdung,
überzeugen, daß bei der gesellschaft, die seiner
aufsicht übergeben wurde, eine strenge
einschärfung der gesezlichen forderungen ganz
unumgänglich nötig wäre. . es befanden sich nemlich
leute unter denselben, die durch ein gelindes
verhalten eben so wenig gerührt, als durch ein ernstes
betragen geschrekt werden konnten; leute die mit
allem gefühl für gesellige pflichten zugleich alle
schäzung des lebens verlohren zu haben schienen,
und die sich mit gleichem leichtsinn den geschoßen
der wilden und den härtesten strafen aussezten,
die   wenn schon mit widerwillen   durch
jede gesellschaft auferlegt werden müßen, wenn
             mildes
   

   119
  mildere behandlungen öfters ohne erfolg in an 1788
wendung gebracht wurden. so mußte schon
gegen ende des februars ein kriminal  gericht
zusammen berufen werden, in welchem 6.
verbrecher zum tode verurteilt wurden. der
rä  delsführer unter ihnen wurde noch an dem
nehm  lichen tage hingerichtet; von den übrigen erhielt
einer begnadigung, die hinrichtung der vier andern
aber wurde verschoben, und etwas später dahin
abgeändert, daß man sie nach einer kleinen
in  sel innerhalb der bay verwies, wo sie bei
wasser und brod leben mußten. diese leute
hatten öfters so wohl die vorratshäuser, als auch
ihre mitgefährten bestohlen. besonders wurde
derjenige unter ihnen, welcher hingerichtet worden
war nebst zween andern an eben dem tage
auf einem diebstahl aus den vorratshäusern
  ertappt, an welchem sie ihren proviant auf eine
ganze woche hinaus erhalten hatten; und das
zu einer zeit, da sie   den brandtwein
ausgenommen   auf verordnung des
see departements, mit den soldaten völlig einerlei
portionen erhielten, so tief war bei ihne die
neigung zum diebstahl eingewurzelt, daß auch
der einleuchtendste mangel an jeden beweggrund
zu stehlen, sie doch nicht davonzurükehalten konnte.
s h4 aut .

1788 am zweiten märz reiste der gouverneur
s  mit dem langen bot und einem kutter ab, um
 788 eine gegend zu untersuchen, die acht meilen über
port jackson hinauf gegen norden liegt,
und die von kapitain cook den namen bros
ken bay erhalten hatte. man fand hier eine
bay von gewaltigem umfang. die erste nacht
brachte der gouverneur nebst seinen begleitern
in den böten zu, mit welchen sie hinter einer
felsigten landspize anzulegen suchten, weil die
landeseingebohrnen, ob schon ihr verhalten sehr
freundschäftlich war, in zu zahlreicher menge
zum vorschein kamen. den nächsten tag,
nachdem sie über eine sandbank geseegelt waren,
auf der sie nur für ganz kleine schiffe wasser
fanden, liefen sie in einen weitläuftigen arm ein,
aus welchem das mit der ebbe zurüktrettende
wasser so stark herausströmte, daß die böte nicht
gegen den strom rudern konnten; und hier
fanden sie wieder tiefes wasser. diese oefnung
schien sich in verschiedene kleine arme zu teilen,
und in einen großen see auszufließen, den man
aber damals aus mangel an zeit, nicht
untersuchen konnte, weil sich unter den vielen
sandund schlammbänken kein kanal für die böte
fand. der beträchtlichste teil des landes, in
  der

   i2
der obern gegend dieses arms, war niedrig und 1733
voll sümpfe. auch sah man daselbst pelikane
und verschiedene andere seevögel in großer mens
ge. unter diesen zeichnete sich eine seltene art
von vögeln aus, die man damals hooded
  gull,  die kronen möve   nannte, weil man
  glaubte, daß sie noch in keiner naturgeschichte
be  schrieben worden wäre. aus einer zeichnung
r aber, die von einem eremplar derselben nach
. england geschikt wurde, ersieht man deutlich, daß
dieser vogel zu eben der gattung gehört, die
  herr latam die kaspische tern nennt, und
in dem zweiten teil seiner vögel synopsis als
  die zwote abart dieser gattung beschrieben hat.  
z sie verließen nun diesen nordwestlichen arm
und steuerten queer über die bay in den
südwestlichen arm. auch diesen fanden sie sehr
geräu  mig mit einer zwoten oefnung gegen westen,
worinn die größte zahl von schiffen schuz
genießen kan. in so weit man diesen teil der
bucht untersuchen konnte, zeigte sichs, daß sie
  wasser genug für die größesten schiffe entält,
weil man beim eingang in dieselbe eine tiefe
h5pom
   man sehe latams synopsis der vögel, v1 teil,
m s. 351.  nach der original ausgabe. 

i22  e
1788 von 7. klafter und weiter hinein noch mehr
fand.  
s. ein anhaltender regen gestattete nicht das
land in nähere untersuchung zu nehmen; indeßen
fand man es noch höher als um port jackson,
noch etwas felsigter, und fast eben so mit
zimmerholz bewachsen. sogar auf den gipfeln der
berge, die nur vögeln zugänglich zu sein
schienen, sah man bäume von der beträchtlichsten
größe. sobald man um die landspize
herumkömmt, welche den südlichen eingang in die
bucht ausmacht, findet man einen dritten arm,
welchen der gouverneur für den schönsten busen
hielt, den er je noch gesehen hatte, und der daher
auch für würdig erkannt wurde, mit dem namen
pitt water beehrt zu werden. sowohl
dieser, als auch der westliche arm der bay, ist
groß genug, um die ganze seemacht
brittaniens in sich aufzunehmen. aber auf einer
schmalen sandbank, die sich längst dem eingang
vorüberzieht, findet man zur zeit der ebbe, nicht mehr
als 18. fuß tiefe. innerhalb der sandbank
hingegen wächst sie von 7. bis auf 15. klafter.
das land in dieser gegend hat keine so hohe
lage, wie im südwestlichen arm, und es giebt
hier einige fruchtbare erdstriche, die einen
vor.        
tref
s    123
kreflichen anbau gestatten würden. in den mei  1788
sten buchten der bay entdekte man kleine quellen
m von süßem wasser; auch bemerkte man 3
kascaden, die sich von anhöhen herabstürzten,
welche damals durch den regen unzugänglich
gemacht worden waren,  
m bei dieser untersuchungs reise fanden auch
einige unterhaltungen mit den
landeseingebohr  nen statt. nachdem der gouverneur nebst
seis nen begleitern in der broken bay gelandet
hatte, kamen einige frauen mit ihren
män.. nern an das uffer herab. eine dieser frauen  
noch ein sehr junges weib   betrug sich
ungemein redseelig und munter. dieß war eine
besondere erscheinung, denn man hatte im allge 
s  meinen an dieser küste die bemerkung gemacht,
daß die weibspersonen bei weitem nicht so
munter sind, als die mannsleute und allem
ans schein nach in furchtsamer unterwürfigkeit gegen
leztere leben müßen. gewiß ist es wenigstens,
  daß sie nicht mit großer zärtlichkeit von ihnen
behandelt werden, und es ist zu vermuten, daß
sie ihre hauptbeschäftigungen in den kanoes
vorzunehmen haben, in welchen man öfters frauen
sah, die noch ganz junge kinder an der brust
g hatten.   als jenes junge frauenzimmer am
mms

24
asium m 
1788 andern tag die engländer in ihrem kanoe
wieder besuchte, stund sie auf und beehrte sie mit
einem gesang, der nichts weniger als
unangenehm war. auch die mannsleute zeigten sich
sehr dienstfertig gegen die engländer, um ihnen
feuer machen zu helfen, und betrugen sich
äusserst freundschäftlich. in einer bucht, wo der
gouverneur nebst seiner begleitung an das land
gieng, um das nez auszuwerfen, stießen sie wie
der auf eine große zahl von eingebohrnen. bei
dieser gelegenheit machte der gouverneur das
erstemal die bemerkung, daß die meisten
weibsleute zwei gelenke am kleinen finger der linken
hand verlohren hatten. da dieß lauter
verheiratete frauen zu sein schienen, so vermutete
er anfangs, es möchte dieser verlust einen teil
ihres heirat ceremoniels ausmachen; als er
aber etwas später in eine hütte gieng, wo
verschiedene weibsleute und kinder waren,
bemerkte er ein mädchen von5oder 6 jahren, deßen
linke hand auf eben diese art verstümmelt war,
und zu gleicher zeit eine alte frau, nebst einer
andern, die allbereits kinder gehabt zu haben
schien, welche beide die volle zahl ihrer finger
in einem unbeschädigten zustand erhalten hatten.
auch sah man in der folge viele frauen mit
kins  dern

 s i2 
dern, und andere, die offenbar verheiratet wa 1788
ren, welche jene zwei glieder nicht verlohren
hatg ten, so wie hingegen einige kinder, denen sie  
  abgeschnitten waren. indeßen, was auch
imn mer die eigentliche veranlaßende ursache von
die  ser verstümmlung sein mag; so ist doch so viel
m gewiß, daß sie nur an webspersonen
vorgenommen wird; und wenn man auf ihre
mangelhaf. ten schneide instrumente rüksicht nimmt, so
muß es eine äußerst schmerzliche operation sein.
unter allen gerätschaften, die diese leute
beszen, fand man nichts, was zu dieser glieds ab 
  lösung einigermaßen gebraucht werden konnte,
  außer einer muschelschaale, die sie an ein
kurzes heft befestigen, und deren sie sich
gemeinif glich bedienen, um ihre speere zu spizen, oder
die austern von den felsen abzubrechen. mehr
. als ein finger wird nie beschnitten, und überall
s  ist es der nemliche finger, an dem diese
verj stümmlung vorgenommen wird.     
  dies
     
   in patterson s reisen durch afrika, wovon
kürzlich erst eine beschreibung erschienen ist, wird
verschert, daß er, bei dem orange fluß, einen stamm
von hottentoten gefunden hätte, welchen allen das
ers.   sie gelenk des kleinen fingers abgeschnitten war. die
f. ursache davon teiund, ihren vergeben nach darin,
2 daß

126 s  
1788 die mannsleute sind auf eine andere art
ausgezeichnet; sie haben wohl keine verstümmel
ten finger, aber den meisten unter ihnen fehlt  
was schon andere reisende bemerkten   der
rechte vorderzahn, an der obern kinlade. als
der gouverneur diese bemerkung gemacht hatte,
zeigte er ihnen, daß auch ihm einer seiner
vorderzähne fehlte, welches ein allgemeines geschrei
veranlaßte, und es schien, als ob er durch
diesen umstand in ihren augen einiges verdienst
erhielt. auch bemerkte man nun aufs neue die
durchlöcherung ihres nasenknorpels, nebst dem
seltsamen verstellenden zierrat, den sie darin
stekken hatten, und der aus einem langen
knochen oder stäbchen besteht, und so beschaffen
ist, wie ihn allbereits schon kapitain cook
beschrieben hat. auch phillip s matrosen siel
es ein, ihn die bog spriets   stenge
zu nennen, wie es die matrosen des kapitain
. . . cooks
daß sie sich durch diesen schnitt von einer besondern
krankheit heilen zu können glaubten, welcher sie in
ihren jugend jahren öfters ausgesezt wären.   es
wäre doch gewiß eine merkwürdige uibereinstimmung
der gebräuche,  wenn man die entdekung machen
sollte, daß die landeseingebohrnen von neu holland jene,
verstümmlung aus einer ähnlichen ursache mit sich
vorzunehmen suchten.

127
cooks schon vor ihnen getan hatten. doch 17ss
bemerkte man auf dieser untersuchungs reise ei
  nige alte männer, die ihren vorderzahn noch
  hatten und nicht an allen fand sich die
nasenknorpel darzu eingerichtet, um mit jenem
seltsah men zierrat prangen zu können; daher es
  wahrscheinlich wird, daß auch diese verzierun
gen blose merkmale der auszeichnung sind. der
 
 
  
ehrgeiz giebt sich überall durch
unterscheidungszeichen zu erkennen, und wo man keine kleider
trägt, muß man sie wohl an dem körper sichtbar
m machen. s .
ob die narben, die man auf ihrer haut be
merkte auch zu dieser gattung gehörten, oder  
wie kapitain cook aus ihren geberden schließen
wollte   ob es zeichen der trauer über ihre
verstorbenen freunde vorstellen sollten, konnte zt
noch nicht in nähere untersuchung genommen wer
den. sie sind von sehr besonderer art. bis
weilen ist die haut einige zollang über die fleisch,
muskeln in die höhe gezogen; wie wann sie auf.
  geblasen wäre, und stellt eine runde wurstförmi
ge erhöhung vor, die mehr als einen viertels
zoll im durchschnitt hat. diese narben finden
sich an verschiedenen teilen ihres körpers, vor,
  züglich aber um die brust und arme, und häu,
      fig  

 788
sig auch um die fußgelenke ; ja selbst der kopf
geht nicht immer frei aus. besonders zeigte
uns ein mann, nachdem er sich das haar bei
seite gestrichen hatte, eine gewaltig große
narbe auf seiner stirne; eine andere an einem seiner
füße, nebst mehrern an verschiedenen teilen seines
körpers, und schien nicht wenig stolz darauf zu
sein, daß er vom kopf bis auf die füße
soviele solcher ehrenzeichen aufzuweisen hätte. die
frauen waren eben nicht so ganz bereitwillig ihre
verstümmelten finger zu zeigen; und män fand
es daher nicht immer möglich sich von dieser
verstümmelung gehörig überzeugen zu können. denn
ob sie gleich sich nicht zu verbergen suchten, auch
keine idee davon zu haben schienen, daß man
einen teil des körpers mehr bedeken müßte
als den andern, so waren sie doch meistenteils
sehr scheu und furchtsam, und hielten sich
gemeiniglich in einiger entfernung. sie näherten sich
nie so zuversichtlich wie die mannsleute, ja
bisweilen wagten sie es nicht einmal ihre kanoes zu
verlaßen, sondern gaben uns durch zeichen zu
verstehen, daß wir die für sie bestimmten
geschenke, nur ihren männern geben sollten.  
wir sind bis izt noch nicht genug mit den
sitten dieses volkes bekannt, um entscheiden zu
kön 

s  e25
können, ob diese zurükhaltung pen bessere
ternheit der weiber, oder von der eifersucht ih
rer männer herrührt, durch die sie offenbart,
strenger zucht gehalten werden.  g s nst
bei diesen zusammenkäfen zeigte sich zäh
gelegenheit eine der arten beisterkerz ködie
wie sie ihre fische fälizei. sre häfen bess 
äs ära sc tin inc de ne
ae nlichkeit mit persehrtäts fa weisentür
f t  seine beääää b 
mühe hach zu groß ist, als daß er niederbf 
sei angelschnur ans land gezögertörtenkshä  
s  endete mit dem knafus  s o 
äsäedew sich gänzaf häre scä
zieht, stehäberer in bereitschaft ä8
äää a
füchihneekenfehlschlägt. .     c 
d rin  . . . bis 3q  isch ni 
s  biden ersten besuch des die engläseien
der broken bay machten fanden f rsd te
was beschwehrlich um die als pi ßeltern zu köna
nen, dr h, welche die beiden buchsen abgesonn
dert werden; denn es hatten sich damals heftigs
windstöße erhohen, die mit stärker regengüßen
begleitet waren. man versuchte es zu landen,
aber das wasser hatte nicht hinlängliche tiefe
i für
3.
. . . 

13d
s r sas das bet. während dieses ganzen vorgangs
münd ein alter mann nebst einem seiner söhne
auf den felsen, an welchen das bot zu landen
versuchte. da sie sahen, wie sehr sich die enge
länder bemühten, das uffer zu erreichen, so
zeigten sie ihnen mit vieler dienstfertigkeit die stel,
auf brachten sie feuer und schienen geneigt ihnen
den officieren ließen sich von dem alten maunzt
einer etwas entfernten höhle führen bezeigten
aber keine neigung hinein zu gehen, so nachdrük
es zu durch zeichen dazu einzuladz
schien, dieswarwt lich ein etwas ungünsi
gerumstand, weil es äußerst heftig regnete und
die höhe, wie man des andern tages fand
geräumig genug war, um der ganzen gesellschaft
ein sicheres obdach verschaffen zu können. ge
wiß ist es, daß sich der alte mann große mühe
gab dieß begreiflich zu machen, aber man mißdeus
tere unglüklicherweise die absicht sätes eifers
und für diesen argwohn mußten seine gäste büs.
sen. da er auch in der folge sich sehr emsig
bewieß das gesträuch bei seite zu schaffen, und
andere zubereitungen zu machen, den
fremdlingen ein nachtlager an dieser küste zu
verschaff c fen,

  13,
freundschäftliches verhalten wenigen
geschenken belohnt. zwei tage darauf als der gou
verneur an diesen ort zurükekehrte, kam ihm der
  alte mann mit tanzen und singen entgegen.
er hatte seinen sohn bei sich und einige ande
re landesingebohne. sie erhielten eine art
nebst andern geschenken und da der gouver
neur am folgenden tag nach port  z ack son zu.
    . . . a., . . .            
rükezukehren willens war, so hofte er daß diese,
f    ... sz              
glätlich angefangene und mit so vieler sörg
                              
  fast unterhaltene freundschaft auch fest und dauer
  e    . ... ..    mi  f.                
haft bleiben wäre. an alles dung
worden war, sah der alte ägn einen spass
und wurde darüber ertappt. der gouverneur
ä für nötig bei dieser ärgenheit einige
    22.j l. . . . .  kt 0   . . .  b
ä
er als der d lberger wird ihr
einige leichte schläge auf die schultern ä
und ihn von sich sie, indem er zugleich auf den
spaten zeigte. diese giözgang unter
brach mit einemmal ihre freundschaft. der alte
mann ergrief sogleich einen speer, ä damit
gerade auf den gouverneur zu schiben hy
und schien entschloßen zu sein, ihnfortzüchse dern.
                                .     4.
aber da er merkte, daß man seine drohungen nicht.
            i 2 . . . . .
ächte
 
 fen, s  wurde er v m tag  für in z  

132    
r sachtete,  denn sein gegner wollte sich lieber bei
wirkungen seines zorns aussezen ä
ihn feuer geben   oder weil vielleicht sein
landsleute ihn gewarnt haben mochten; so ließ
er einige augenblike hernach den speer fallen
und entfernte sich. gewiß verdient dieser
zeweiß seines mutes, den er bei diesem vorfalt
zu erkennen gab wahre bewunderung, weil der
gouverneur nichts weniger als alleine war, son 
dern vielmehr verschiedene officiere und mehrere
mannschaft um sich versammelt hatte. aus die
sein und andern ähnlichen vorgängen scheint zu
gleich zu erhellen, daß persönliche tapferkeit bei
den einwohnern von neu süd walese
ne eigenschaft ist, die ihnen auf keine weise ab
esprochen werden kam. der alte mann kam
i deßen den folgenden morgen wieder nebst ver
schiedenen andern seiner landsleute um ihn aber
seines fehlers zu überführen, würdigte man in
einer viel geringern aufmerksamkeit als seine ge
sellschafter, denen man beile und andere dings
schenkte z
, unter s lchen erfahrungen kam der neunte
ääär 
äcks n zurütz, nachdem er sich
einz nüzliche kenntniße von der beschaffenheit
des

des landes erworben, und mit den bewohnern 178s
deßelbensverschiedene freundschäftliche
unterhaltungen gehabt hatte; ohne von seinem
lieblingsplan, sie mit der äußersten güte zu behandeln,
nur im mindesten abgewichen zu sein. er
hatte sich zugleich hemüht, wenn möglich, ihr
vertrauen zu gewinnen, und ihrer freundschaft eine
sichere fortdauer zu geben. wenn diese
menschenfreundlichen bemühungen in der folge durch
die mutwillige ausgelaßenheit einiger
unwürdiger menschen vereitelt wurden, so mochte dieß
wohl das misvergnügen des gouverneurs erre
gen er hatte sich aber dieserwegen keine
vorwürfe zu machen,     . . .  ,
   
          
da der regen anhaltend fortdauerte, so
wurde der gouverneur dadurch verhindert seine
rükreise nach port jackson zu lande
anzutretten, welche er   wenn ihn diese umstände
nicht davon zurüke gehalten hätten   deswegen
zu tun entschloßen war, um die beschaffenheit
einiger gegenden in nähere untersuchungen zu
nehmen, die ihm von vorzüglicher güte und frei
von waldungen zu sein geschienen hatten,
3                  
s v     . . .      
.   . . .      
                . .           er
. . .              ...    . . .
i 3
zehn
            
788     e 
         
zehntes kapitel
      inhalt,
abreise der französischen schiffe.   tod des herrn le res
ceveur.   rükkehr des supply von der nors
 fol k s 2. insel.  .. beschreibung  derselben.
 endefung der pene insel.
 
  a. 1oten may verließen die französischen
i788 schiffe die botany bay. herr de la
peirouse ließ, während seines aufentalts
an diesem plaz zwei lange böte zusammen
sezen, wozu er das zimmerwerk aus europa
mit sich gebracht hätte. so lange dieser
aufentalt der franzosen dauerte konnten die
engländer nur wenig umgang mit ihnen haben,
indem beide zu sehr beschäftigt waren, als daß
sie ihre zeit mit ergözlichkeiten hätten hinbringen
können. doch hatte kapitain clonard dem
gouverneur einen besuch gemacht, um ihm
einige briefe zu behändigen, die an den
französischen ambassadeur abgeliefert werden sollten,
und zu eben der zeit hatten auch einige englische
officiere über land einen besuch in
botanybay abgestattet.  de parteien erwiesen
e.    t. sich
f



5  135
sich gegenseitig  wie sich schon erwarten ließ 17as
  eine höfliche und gastfreie aufnahme. einige
entflohene verbrecher hingegen, die auf den
französischen schiffen unterzukommen suchten, wur 
den auf die geziemendste art von ihnen
zurükegewiesen. diese schiffe nahmen darauf ihren
weg nach norden, wo sie noch eine andere un     
  tersuchungs reise vorzunehwer hatten  ,
s  . . . . . . . . . . .    
  während sich herr de tapev ro use in der
botany  bay befand, starb der paterle
  turkundiger diese reise gemacht hatte. sein tod
  war die folge einiger verwundungen die er
  auf den schiffer inseln erhalten hatte.
seinem andenken wurde ein kleines monument
errichtet, das folgende inschrift hatte 
  .. , hic jacet lereceveur.
  e. f. f. minimis galliae sacerdos,
rhysseus in rem zione
   
  mundi,
ob. 17  febr. 788.
da dieses denkmal einige zeit darauf durch die
landeseingebohrnen zerstört z  so ließ der
4
s s. goue
 .

36  ms
88 gouverneur diese inschrift in eine kupferplatte
graben, und an einem benachbarten
baumbefestigen. herr de la peirouse hatte im
peter und paul hafen zu kamtschaka
dem andenken des kapitain ceeke die
nehmiche achtugertiefen.   s 
f  an t n tamieutenant
äball in der gwppeh von der norfotes,
insel zurük. er hatte dieselbe den 29ten
feäää tage lang an
der käs ehe er eine ländungs piaz
 deikoäität die beschfremden lebensmit
eines deflader börrät auszuladen zwelt
diese inszahm kl pen umringt ist, daß
erwirklich schwerfällt eine stelle zu finden,
 55 män nur eine einziges maniatis landsten
kan. endlich gelang es ihnen doch, nachdem
sie an den südwestlichen ende der insel eine
kleine q ffnung in einem riff entdekt hatten, der
queer neben einer bucht hinläuft, sowohl die
mannschaft, als auch den proviant und andern
bei sich h henden v rrat mit völliger sicherheit
ans land zu schaffen. der commendant schrieb
in starken ausdräten von den vielversprechenden
shofnungen, die sein wieu begründeter staat in
ihmorwekte; und später eingelaufene berichte
s   89 . . ha
 

  137
haben es bestätigt, daß die günstige meinung, 17ss
die er damals faßte, gar nicht täuschend war. 
s  er schilderte die norfolk s insel als
eiwenseinzigen zusammenhängenden wald, oder
b ßer  als einen garten, der durch und durch
mit der edelsten art von sichten bepflanzt war,
die an geradheit, größe und stärke bei weitem
alle übertrafen, die er je noch gesehen hatte,
ueber alle vergleichung aber schien ihm die frucht
barkeit des erdreichs; denn wo man es nur ims
fner in untersuchung nahm, fand man eine fette
schwarze gartenerde, die eine tiefe von fünf
bis sechs fuß hatte und alle ausgesäten getraid 
arten nebst andern gesämen diejenigen ausge 
nommen , die während des transports beschä 
digt, oder wurmstichigt geworden waren, hat
ren insgesammt vortrefflich gewuchert.   um
wiederholungen zu vermeiden, mag es gut sein,
wenn wir hier die nachrichten in verbindung
vorzutragen suchen, die nach und nach von dieser
insel eingegangen sind; obschon aus einigen der 
selben leicht erhellen wird, daß die bemerkungen,
bie sie entalten, viel später gemacht wurden,
alsds yan die anzeige derselben allbereits mit
  räte des supply hätte erhalten kön
     . . . . . . . .
           4.
    p
r.    i5die

138    s
i7ss. die noeföes ifet hat ohngefähre
nen umfang von sieben meilen, und wenn sie
nicht, gleich manchen andern kleinen inseln, ihre
entstehung durch den auswurf eines vulkanischen
stofs aus der see erhalten hat; so ist doch so
viel gewiß, daß sie selbst einen vulkan entielt
diesen schluß kan man ganz sicher aus der uns
geheuern menge von bimssteinen machen, die man
überall zerstreut, und mit dem erdreich vermischt
findet. den krater oder wenigstens einige
spuhren von seinem ehemaligen daseine wird
man wahrscheinlich auf dem gipfel eines kleinen
berges finden, der sich fast in der mitte der in
sel erhebt. diesem berg hat der commendant
den namen pitts berg beigelegt. die in
sel hat einen uiherfluß an vortrefflichem wasser,
auf dem pitts berg oder neben demsel
ben, entspringt ein beträchtlicher, sehr wasserrei
cher strom, der durch ein hübsches tal fließt
und sich dann in verschiedene arme teilt, von
welchem jeder stark genug ist, um eine mühle
zu treiben; und in verschiedenen gegenden der
insel hat man auch vortrefliche quellen entdekt,
  das klima ist rein gesund und angenehm;
es wird durch beständige lüfte, von der see her,
vor drükender hize gesichert und hat auch im
    wins

 
 
geringen anzahl seiner leutewegen, erschwertwer
winter eine so milde temperatur, daß die vers 
getation ohne stöhrung fortdauert, und eine
erndte auf die andere folgt. erfrischende
regenschauer, die sich von zeit zu zeit einstellen,
erhalten ein immerwährendes grün. freilich
nicht vom gras; denn bis izt fand man noch
keines auf der insel, aber doch von bäumen,
gesträuchen und andern pflanzen, die hier im
reichsten uiberfluß wachsen. vom laub dersel,
ben   besonders einiger arten unter ihnen  
nähren sich die schaafe, schweine und ziegen,
und gedeihen vortreflich. die heilsamkeit der
luft auf dieser inselkan auch noch durch den
ununterbrochenen gesundheits  zustand aller
kolonisten, die sich daselbst ansiedelten, als durch das
gültigste zeugniß bestättigt werden,
bei der ersten ankunft der neuen ansiedler
fand man keinen morgen land auf dieser insel,
der nicht mit waldung bewachsen gewesen wä
re; und die bäume selbst waren durch eine
epheuartige pflanze so sehr verschlungen und nach allen
richtungen durchflochten, daß man äußerst viele
mühe anzuwenden hatte, um sich einen weg
durch sie zu bahnen. indeßen brachte es der
kommendant   so sehr es ihm auch anfangs der
den

j49  
was den mochte   durch unermüdete tätigkeit bald
dahin, daß eine streke land yon waldungen
gesäubert wurde, die groß genug war, um eine
ziemliche einrichtung zu gestatten, und wo may
zugleich die mannichfaltigsten und gesündesten ge 
müßarten im größten uiberfluß erbauen konnte.
. mit den lezten nachrichten erfuhr man, daß
allbereits drei morgen feld, die mit gerste
besät wurden, sich im vortreflichsten wachstum
befänden, und daß auch einige andere feldstüke
in die nötige beschaffenheit gefezt worden
wären, um mit reiß und türkischenr korn bebaut zu
werden. ... beim waizen sah man sich in seinen
hofnungen getäuscht, weil die saatkörner so
sehr von den würmern beschädigt waren, daß
sie dadurch zur vegetation alle fähigkeit verloh
ren hatten. aber die leute wohnten damals
allbereits in bequemen häusern, und nach den
erklährungen, welche die eigenhändigen briefe des
herrn kings an den gouverneur entalten, ist es
keinem zweifel unterworfen, daß diese kolonie,
in weniger als vier jahren, uicht nur jede
weitere unterstüzung entbehren kan; sondern daß sie
auch während dieses zwischenraums einer nur
ganz geringen hülfsleistung bedürftig sein wird.
a wäre es möglich sie mit einem hinlänglichen
  
vor
s    4t.
berrat von madoch zu verschen, s  würden zu
vielleicht zur errichäng dieser sich kaum zwei
z  indiss n
äfische werde dieser insel gegen
überfluß gefangen sind zu gewißen jahrszeiten
finden sich auch daselbst sehr vorzügliche schildkrö.
           ....  s.   f. f . . . .  
ten ein. dew. lder werden von verschiedenen
bös
egattungen bewohnt, die ingemein zahlreich
gattungen, die man am häufigsten auf der
   fos. sie s  gerei zum
taibeigeschlecht,  aichschrääjsfelbst eine
ä  der sind. die
art von perlhuhn, das sich nie durch die farbe
vom gewöhnlichen unterscheidet,  denn es ist
größtenteils weiß  und beide waren anfangs so
zahm, daß sie sich mit den händen fangentes
sen  von den pflanzen, die bisher statt der
gemüßarten genoßen werden konnten, sind die
wichtigsten die kohäm der wilde wezeich;
der farrenbaum; eine art wilden spinatsjund
ein baum, der eine kleine träabenfrucht hervor,
bringt die ziemliche ahnlichkeit mit den
j hannisbeeren hat. man hoft diese leztere durch
verpflanzung und vorzügliche pflege, sowohl
in absicht auf ihre größe, als auch auf ihren
   
                   
geschmak sehr zu veredeln. ..
..   die

zsa. die produkte aber welche der
norfolksinsel die wichtigste bedeutung verschaffen,
sind die sichten undäen  die erste
yen erreichen eine höhe und vollkommenheit, die
in andern gegenden gar nicht ihresgleichen hat
und man darf sich von denselben den schäzbarsten
porratan masten und sparren für unsere ost
indischen schiffe versprechen. die extern aber
sind nicht minder schäzbar zu ärfertigung de
segen spers n der fikj
zeugfabrikate. sie wachsen s rgten die
uß, und wuchern so gewä daß sie eine hö
von acht fuß erreichen  a is 2   s
     rt  i... ... die
ä ersai in käia eserie
  reise als ein gewächs von neu seeland, auffol
ä    es findetädiesem lande
s  in eine sayze. r h ie kindr en statt, d
  ä ä
 jenigen übertrifft, die mänina.bernkändern zu ebe.
g  diesen absichts gebraucht. von dieser pflanze findet
s  nman hier seierlei arten. die blätter derselbe
 u sind beiää der ä
je lilie ähnlich die bücheid licht so großäbe
die kleinen büsche, in den sie zusammenwachsen,
fi sind in größerer anzahl als bei ienen. an der einen
r, gattung sind sie gelb und an der andern dunkelrot.
aus den blättern dieser pflanze verfertigen sie, mit
m sehr weniger zubereitung, nicht nur alle ihre
gewöhnlichen

       143
s  die sichten sind häufig hundert und sechzig 788
ja sogar hindert und achtzig fuß hoch, und an
  denwurzel des stamms bisweilen neun bis zehn
den 89. gusche der stamm in zweige aus
schießt; und das holz derselben so von bester
beschaffenheit sein man behauptet, daß es
beinahe so leicht ist, fäls beiden besten norweger,
s     ft s  c  imaz
                                . . . .
tlichen kleidet, sondern äusäi  rten von kleines
  schnüren, angelschnüren uaterband strike, die
  s  gallen, was wir aus hanfsachen können an stärke
 so weit vorzuziehen sind, daß man   gar
 , neinander in vergleichung seien kaii us dieser pflan.
je seriiiiiis einer andern zubereitung
anä ä  
 schneeweiß sind. ach dies sind ungemein stark, un
ä ää  ä ihr
    nee werden gleichfalls als diesen blättern verse
lää wie zübereitung der..
az  selber n ch viel einfacher als zu allen vohigen. si
jaää  
äääää dann  
s.  neie daraus, deren einige von ungeheuerer größe
  . . sind.    man sehe cooks erste reise um die
  ät. te seitz, ä
          .                       . . .              
  uibersezung.  bei einer ändern gelegenheit verschert
  cook äää ä  
   
  reich finde. sie ist perenniread und hat eine
zwiebel  förmige ware. wer unem ren einige dieser
wurzeln nach england geschikt. a. d.h.
        

f44
d 1788 masten, und das terpentin herselben, ist we 
gen seiner weisen farbe und reinigkeit nicht
minder bemerkenswert auch der ferenbaum
erlangt in seiner art eine beträchtliche größe,
indem er 76. bis 8o fuß mißt, und sein laab
ist für die schaafe und das andere kleine bieß
ein vortreffliches futter  neulich entdekte inät
auch eine pflanze auf der insel, die sehr häufig
wächst, und pfeffer hervorbringt, der wahr 
 scheinlich von der ächten orientalischen sorte ist.
man hat einige pr ben davon nach england ab
geht um über diesen wichtigen punkt zur ge
wiß zu m n ä
r.  die größte unannehmlichkeit über welche
kam bisher auf der norfot s insel zu klagen
hätte, ist der mangel eines gut aneingepla
es. die bucht, deren man sich bisher dazu
bediente, ist von einem riff aus korala felsen
eingeschlossen in dem sich eine heffnung findet,
durch die man nur mit einem bekommen kan,
und während der flut ist bei westlichem
winde, die anländung sehr gefährlich  so gieng
bei einer ausschiffung ein see kadet der be 
fehl erhalten hatte sich innerhalb des riff auf
zuhalten, um die böte zu begleiten, die aus
tand kommen wollten; und der unvorsichtiger
               3.       weise,

s  14
 
 
weise, sein eigenes bot in die brandung tre z g
ben ließ, nebst vier mann verlohren. zufolge
einer ähnlichen unachtsamkeit hatte ein botschen
vorher einmal umgeschlagen, wobei ein mann
verunglükte. an der küste der insel finden sich
einige kleine buchten, und man nährt noch im
mer die hofnung, einen beßern handlungs plaz
zu entdeken. bisher aber sah es sich herr king
nebst seinen officieren unmöglich gemacht, die
sache in nähere untersuchung zu nehmen; weit
man alle hände voll zu tun hätte, um sowohl
die leute als auch den nöchigen vorrat unter
dach zu bringen, und den boden zu mannich
faltigei absichten zu säubern.. falls nun diese
künftig anzustellende untersuchung ohne erwünscht
se folgen bliebe; so hat der kommendant
allbereits den entschluß gefaßt, einen oder mehrere
der korall felsen sprengen zu laßen, die den
riff so gefährlich machen. sollte aber auch
dieses mittel fehl schlagen, so muß man das
uibel mit gedult ertragen.   im sommer
wird die handlung meistenteils sicher genug
sein, und seeleute, die gelegenheit hatten,
schmiedem hafenzu rigs, im balhischen meer
bekannt zu machen, versichern, daß man zu allen
zeiten sicherer ein schiff mit masten und spar   
ren
 
14   ss  
is ren in der norfolks insel beladen könne,
als an jenem plaz wo jährlich so viele schiffe
befrachtet werden. .
bisher sind razen die einzigen vierfüßigen
tiere, die man auf dieser insel fand, und so
wohl von diesen als auch von den ameisen bei
sorgte man anfangs großen schaden für die
feldfrüchte. bis zt aber hat sich noch kein sonder
licher nachteit davon veroffenbahrt und bei
angemeßenem eifer mißlingt es selten die zahl
solcher seinde in kurzer zeit, so sehr vermin
dern zü können, daß man keinen erheblichen
nachheil von ihnen zu fürchten hat. im ganzen
verdient die norfolks insek gewiß für eine
wichtige acquisition gehalten zu werden, und
gebt alle höfnung auch den wärmsten erwar
tungen zü entsprechen. an den klippen fand
man einige kandes, von welchen man
vermutete, daß sie von neu seeland hieher getries
ben worden wären; indeßen erregte kürzlich erst
die auffindung einer frischen kokosnuß und eines
kleinen stükchens holzarbeit den gedanken, daß
wahrscheinlich in einer sehr geringen entfernung
noch eine andere bewohnte insel liegen muß.
aber bis zt läßt es sich noch nicht mit völliger
    zus
 

  147
gründet ist, oder nicht.
zuverläßigkeit entscheiden, ob diese meinung ge  788
eine kleine aber gänzlich unbewohnte insel
entdekte lieutenant ball, auf seinem weg nach
der norfolks insel. bei seiner rükkehr
war er willens sie zu untersuchen, aber er konnte
keinen ankerplaz an derselben finden; doch
bemerkte er, daß ihre uffer dicht mit
schildkröten besezt waren. diese insel bekam von
ihm den namen lord howes insel. sie
liegt im 51. gr. 36. min. südlicher breite und
im 159. gr. östlicher länge. da sie eine sehr
hohe lage hat, so kan ein teil derselben in einer
entfernung von 15 seemeilen gesehen werden,
und einen felsen, der am südöstlichen ende der,
selben liegt, kan man sogar auf achtzehn
seemeilenweit sehen. im 29. gr. 25. min. der
südlichen breite und 159. gr. 25. min. der
östlichen länge entdekte man seit dem einen sehr
gefährlichen riff. das schiff aus welchem
man denselben beobachtete, war damals vier
seemeilen weit südlich von diesem riff entfernt,
und man konnte seit dieser zeit noch nicht
bestimmen, wie weiter sich gegen norden erstrekt.
k2um

i4s  
1788 um den anbau der norfolks insel zu
beschleunigen, wurde im monat oktober ein
neues detaschement dahin abgeschikt, das aus
einem officier, acht seesoldaten und dreißig
verbrechern bestund; unter welchen zwanzig
mannsleute und zehn weibspersonen waren. es
befanden sich also auf dieser insel, als die
leztern nachrichten von derselben abgiengen, vier
und zwanzig männer und sechzehn frauen, die
auf achtzehn monache mit proviant versehen
waren, und unter der leitung ihres jugendlichen
befehlshabers, ein ganz behägliches leben
führten.   in absicht des erstern wollen wir hier
noch eine kleine biographische skizze anfügen,
auf deren zuverläßigkeit sich der leser ganz sicher
verlaßen darf.  
philipp gidlei king, der die ehre hat
te die ersten ansiedler, als befehlshaber, auf
die norfolks insel zu begleiten, wurde am
23. april 1758. zu launceston in cornwall
gebohren. sein vater phi lippking lebt als
tuchhändler in dieser stadt, und seine mutter
war die tochter des herrn johan gidlei,
eines gerichts advokaten zu ereter. seine
wissenschäftliche erziehung hat er hauptsächlich
herrn bailei zu parmout zu verdanken.
       
wahr
                 e    14 .
wahrscheinlich gereichte es zu seinem großen 17as
vorteil, daß er seinen beruff sehr frühzeitig
wählte. er hatte erst ein alter von zwölf
jahren erreicht, als er schon eine reise nach ostine
dien auf der fregatte swallow machte, welche
damals von kapitain shirlei kommandirt
wurde, der herrn king zum rang eines sees
kadeten promovirte.   nach verfluß von
fünf jahren kam er wieder nach england
zurük, mit vielen seemännischen einsichten und
ziemlicher weltkenntniß bereichert. im jahr
1775 trat er in wirkliche seedienste, und
verwaltete seit dem seinen beruff mit aller
tätigkeit, bis zur jezigen großen epoche seines
lebens. in eben diesem jahr machte er im
liverpool, mit kapitain bellew, eine reise
nach virginien, in deßen gesellschaft er so lange  
blieb, bis seine fregatte in der
delawarebay scheiterte. und nachdem er im oktober
1788. die prinzeß royal bestiegen hatte,
wurde er den darauf folgenden 26ten november
von admiral byron auf dem renown zum
lieutenant ernannt. nach verlauf eines jahrs
kehrte er wieder nach england zurük, und diente
im kanal auf dem kutter kite und der fregatte
ariadne bis zu anfang des jahrs 1783. im
k 3
ja
1 so ses
788.januar dieses jahrs reißte er, als lieutenant auf
der europa, mit kapitain phillip nach
ostindien, von wo er nach vollzogenem
friedensschluß im monat may 1784. seine rükkehr
antrat. auf diesem posten war es, wo sich
phillip und er nach ihren gegenseitigen
verdiensten kennen lernten; und als die reis
se nach neu süd   wales zur
ausführung kam, wurde king am 25. oktober 1786,
und also zu eben der zeit zum lieutenant auf dem
sirius ernannt, zu welcher phillip zum
rang des befehlshabers über die ganze flotte
erhoben wurde.  
eilfa

11.
1783
. eilftes kapitel.
inhalt.
ausladung dreier transportsgift r  w  kleine reisen,
werden am 1sten und  zten april in das innere des
landes vorgenommen.   die hütten der landeseins 
bohrnen werden beschrieben.   nachrichten von neu 
holländischem schnitwerkund andern
besonderheitenan 2sten märz wurden die transportschiffe ä;
charlotte, lady penrhyn und scar  78s
borough von allen lebensmitteln und anderm
vorrat entladen, und aus dem dienst des
staates verabschiedet, mit der erlaubniß eine
reise nach china anzutretten, wann es ihre bes
fehlshaber für gut finden würden. was die
übrigen schiffe anbetrifft, so sah man sich gee
nötiget, sie noch so lange zurüke zu halten, bis die
vorratshäuser zu stande gebracht waren.
das monat april zeichnete sich durch
keine andere merkwürdigkeiten aus als durch
zwo entdekkungs reisen welche der gouvers
neur in das innere des landes unternahm. zur
ersten dieser reisen, die den 15ten april vor sich   
gieng versah er sich auf vier tage mit proviant 788
      k4und



   
f 2
 ä83 und hatte einige officiere und eine kleine anzahl
seesoldaten zur begleitung. sie landeten an einer
bucht, welche man nahe crvördlichen eingang
des hafens fand, und der mau den namen
shellcove beilegte. so wie sie ihren weg etwas
weiter fortszen, kämen sie zu einem großen see
deßen nähere untersuchung mit nicht wenig
beschwehrnissen für sie verbunden war. sie
fanden ihn, eine beträchtliche streke lang, mit
einem sumpfigten und schlammigten boden
umgeben, in welchen sie öfters bis über die hüften
einsanken  auf diesem see bemerkten sie den
ersten schwarzen schwan, welche vogelgattung,
so selten sie auch   schon dem sprichwort nach 
in andern weltgegenden gefunden wird, hier
ungemein häufig ist, weil man sie fast auf allen
innländischen seen antrifft. dieses schwan
war von sehr edlem ansehen, größer noch
als der gewöhnliche, und von eben so schöner
bildung. nachdem ein schuß auf ihn gesche
hen war, stieg er in die höhe, und da bemerkt 
man, daß seine flügel mit einem weißen saum
eingefaßt waren. sein schabel hatte eine
rötliche farbe.   . . . . . . . . . . . . . . .
  mit großer mühe erreichten sie nach drei
  tagen das ende dieses sumpfigten und tei
  
      

 s  13   
landes, das um den hafen herum lag. nichts 1788
zeigt wohl die großen verbeßerungen, die durch
eingebildetes und arbeitsames volk, in diesen
gegend gemacht werden können, leichter, als
die kleinen ströme, welche in port jackson
fallen. sie entspringen alle aus einem sumpfiga
ten grund, worinn, nach einer ganz geringen
entfernung von ihren quellen, der lauf ihrer kas
näle gehemmt wird. können einmal die
hinderniße besiegt werden, die sich ihrem lauf
bisher entgegen sezten, indem man ihnen ein
freies beete zu öffnen sucht, so wird nicht nur
die herumliegende gegend, allmählig austrok
nen; sondern die ströme selbst werden für die
landesbewohner von noch weit größerm ruzen
sein. zu gleicher zeit wird man auch durch
dieses mittel gesunde wohnpläze in gegenden er
langen, wo bisher ein beständiger nebel herrsch
e, und die luft selbst zu stoffen schien,
nachdem sie diese niedrigen gegenden ver
laßen hatten, kamen sie über ein ödes und
felsigtes land. die hügel waren wohl mit blühen
dem gesträuche bedekt, aber wegen mancherlei
hinderniße fand man sie schwehr zu ersteigen,
und einige teile derselben waren ganz
unzugänglich. in einer entfernung von ungefähr
. . . k 5     ifs
 

i4  
1788 i  meilen von der küste, zeigte sich dem
gouverneur ein vortrefflicher prospekt auf die inne
ländische gegend und ihre gebürge, von welchen
kezkern er einige mit eigenen namen zu belegen
für gut fand. das nördlichste dieser gebürge
nannte er carmarten hills, das südlichste
lansdown  hills und eines zwischen beiden
gelegen, richmond hills. aus der art wie
diese gebürge gestaltet waren, glaubte man sicher
schließen zu können, es müßte irgendwo ein gross
ser fluß zwischen denselben durchströmen; ins
deßen sah man sich für izt genötigt die rükreise
anzutretten, ohne daß man weitere
untersuchungen über diese sache anstellen konnte,
d z . am 22sten april, wurde eine andere ähnliche
ä reise unternommen. der gouverneur landete
mit seinen begleitern ganz nahe an der mün,
dung des hafens. hier fanden sie eine hübsche
landschaft bald nachher aber kamen sie an ein
dicht verwachsenes gehölze, wo sie den größten
teil des tages mit fruchtlosen bemühungen
hinbrachten, sich einen weg durch daßelbe zu
bahnen, und am ende doch genötiget waren,
unverrichteter sachen zurüke zu kehren. am
folgenden tag gelang es ihnen endlich, durch
das digt zu kommen, indem sie einen weg von
 ,     vier

  1
vier englischen meilen, längst dem uffer eines 17ss
kleinen baches hinauf ruderten, und nun sezten  
sie ihre reise noch drei tage lang,
ungehindert gegen westen fort. das land, durch das
sie kamen, war ungemein schön, teils eben,
teils in kleinen sanften erhöhungen emporsteie
gend, die vortrefliche und höchst mahlerische
prospekte darboten. das erdreich war von
vorzüglichster güte, einige schmale landstriche
abgerechnet, wo es steinigt war. die bäume
wuchsen in zwischenräumen von zwanzig bis vier und
zwanzig fuß empor, und waren gröstenteils
ganz frei von strauchwerk, das man nur auf
den öden und steinigten stellen bemerkte. am
fünften tag der reise kamen sie auf eine kleine
anhöhe, wo sie wieder zum erstenmal die
carmarten  und lansdown hills erblikten.
die gegend um diese hügel war so reizend,
daß der gouverneur ihr den namen bellevüe
belegte. allem anschein nach mochten sie
nur noch dreißig englische meilen von diesen
gebürgen entfernt sein, welche sie gerne zu erreis
chen wünschten. da sie aber wegen der zelte,
waffen und anderer bedürfniße sich nur auf  
sechs tage lang mit proviant versehen konnten
so fanden sie sich außer stande gesezt ihre abo
sicht

156
m m788sicht zu erreichen, und waren daher genötigt,
ihre rükreise anzutretten. selbst bei dem
geringen vorrat den sie mit sich genommen hat,
ten, mußten doch die officiere sowohl als die
gemeinen, sehr schwehre bürden tragen; weil
man zugleich die täglichen bedürfniße an wasser
mit sich zu nehmen genötiger war. denn ob
man gleich oft genug zu kleinen vertiefungen
kam, in welchen sich einiges regenwasser
gesammlet hatte, so konnte man doch auf diesen umstand
vorher keine sichere rechnung machen. aus den
bisherigen erfahrungen hatte man die
außerordeutlichen  schwierigkeiten, in das innere des
kaldes einzudringen, deutlich genug kennenge 
lernt. denn die reisenden sahen sich öfters
durch ganz unerwartete verzögerungen   die
teils durch tiefe landgräben, teils durch
andere hinderniße veranlaßt werden   unvermeidlich
gezwungen, von der geraden richtung ihres weges
abzuweichen, wodurch den folglich auch jede
wahrscheinliche vermutung, in absicht der zeit vereitelt
werden mußte, die sie zur beendigung ihrer reise,
durch einen gewißen landstrich nötig haben
wür  den. in gerader linie mochte der weg, den man
auf dieser reise zurükegelegt hatte, kaum mehr als
dreißig englische meilen betragen und doch
wur. .   den
   

grunde, einen heftigen schmerz in der seite
      157
den volle fünf tage darauf verwendet. die 178a
rükkehr der gesellschaft war mit weniger schwie
rigkeit verbunden; denn man hatte nun einmal
den weg gebahnt, und die vorsicht getroffen, daß
die bäume, bei welchen die reisenden
vorbeigekommen waren, gezeichnet wurden; so daß sie
jezt ohne mühe ihre böte in andertalb tagen
erreichen konnten,  
man unterhielt sich noch durchgängig mit der
meinung, daß die ganze landesbeschaffenheit
von dasiger gegend die entdekung eines großen
fußes hoffen ließ, woferne man nur den einmal
betrettenen weg noch weiter fortsezen könnte.
man entwarf daher den plan zu einer neuen
reise, in der man die lansdown  oder
carmarten hills erreichen wollte3und die
hofnung einer so wichtigen entdekung belebte
jeden mit ungemeinem eifer diese reise zu
machen, so groß auch die beschwehrniße und
hinderniße waren, die sich derselben bisher im wege
legten. vorjezt aber mußte die ausführung dies
ses plans schlechterdings beseitiget werden. denn
der gouverneur, der sich schon auf der reise
nach der broken bay nicht ganz wohl befand,
hatte sich durch das öftere liegen auf feuchtem
zue

i  e 
ass zugezogen. diese krankheit hatte während der
beiden leztern reisen, so beträchtlich zugenommen,
daß er sich schlechterdings genötigt sah, einige
wochen lang der ruhe zu genießen, ehe er sich
aufs neue solchen beschwehrnißen aussezen durfte.
das neu entdekte land fand man so gut und
so vorzüglich zum akerbau geeignet, daß der
gouverneur den entschluß faßte, ein kleines
detaschement von ansiedlern dahin abzuschiken,
so bald man von den nötigsten arbeiten einige
leute entbehren könnte. so vorteilhaft indes
sen die begriffe waren, die man während jener
reisen, von der vortrefflichen beschaffenheit des
erdreichs erhielt, so sehr muß man sich gleich
wohl wundern, wie die eingebohrnen, die
aus der fruchtbarkeit ihres landes gar keinen
nuzen zu ziehen wißen, in demselben ihren un 
terhalt finden können. an der küste besteht der
beträchtlichste teil ihrer nahrung aus fischen;
aber wo diese nicht zu haben sind  scheint es
kaum möglich, daß sie mit ihren lanzen   der
einzigen waffen, die man bei ihnen wahrnahm  
im stande sein sollten sich einigen unterhalt
aus dem tierreich zu verschaffen. die eng
länder konnten   selbst vermittels ihrer schieß
gewehre   während ihrer lezten sechstägigen
 , reise
 

  59
reise, kaum mehr erlegen, als sie zu zwo mahl 798
zeiten nötig hatten. daß aber doch die landes
eingebohrnen diese gegend öfters besuchen
müssen, läßt sich ganz unwidersprechlich aus den
hütten beweisen, die man hin und wieder
errichtet fand. neben einer dieser hütten lagen die
beine eines kanguru,   und nächst denselben
waren einige bäume in vollen flammen. auch
fand der gouverneur ein stük von einer
wurzel, die alle aehnlichkeit mit der wurzel des
farrenbaums hatte. ein teil davon schien
gekauet zu sein, und zwar so frisch, als wann es
nur vor wenigen minuten geschehen wäre. kurz
man konnte aus mancherleimmalen schließen,
daß die landesengebohrnen nur bei der annähe
rung der engländer die flucht ergriffen hatten,
indeßen wußten sie sich doch so vollkommen
verborgen zu halten, daß auch nicht ein einziger von
ihnen zu sehen war.
   eines vierfüßigen tiers, das man bis it nur auf
neu holland einheimisch fand, und das auf
einigen der nächst folgenden blätter dieses kapitels mit
ziemlicher ausführlichkeit beschrieben wird. eine seien
tifische beschreibung desselben findet sich in pennants
geschichte der vierfüßigen tiert, nro. 184, seite 30,
 näch der original ausgabe  . d. u.

160
e1788 auf jedem fall aber muß die zahl der
einwohner im innern teil des landes nur sehr ge
ringe sein. auch konnte man bis izt noch nicht
bestimmen ob sie aus freier wahl eine gegend
bewohnen, wo sie mit so mancherlei schwierige
keiten zu kämpfen haben, oder ob sie vielleicht von
den küstenbewohnern mit gewalt dahin
vertrieben wurden. die hütten, die man hier
bemerkte, bestunden aus einzelnen stüken
bauwirinde, und waren gegen eilf fuß lang und vier
bis sechs fuß breit. diese rinde wurde in der
mitte umgebogen; so gleich nachdem sie frisch
vom baum genommen war und so aufgeste
daß sie einen scharfen winkel bildete, wodurch
diese hütten alle aehnlichkeit mit den karten
häusern der kinder bekommen. man vermut
te, daß dieser mangelhafte bau derselben
hauptsächlich davon herrühren möchte, weil sie sich
dieser hütten nur in der absicht bedienen, um
sich vor den tieren verborgen zu halten wel
  chen sie in denselben aufzulauren suchen. auch
können immer zween oder drei von den
landeseingebohrnen, während sie unter diesen
hütten liegen, sich derselben als eines beschüzenden
bdachs gegen regen bedienen.
     
. . .
. . . .                           
3   ,              
 ,
     man

s  i61
man bemerkte daß die rinde vieler bäume, 17sa
 vermutlich um das hinaufklettern zu erleichtern 
verschiedene einschnitte hatte, und in einigen
derselben, fand man auch höhlen, die einst,
wahrscheinlich, einer tiergattung zum aufents
halt gedient hatten, aber durch die landeseinges
bohrnen erweitert worden waren, um die
ehemaligen bewohner derselben zu fangen. bei
ihren äußerst unvollkommenen werkzeugen muß,
die erweiterung dieser höhlen, eine arbeit
sein, zu der ebenso viele zeit als gedult
erfordert wird. in einigen gegenden, wo dieselben
zu hoch waren, als daß sie sich vom boden aus
erreichen ließen, waren baumzweige angelegt, um
das hinaufsteigen zu erleichtern. die tiere
welche sich in diesen bäumen aufhalten, sind
wahrscheinlich das eichhorn, das opossum,
oder die kanguru ratze. am fuß von einem
dieser bäume, fand man auch die haut eines
fliegenden eichhorns.
in verschiedenen gegenden bemerkte man
spuhren von vorhanden gewesenem feuer, aber
nur in einer sah man auster  oder
muschelschaalen, und zwar auch von dieser nicht mehr als
ein halbes duzend. fischgräten fand man gar
k nicht,
 

162  
s1788 nicht, woraus zu erhellen scheint, daß diese
leute, bei ihren wanderungen in das innere des
landes, sich mit dieser art von lebensmitteln,
nicht zu versehen pflegen.
von kangurus bemerkte man verschiedene,  
aber sie waren so scheu, daß es äußerst schwehr
hielt, sie zum schuß zu bringen. bei diesem
tieren, verdient der besondere umstand bemerkt
zu werden, daß sie ohnerachtet ihrer
schüchternheit, und obgleich täglich nach ihnen geschossen
wird, doch nirgends häufiger, als auf dem
lagerplaz bemerkt wurden. wenn auch schon
dieses tier in so ferne einige aehnlichkeit mit der
jerboa   hat, als es sich in seinem gange blos
  allein
   nach lieutenant shortland s bemerkung sieht
man sie in heerden zu dreißigen und vierzigen, neben
welchen, in einiger entfernung, immer nur eines dieser
tiere, wahrscheinlich zur wache, steht. a. d. u.
    eine vergleichung, die kapitain cook machte, deßen
beschreibung von diesem merkwürdigen tier allerdings
mit den beobachtungen verglichen zu werden verdient,
die einige seiner einsichtsvollen landsleute, achtzehn
jahre später, mit demselben anstellten, nachdem sie
gelegenheit gehabt hatten, verschiedene exemplare der
kangurus zu wiederholtenmalen und mit aller
erwünschten aufmerksamkeit betrachten zu können.  
    cook s
 

s  163
allein der hintern füße bedient; so gehört es 1788
doch nicht eigentlich zu dieser tiergattung,
viel  mehr wird es durch eine art von beutel  in
l2wels
2 cook s beschreibung findet sich im iii. teil seiner
   ersten reise um die welt, seite 174, und ist folgenden
d  wesentlichen inhalts   
    an gestalt kömmt das kanguru der ierboa  oder
ger   bua  am nächsten, welcher es auch in der art, sich
    von einem ort zum andern zu bewegen, am ähnlichsten
    ist. an größe hingegen ist es von derselben sehr vere
 schieden  die jerboa ist nicht größer als eine
gewöhn liche ratze, dieses tier hingegen ist, wenn es seinen
 vollen wuchs erreicht hat, so groß als ein schaaf.
   eines derselben, welches herr gore erlegte, war
 noch jung, bei weitem nicht völlig erwachsen, und
 wog daher nicht mehr als 38. pfund. der kopf der
   hals und die schultern sind im verhältniß gegen die
m andern teile seines leibes klein. der schwanz ist
   ohngefähr so lang als der leib, am rumpfe dik, und
  wird gegen das ende immer dünner. die
vorder füße waren, bei diesem hier, nur 8. zoll, und die
hin   terfüße 22. zoll lang. wenn es sich von einem orte
   nach dem andern hinbewegen will, so springt oder
    , hüpft es anstatt zu laufen, die säze, die es in dieser
      absicht macht, sind sehr groß, dabei hält es sich
immer aufrecht auf den hinterbeinen, die vorderfüße
2.   , aber behält es hart an die brust gebogen; sie scheinen
 ihm auch bloß zum graben oder scharren zu dienen.
    die haut ist mit einem dunkeln mausfarbigten haar
  ,,bedekt, nur der kopf und die ohren nicht, die fast
ebenso wie hasenohren aussehen      
g hashfints
r
 4.

i64   
1788 welchem die weiblichen kangurus ihre jungen
nähren  wahrscheinlich, daß es zum geschlecht
des opossums zu rechnen sei. die
außerordentliche bildung des kanguru aber, von der man
bisher glaubte, daß sie nur alleine dieser
tierarteigen wäre, kann ihm gleichwohl in
neuhdlland selbst, nicht zum unterscheidenden karakter
dienen, weil man sie sowohl an ratzen, als auch
an eichhörnchen bemerkt hat. das größte
kanguru, das bis jezt geschossen wurde, wog
hundert und vierzig pfund; indeßen hat man die
entdekung gemacht, daß es zwo verschiedene
arten dieser tiere giebt, von welchen die kleinste
selten über sechzig pfund wiegt. diese leztern
halten sich meistenteils in hohen gegenden auf,
haben rötliches haar, und einen kürzern kopf,
als die größere sorte. junge kangurus, die man
lebendig gefangen hatte, wurden in wenig tagen
zahm, aber keines lebte länger, als zwei oder
drei wochen. doch bleibt es immer noch möge
lich,
zimmermann verwechselt in seiner zoologia
geographica s. 527. das kanguru mit der großen afrikanischen
jerboa, die allamand in seinen zusäzen zu
büffon s naturgeschichte beschrieben hat, wie auch herr
pennant in seiner geschichte der vierfüßigen tiere
nro. 293. seits 432.  nach der original ausgabe. 
a. d, u.  

 s
 
gm m p. w 165
kich, wann man einmal ihre eigentliche nahrung 7ss
beßer kennen gelernt hat, sie zu haustieren zu
machen. während der lezten
untersuchungsdreise fand man, neben einem gewässer, die
kosung eines grasfressenden tiers, das allem
vermuten nach, nicht kleiner sein konnte als ein
pferd. ein kanguru von so außerordentlicher
größe, würde eine seltene erscheinung gewesen
sein, indeßen hat man bisher noch keine größere
tiere bemerkt, und der höchste grad des
wachstums dieser tiergattung konnte auch noch nicht
mit völliger gewißheit bestimmt werden. wie
man bisher gefunden hat, so bedient sich das
kanguru seines schwanzes  der von
beträchtlicher länge ist  als eines werkzeugs zu seiner
verteidigung, und man bemerkte, daß es
hunden, die ihm nachgeschikt wurden, so
empfindliche streiche damit versezte, daß sie sogleich
aufhörten, daßelbe weiter zu verfolgen. das
fleisch dieses tiers ist grob und mager, und
würde wahrscheinlich nie als
nahrungsmittelgebraucht werden, wenn man nicht durch den
mangel anderer frischer speisen dazu genötigt wäre.
die ungleichheit der obern teile von dem
körper dieses tiers, im vergleich mit den
untern teilen deßelben, ist größer, als sie
  l 3
bis.

i66
 1788 bisher noch an irgend einer zeichnung bemerkt
wmu.
folgende sind die genauen ausmeßungen
eines ausgestopften kangurus, welches herr
neapean besizt.     
länge
   kürzlich erst schikte gouverneur phillip dem lord
sydnei ein männliches kanguru zum geschenk, das
noch um ein beträchtliches größer war, als das oben
beschriebene; denn seine dimensionen waren folgende 
fuß. zoll.
länge von der spize der nase bis zum ende
des schwanzes t  8. 5.
länge des schwanzes
   g  3. i.
länge des kopfes   .   o. ii. 
länge der vorderpfoten     s 2. o.
  länge der hinterpfoten   w . 3.   7.
umfang des leibs, zunächst um die obern
schenkel       1. 9.
umfang deselben, zunächst um die untern
schenkel      t s 4  5.
umfang von dem dikern teil des
schwanzes, der gegen das ende spizig zu läuft 1. r.
 
ob dieß aber gleich das größte kanguru ist, das man bis
iezt gesehen hat, so war doch aller anschein vorhanden,
daß auch dieses eremplar noch nicht seinen völligen
wuchs erreicht hatte. a. d. u.

  167
fuß. zoll. 1788
länge von der spize der nase bis
zum ende des schwanzes   6. 1.
länge des schwanzes   2. 1.
länge des kopfes     8.
länge der vorderpfoten  
länge der hinterpfoten   2. 8.
umfang des leibs, zunächst um
 0.
die obern schenkel i . i  
umfang deßelben, zunächst um
die untern schenkel   z.
2die mitlere zehe der hintern füße ist
besonders lang, stark und scharf.  
die kanguru raße unterscheidet sich weder in
absicht ihrer kurzen oberschenkel noch in absicht
des besondern baus ihrer unterschenkel noch
durch eine andere merkliche auszeichnung von dem
eigentlichen kanguru. da aber das gesicht die
ses tiers große aehnlichkeit mit jenem der ratze
hat, mit der es auch in absicht der farbe
übereinkommt, so gab dieß veranlaßung, daß man
ihm den namen kanguru raße beilegte.   
4 ob
   in einer tiermenagerie zu london finden sich
gegenwärtig zwei lebende exemplare dieses tiers, von
welchen das weibchen, kürzlich erst, einige jungen
geworfen hat.

i6f  .
1788 obgleich die einwohner von
neu südwales in einem so rohen und ungebildeten
zustand leben, daß sie noch nicht einmal den vere
such machten sich kleidungen zu verfertigen, so
einleuchtend es auch ist, daß sie, in manchen
jahrszeiten von der kälte und näße nicht wenig
zuerdulten haben, so hat man doch die bemerkung
gemacht, daß sie einige begriffe von
bildhauerkunst beszen. in allen den kleinen reisen,
welche der gouverneur in der nachbarschaft der
botany bay und port jackson
unternahm, fand er die abbildung von tieren, von
schildern von waffen, und sogar auch von
menschen in felsen eingehauen, die freilich nur
ganz rohe umriße vorstellten, aber doch deutlich
genug waren, um sogleich kennbar zu machen,
was dadurch abgebildet werden sollte. von
fischen fand man besonders viele zeichnungen, und,
an einem ort sah man auch die abbildung ei,
ner großen eidere mit ziemlicher genauigkeift,
zir. in einem noch edlern styl aber fand sich,
auf dem gipfel eines hügels, die figur eines
mannes in der stellung abgebildet, die sie
gewöhnlich zu anfang eines tanzes anzunehmen
pflegen.  daß die bildenden und nachahmenden
künfte auf diese art, den kenntnißen einen
vor
 
 
f t  i69
vorschritt abgewinnen konnten, die zur erlan 178a
gung der nötigsten lebensbedürfniße erforderlich
sind, scheint eine ausnahme von den regeln zu
sein, nach welchen man gemeiniglich in der teorie
die fortschritte der kunsttriebe zu beurteilen
pflegt. vielleicht ist es aber rätlicher, diese
bemerkung für einen beweis anzusehen, daß
das klima dieser gegenden nie so rauh ist, um
kleidungsstüke, oder wohnungen zu
unumgänglich nötigen bedürfnißen zu machen. denn
wären diese leute einem kältern himmelsstrich
ausgesezt gewesen; so würden sie sich ohne
zweifel zuerst mit kleidern und häusern versehen
haben, ehe sie einen versuch machten, bildhauer zu
werden,
in allen bisher untersuchten gegenden
hatken die reisenden selten eine streke wegs von
einer viertel meile zurüke gelegt, ohne einige
bäume zu sehen, die vom brand beschädigee
waren. da heftige gewitter auf dieser küste
etwas sehr gewöhnliches sind, so ist es wohl
möglich, daß sie durch blize angezündet wurden,
welchen besonders der gumibaum sehr häufig
ausgesezt sein soll. aber es ist auch nicht
unwahrscheinlich, daß sie durch die landeseingebohrnen
selbst in flammen gesezt worden sind. der
5. gumie

170   
. 1788 gumibaum ist äußerst brennbar, und es scheint
eine herrschende gewohnheit unter ihnen zu sein,
ihre feuer immer an den wurzeln von einem
dieser bäume anzuzünden. wenn sie nun hier 
auf von so einer stelle weggehen, so löschen sie das
feuer niemals aus, sondern laßen es
fortbrennen, bis es von selbst auslöscht, oder auch  
je nachdem die umstände beschaffen sind   bis
die flammen deßelben den ganzen baum ente
zünden.
nach der rükkehr von dieser reise hatte
der gouverneur zu seiner kränkung zu erfahren,
daß fünf mutterschaafe und ein lamm, nächst
dem lagerplaz am hellen mittag getödet worden
waren. wie sich dieser zufall ereignen konnte,
war nicht mit gewißheit herauszubringen; in
deßen vermutete man, daß diese tiere durch
einige hunde der landeseinwohner umgebracht
worden wären. jeder auch noch so geringe
verlust an lebendem vieh, war ein wahres
unglük, weil so viele zeit darüber hingehen mußte,
bis man den schaden wieder ersezen konnte; und
weil die fische in dieser gegend nur ein sehr
unscheres lebensmittel verschaffen. bisweilen wurden
sie wohl in beträchtlicher menge gefangen, ob
. schon auch dann der vorrat derselben nicht
hin    reichte,

s  17r
reichte, um einen wesentlichen teil des pro 17gs
viantes zu ersparen. zu andern zeiten aber
siel der fischzug äußerst kärglich aus. ein
verzeichniß von dem noch übrigen lebenden vieh,
das sich damals auf dem plaz der niederlaßung
befand, wird am schluß dieses abschnitts
folgen.
die drei transportschiffe, die bestimmt was
ren eine reise nach china zu machen, giengen
am fünften, sechsten und achten may, unter d. s.
seegel, und der supply seegelte gleichfalls  
am sechsten nach lord howe s insel ab, um  7 
schildkröten zu hohlen, und dadurch dem
scharbok in etwas einhalt zu tun, der noch immer
so gewaltig wütete, daß beinahe zweihundert
unserer leute außer stande waren, einige
arbeit zu verrichten,
da die säuberung der landstüke mit so uns
gemein vieler mühe verbunden war, so fand
man es für jezt unmöglich, mehr als acht oder
zehn morgen feld mit waizen oder gerste zu
besäen, und man befürchtete, daß auch diese
geringe aussaat von verwüstungen der ameisen
und feldmäuse zu leiden haben würde. zu
anfang des maimonats vermutete man, wie es
    schon
 ,

172
s1788 schon ein paarmal vorher geschehen war, daß die
regenzeit eingetretten wäre, aber nach verfluß
       
von acht tagen, erfolgte wieder schöne
witteterung, so daß man sich auch diesesmal in jenen
vermutungen getäuscht sah.
verzeichnis
des ganzen vorrats an lebendem vieh auf
dem lagerplaz zu port  jackson,
den 1ten may 1788.
stük,
an jungen hühnern waren vorhanden 87.
an alten hühnern
an enten  
an gänsen  
   d
an kalekutischen hennen
an kaninchen  
an spanferkeln  
an schweinen  
an ziegen
san schaafen  
an kühen    
an stieren  
an füllen  
 
i22.
35.
29.
i8.
49.
i9.
29.
an

173
an stuten
an hengsten
 
  i.
von diesem vorrat gehörte 
i. der regierung  1. hengst, 2.
mutterpferde, 2. stiere, 2. kühe, 1. bok, 12.
mutterschaafe, 3. widder, 1. ziege, 1.
eber, 19. schweine.    
ii. dem gouverneur  1. mutterferd, 3.
füllen, 2. kühe, 1. mutterschaaf, 1.
lamm, 10. schweine, 3. kaninchen,
42stük an federvieh. z
iii. dem gouverneur lieutenant  1. ziege
1. schwein, 7. spanferkel, 24. stük
federvieh.
iv. den übrigen officieren und andern zum
militair gehörigen personen  1. kuh, 12.
ziegen, 10. schweine, 17. spanferkel,
2. kaninchen, 103. stük federvieh.
v. dem stab  11. schaafe, 5. ziegen, 7.
schweine, 1. spanferkel, 112. stük fes
dervieh.    
vi. einer privatperson  1. schwein,
hie
  3. 1728

174  
s788 hiemit wird sich füglich noch ein anderes
verzeichniß
in absicht des viktualien vorrats
vereinigen laßen, den die königlichen magazine
zu sydnei cove entalten.
sydnei cove auf neu süd wales
den 3oten sept. 1788.
pfund. wochen
an mehl war vorrätig 414,176. reicht an
mundprovisionen auf   62.
an reiß     31,33o. m  z  i5.
an rindfleisch   127,6c8.      43.
au schweinfleisch 214,344.     128.
an butter w   i5 45o  f     49.
an erbsen g  2,3o5 scheffel 58.
hievon sind zu versorgen 
698. mannspersonen,
193. weibspersonen.
42. kinder.
die mundprovisionen der norfolks insel
reichen auf 20. monate.
damit sind zu versorgen 
44. mannspersonen.  
16. weibspersonen.
  bezeugt von
andreas miller
commissarius.
zwölf
      75
 äne mws  s 78
zwölftes kapitel.
inhalt.
der supply kommt von der lord howe sinsel
zurük  einige der verbrecher werden von den
landeseingabohrnen angegriffen.   der gouverneur phill ip
reist zu lande nach der botany bay.   zu
1. sammenkunft mit verschiedenen bewohnern dersel
  ben.   der vierte iunius wird seierlich begangen.  
 
einige nachrichten vom klima des landes.   2
t m fünf und zwanzigsten may kam der ten
der supply von der lord howe s insej 
zurüfe, ohne so gütlich gewesen zu sein, einige
schildkröten mitbringen zu können. er hatte
stürmische witterung zu erfahren, und war ge,   
nötigt, seinen besten bug anker zu kappen,
ohne indeßen eine andere beschädigung zu erlei
  den. die drei transportschiffe, die nach in
magegewarejj
sel gezeigt, während der supply an derselben
vor anker lag.  
ohngefähr um eben diese zeit kam einer
der verbrecher, welcher, um kräuter aufzusuchen,
sich etwas zu weit vom lagerplaz entfernet hat 
te mit einer gefährlichen wunde auf dem rüt
  z ken,

176      
4778 ken, nach demselben zurük.   er sagte aus
daß einer seiner kammeraden, der ihm bei seiner
beschäfftigung gesellschaft leisten wollte, von
den landeseingebohrnen, vor seinen augen,
fortgeführt worden wäre, nachdem sie ihm vorher
am kopf verwundet hatten. etwas später fand
man auch in einer hütte der eingebohrnen,
einen hut und ein hemde, die beide mit lanzen
durchstochen waren, ohne von dem mann eine
spuhr finden zu können. höchst wahrscheinlich
waren die verbrecher selbst der angreifende teil,
ob es schon der zurükgekommene auf das hartnäs
kigste zu läugnen suchte.     
  am dreisigsten may fand man in einiger
ä entfernung vom lagerplaz aufs neue zween mens
 schen ermordet, die schilff zur bedachung ein,
sammlen wollten. einem derselben stekten 4.
lanzen im leibe von welchen ihn eine ganz durch
bohrt hatte, an dem körper des andern aber
waren keine merkmale von gewaltätigkeiten
wahrzunehmen. in diesem fall war es offen,
bahr, daß die erste beleidigung von den unglük,
lichen selbst herrührte, die ihre unredlichkeit, und
ihren ungehorsam gegen die befehle des
gouverneurs, so teuer zu büßen hatten, denn man sah
sie mit einem kanet, das sie von einem der
fischer

eiteln schienen.  
scherpläze mit sich weggeführet hatten. diese 7ss
vorfälle, schmerzten den gouverneur ungemein
weil sie seinen menschenfreundlichen plan, sich
die zuneigung der landeseingebohrmen zu
erwerben, und ein freundschaftliches verkehr mit
ihnen zu errichten   deßen baldige ausführung
ihm so sehr am herzen lag   fast ganz zu
verda man bemerkte, daß di werkzeuge jener
verbrecher, die man auf das schilffsammlen
ausgeschikt hatte, von den landeseingebohrnen
mit hinweggenommen worden waren, so schien
es dem gouverneur nicht ganz unmöglich, einst
noch diejenigen landeseinwohner entdeken zu
können, die an diesem unglüklichen vorfall
anteilgenommen hatten. eine sache, die er vorzüglich des  
wegen wünschte, um ihnen verständlich zu machen,
daß ihre beleidiger, zu jenem verfahren gegen
sie ganz und gar nicht bemächtiget gewesen
wären, und daß er vielmehr daßelbe auf das äuss
serste mißbilligte. wenigstens glaubte er, daß
es sich der mühe vorlohnte, dieserwegen einen
versuch zu machen, weil es ihm das einzige mit
tel zu sein schien, das vertrauen wieder herzu 
stellen, das durch jenen vorgang unterbrochen
wurde. er reißte daher sogleich des folgenden
m tages

788 tages ab, mit einer kleinen gesellschaft, die
zusammen genommen, nur aus zwölf personen
bestund, und landete an dem plaz, wo man die
getödeten gefunden hatte. nachdem sie hier
eine reise von wenigstens zwanzig meilen land
einwärts gemacht hatten, kamen sie an das
nördliche uffer der botany bay, ohne nur
einen einzigen von den landeseinwohnern
gesehen zu haben.    
hier aber sahen sie endlich zwanzig kanots
derselben, die sich mit fischen beschäftigten, und
waren in sicherer erwartung, daß einige von
ihnen in dem lager, das sie anlegten, um bei einem
angezündeten feuer, die nacht am uffer hinzu,
bringen, besuch machen würden. aber es
zeigte sich kein einziger. ebenso war auch am fol,
genden morgen niemand von ihnen zu sehen, ob
man gleich bemerkte, daß gegen funfzig kanots
an das uffer gezogen waren. der gouverneur
hatte daher den entschluß gefaßt, wieder nach
port jackson zurük zu kehren, aber, als er
sich auf dieser rükreise einige zeit längst der
seeküste hielt, bemerkte er eine große anzahl
der eingebohrnen, die allem anschein nach grös
ser war, als sich von denselben für gewöhnlich
in dieser gegend aufhalten mochten. man sah

 
s ame 179
sie an der mündung einer höhle versammlet, 1788
und die engländer waren nur einige schritte
von ihnen entfernt, als man sie gewahr wurde.
der gouverneur hatte also kaum so viel zeit,
seine leute halt machen zu laßen, als schon eine
menge derselben mit ihren waffen zum
vorschein kamen. derjenige unter ihnen, welcher
der anführer dieser wilden zu sein schien, machte
den engländern ein zeichen, sich zurüke zu zies
hen, aber als er bemerkte, daß der gouverneur
sich ihm alleine, unbewaffnet, und auf eine
freundschaftliche art näherte, so gab auch er seinen
speer weg, und gieng ihm auf die zutraulichste
weise entgegen.   in weniger als drei
minuten fanden sich die engländer von zweihundert
und zwölf mann umgeben, indeßen siel nicht das
mindeste vor, was der meinung zu einiger bes
stättigung hätte gereichen können, daß die
eingebohrnen dieses landes sich an ein verräteris
sches betragen gewöhnt hätten, oder geneigt
wären, ihre überlegene anzahl zu mißbrauchen.
sobald sie die ihnen erbottene freundschaft
angenommen hatten, legten sie ihre lanzen und
steinernen aerte beiseite und vereinigten sich mit
unsern leuten auf die freundschaftliche weise,
in einiger entfernung bemerkte man auch eine
  m2be
 

18e
 1738
beträchtliche menge ihrer weiber und kinder,
von welchen die männer nachher einige herbei
hohlten, um die kleinigkeiten anzunehmen, die
wir ihnen als geschenke erbieten konnten. man
bemerkte nichts an diesen leuten, woraus sich
hätte ein wahrscheinlicher schluß machen laßen,
daß sie antel an jenem vorgang genommen
hätten, bei welchem unsere schilffsammler
getödet worden waren. auch verließ sie der
gouverneur mit allen beweisen der freundschaft
mehr als jemals überzeugt, wie nötig es wäre,
sie mit einem gewißen grad von zutrauen zu
behandeln, wenn man unannehmlichkeiten
vorbeugen wollte. wäre er ihnen mit seiner ganzen
begleitung entgegen gegangen oder hätte er nur
einen augenblik anstand genommen, sich ihnen
mit zeichen der freundschaft zu nähern, so wür 
den gewiß ihre lanzen auf unsere leute
abgeschleudert worden sein, und nichts würde es haben
verhindern können, daß es nicht zu tätlichkeiten ges
kommen wäre, die unter solchen umständen, ganz
notwendig einen traurigen ausgang hätten
nehmen müßen.
hier sah man den schönsten wasserstrom,
den man bis jezt noch im lande entdekt hatte,
nur bemerkte man auch, daß die bucht, in die er
   4     fließt,
 
r s          
s

  1 r
fließt, von der seeseite her, eine sehr offene la  1783
ge hat. als die einwohner sahen, daß die enge
länder im begriff wären, ihren weg zur nächst
folgenden bucht zu nehmen, so gab einer
dersel ben, der schon ein etwas bejahrter mann war,
durch zeichen zu verstehen, daß man ihm
erlauben möchte, voran zu gehen. das geschah
denn auch, und sobald er eine kleine anhöhe
dieser gegend erstiegen hatte, so hob er seine bei
den hände empor   das gewöhnliche zeichen
der freundschaft unter diesem wolk   und rief
einigen seiner landsleute in einer benachbarten
bucht etwas zu, wodurch er anzeigte, daß die
herankommenden fremden freunde von ihnen
wären. der gouverneur geng indeßen nicht
mit seiner begleitung nach dieser bucht herab,
er sah aber ohngefähr vierzig eingebohrme das
selbst, so daß   wenn sie sich anders nicht
einer besondern beranlaßung wegen hier versamm
let hatten   ihre anzahl in dieser gegend viel
beträchtlicher sein muß, als man bisher vermu,
tet hatte. denn bis jezt hatte dergouverneur nach
den versammlungen der eingebohrnen zu urtei,
len, die er in der botany bay in p rt 
jackson, in der broken bay und dem dar,
zwischen liegenden landstrich wahrgenommen hat,
.. m 3 te

i82  
1788 te, die berechnung gemacht, daß sich die zahl
der einwohner schwehrlich über funfzehnhundert
belaufen würde.   so wie die engländer
auf ihrer rükreise ihren weg zwischen der
botany bay und port jackson, über einie
ge hügel zu machen hatten, bemerkten sie, auf
den gipfeln der lansdown hills, hin und
wieder rauch aufsteigen, der es außer zweifel
zu sezen schien, daß das land bis zu diesen bere
gen bewohnt sein müßte, ob sie gleich nicht
weniger als funfzig meilen von der see
entfernt sind. bei einigen spätern untersuchungen,
bekam man veranlaßung zu vermuten, daß vor
jenem anfall, der auf unsere schilffsammler
gemacht wurde, einer von den eingebohrnen getödet
und verschiedene von ihnen verwundet worden
waren. der gouverneur ließ daher bei seiner
zurütkunft bekannt machen, daß jeder von den
gefangenen, die freiheit erhalten sollte, der
diejenigen entdeken würde, welche sich jener miß,
handlung gegen die landeseinwohner schuldig
machten. ob nun aber gleich durch diesen schritt
keine nähere auskunft zu erhalten war, so giebt
er doch eine sehr wahrscheinliche hofnung, daß
dadurch solchen gewalttätigkeiten für die zukunft
vorgebeugt werden wird.  
   
mit

  183
mit dem lebenden vieh, das der nieder  1788
laßung zugehörte, hatte man bisher schon man
che ungünstige erfahrungen machen müßen, aber
die empfindlichste derselben stund uns noch be 
vor; denn um eben diese zeit geschah es, daß
der hirt, dem die aufsicht über die beiden stie 
re und vier kühe anvertraut waren, welche der
regierung und dem gouverneur zugehörten s 
auf einige zeit aus den augen ließ, während
welcher sie sich in den waldungen verliefen,
und   ob man gleich eine streke weit die
spuhr derselbigen bemerken konnte doch nie
wieder gefunden wurden. dies war ein
verlust, der wenigstens eine beträchtliche zeit lang
nicht wieder ersezt werden kam.
der vierte junius    verstrich nicht ohne an u
 
gemeßene seierlichkeit. es war ein tag der äs
erhohlung und der allgemeinen fröhlichkeit für
jeden unserer ansiedler. mit sonnen aufgang
gaben die beiden schiffe supply und sie
rius eine salve, jedes mit ein und zwanzig
kanonen. diese wurde um ein uhr nachmit 
tags erneuert, und von den seesoldaten am uf
fer, mit drei salven aus dem kleinen gewehr
erm4wies
 
   der geburtstag sr. großbrittanischen majestät.

184   .
g788 wiedert. bei sonnen untergang wurden eben
diese seierlichkeiten zum drittenmale wiederholt,
darauf zündete man große freudenfeuer an,
und das ganze lager stellte einen schauplaz des
tiefgefühltesten vergnügens dar. um jedermann
an der freude dieses tages anteil nehmen zu
laßen, erhielten auch die vier verbrecher
begnadigung, die nach überstandener todesangst, auf
eine insel, die mitten im hafen lag, verbannt
worden waren, und wurden zurüke gehohlt, um
ihr glük mit allen übrigen vereinigen zu können.
der gouverneur .versichert in seinen briefen,
mit der menschenfreundlichkeit, die seinen
karakter so vorzüglich auszeichnet, er wäre der
gewißen uiberzeugung, daß an diesem tage, nicht
ein einiges bekümmertes herz in diesem teil der
staaten seines königes gewesen wäre. sein
eigenes haus war der mittelpunkt der fr zlich
seit für alle, die durch ihren stand ein recht
erhielten, an der gastfreiheit deßelben anteil
nehmen zu können, und es wurde nichts
verabsäumt, was nur immer, in damaliger lage der
ansiedler, die seier des tages erhöhen konnte,
ohne den anstand und die guten sitten zu belei
digen.   vielleicht wurde noch nie ein
geburtstag in so vielen, und von einander so weit
entleges

   1ss
legenen gegenden geseiert, als dieser seiner groß  784
brittanischen majestät.     t
a.     an diesem tag wurde auch allgemein bekannt 
gemacht, daß der gouverneur diesem landstrich
den namen der provinz cumberland bei
gelegt habe. dieser name wurde zur aufrecht
haltung der genauigkeit und pünktlichkeit in den
öffentlichen schriften   in welchen es immer
üblich ist, die namen der provinzen anzugeben  
noch vor anfang der gerichtlichen scßionen
vestgesezt. die gränzen dieser provinz waren ge
gen westen, die carm aten und lan s
down hillszgegen norden, die nördliche
gegend der broken bay; und gegen sü
den, die südliche seite der botany bay.
so war sie also von diesen drei haupt bayen
gänzlich eingeschloßen, und der hauptort der
niederlaßung zu sydnei cove machte bei
nahe den mittelpunkt dieser provinz aus.
am 22sten juni bemerkte man einen leich z 
ten stoß von einem erdbeben, der aber nicht ä
über zwo oder drei secunden anhielt. die
meisten personen auf dem lagerplaz hatten es
gefählt, und auch der gouverneur, der zu eben
dieser zeit von süden her ein getöse hörte,
    m5das.

186 s   
788 das er anfangs für den knall von kanonen hielt,
die in weiter entfernung abgefeuert worden
waren.
  am 24sten dieses monats kam ein verbre
 788 cher, der sich schon seit den 5ten juni eines be
gangenen diebstahls wegen geflüchtet hatte, halb
verhungert in das lager zurüf. er hatte ge
heft sich in den wäldern einigen unterhalt ver.
schaffen zu können, aber er fand, daß es ihm
schterdings unmöglich war. einer von den
änd eingebohnen hatte ihm einen fisch ge
schenkt, aber bald darauf ihm durch zeichen
verstehen gegeben, daß er sich entfernen solle.
ä aber auf eine ganze ge
selschaft gestoßen wäre, die ihn aber verbrennen
wollte, worauf er sich mit einiger mühe durch
die flucht gerettet hätte; auch behauptete er, die
uiberreste eines menschlichen körpers wirklich am
feuer liegen gesehen zu haben, aber nachrichten,
die von so einer quelle kommen, verdienen
wenig glauben. seinem vermuten nach,
wären eben damals die landeseingebohrnen in ab
sicht ihres lebensunterhalts in großem mangel
gewesen und er versicherte sogar, daß er vier
derselben sterbend in den wäldern gefunden
hätke, die ihm durch zeichen zu verstehen gaben, daß
  ,       sie

     187
sie etwas zu eßen verlangten, daher erschloß, daß 17ss
  sie hungers gestorben wären,
gewiß ist es freilich daß damals nur wenige
  fische gefangen werden konnten, und unserm ente
  flohenen schien daran gelegenzusein uns die mel 
2 nung beizubringen, daßsiekenbedenkenträgen ihre
a bedürfniße bei gelegenheit mit menschenfleischzu
befriedigen, diese meinung scheint indeßen ohne
allen hinlänglichen grund zu sein. nach
gericht  licher untersuchung wurde dieser mensch seines
vergehens wegen, zum tode verurteilt und mit
einem andern verbrecher hingerichtet.
s man war nun hinlänglich davon überzeugt,
daß der scharbok und andere krankheiten, die
  unter den ansiedlern ausgebrochen waren, einzig
und allein davon herrührten, weil man sich so
lange zeit genötigt sah, hauptsächlich von salz
speisen zu leben, und bei feuchter witterung,
  blos unter zelten zu wohnen; denn das klima
  ist auf diesem neuen niederlassungs  plaz gee
sund und milde. die monds wechsel waren
in den wintermonaten gemeiniglich mit heftie
  gen regengüßen begleitet, doch bemerkte man
noch nicht die art von witterung, der man, im
eigentlichen sinn, den namen regenzeit beilegen
      könnte.
w.

r83
se788 könnte. es läßt sich folglicht hoffen, daß dad
aushauen der wälder den durchzug der luft bei
fördern, und das klima des landes verbeßern
werde.   einigemal hatte man heftige ge
witter, und der gouverneur bemerkte, daß d
abweichungen seines termometers, zwischen 8.
uhr morgens und 2. uhr nachmittags, nicht sel
ten 33. grad im schatten betrugen.     
  . . . . . . . . . . . . .,
   fol
    rieutenant watts macht folgende schilderung von
der witterung zu botany bay und port jack 
son   während der sieben tage, die wir uns in der
 botany bay verweilten, hatten wir meist schönes
 und warmes wetter, der mittlere stand des.
ter mometers zeigte gewöhnlich 78. grad; stieg wenig
 stens nie über den achtzigsten, und an einem
regnich ten tag, während welchem man, bei diker luft,
hefti gen südwind hatte, siel er auf 63. grad.  
 
 
 
 
 in port jackson war das wetter anfangs ebenso,
   etwas später aber gab es heiße tage, auf welche des
   äend genliege te mit starken pla
  regen folgten. um 11 uhr vormittags zeigte das
s   termometer gewöhnlich 80 grad aber wenn die
   seeluft eintrat, so siel es meistenteils um zween oder
 3. grade. ein besonders schwühler tag erfolgte bald
 nachdem die flotte geankert hatte, an welchem das
 termometer am bard der schiffe 88., und zu
lan   de   so gar im schatten. t 92. grad zeigte. am
... nsten mär war ein  rker dran mit donner und
  . .    blf
     

  129
m.
folgendes ist der bericht, den um diese zeit 1728
der wundarzt überreichte.  
verzeichniß
der kranken, wiedergenesenen u. verstorbenen k 
den 3oten juny 1788.
vom militair stand.
im spital befanden sich 
an kranken seesoldaten a  4.
an wiedergenesenen     2.
im lagerplaz befanden sich 
an kranken seesoldaten   18.
an wiedergenesenen   6.
an kranken soldatenweibern und kin 
dern derselben     6.
so daß sich von den sämmtlichen
militair personen unter medicinischer
behandlung befanden      35.
z
seit
    , . .
 blit nebst heftigen regengüßen hegleitet, während
 welchem das termometer vom achtzigsten grad bis
 auf den funfzigsten herabsiel. bei andern windstür 
 mea aber siel es gewöhnlich nur um 15. bis 29 grad. 

f90
ama788 seit der einschiffung bis zur landung starben
an seesoldaten      . .
an weibern derselben w  i.
  an kindern ö s i.
seit der landung starben 
an seesoldaten     3.
an weibern derselben     o.
an kindern 3  e  2.
starben folglich in allem seit einff
fung der mannschaft bis zum 30. juzy
1788. e  d si s   , l.
von verbrechern.
im spital befanden sich 
an kranken verbrechern    20.
an wiedergenesenen   4e
im lagerplaz befanden sich 
an kranken verbrechern   26.
an wiedergenesenen 16.
so daß sich von den sämmtlichen
verbrechern unter medicinischer behandlung
befanden       66.
  z  
seit

  19 r
seit der einschiffung bis zur landung starben  1788
an männlichen verbrechen   36.
an weiblichen verbrechern   4 .
an kindern der verbrecher   5.
  zusammen 45.
seit der landung starben 
an männlichen verbrechern   20.
an weiblichen verbrechern   8.  
an kindern der verbrecher   8.
starben folglich in allem seit der
einschiffung bis zum 30. juny 1788.   81.
an verbrechern, die durch alter,
schwachheit u. s. w. zur arbeit untauglich
waren, zählte man      s2,
 
sydnei cove.
johan white
wundarzt.
       
drei
   
x

192  
173 drei monate später war das eingereichte,
kranken verzeichniß
folgenden inhalts.
den 27ten september 1788. ..
vom milit air stand.
jm spital befanden sich 
an kranken seesoldaten   s 
im lagerplaz befanden sich 
an kranken seesoldaten   , 21.
  t
an frauen und kindern derselben 5.
sodaß sich von militairpersonen in allem
unter medicinischer behandlung befanden so.
von verbrechern.
an kranken männlichen verbrechern
fanden sich s    62.
an weiblichen verbrechern und kindern
derselben   g    3 i.  
zusammen 93.
seit uiberreichung des kranken 
verzeichnißes vom 30. juny 1788. starben
an männlichen verbrechern   6.
an frauen derselben  
4zusammen 1o.
die

  s  i93
die zahl der verbrecher, die durch al 1788
ter, schwachheit u. s. w. zum dienst
untauglich waren, belief sich auf 53.
sydnei cove,
  johan white  
wundarzt.
  s säe  sm.e   
   
dreizehntes kapitel.
inhalt.
besondere beschreibung von sydnei cove.   von den
allbereits errichteten gebäuden   und der zu erbauen 
den stadt.   eine kleine niederlaßung wird am
ende des hafens angelegt.
e. gebt wohl nur wenige schauspiele   die
dem auge des beobachters mehr vergnügen dar 
bieten könnten, als die betrachtung der ord 
nung und nüzlichen einrichtung, die sich stuffens
weise, aus unruhigem lärm und aus verwirs
rung empor hebt. und schwehrlich läßt sich dies
ses vergnügen, nach seiner ganzen ausdehnung,
irgendwo in dem hohen grade geniesen, als da,
wo eine kolonie von gebildeten völkern in
einem neu entdekten ande, oder an einer öden
kün ste

   
1788ste gegründet wird. die ersten gegenstände,
die das auge erblikt bestehen aus einem wilden
landstrich, den noch keine menschen hand zu
erbauen suchte; aus verflochtenen und dicht
verwachsenen waldungen, die nur hin und wieder
durch einige öde fleken unterbrochen werden;
aus kahlen felsen; aus einigen mit schilffrohr
bewachsenen landstreken; auswücherndem unkraut,
blühenden gebüschen, und kleinen gesträuchen,
die sich überall anzusezen suchen, und einander
in seltsamster vermischung durchkreuzen. dann
erscheinen hier und da einige vereinzelte gezelte
oder hütten, die man zur befriedigung der
nötigsten bedürfniße, in den gegenden errichtet
hat, wo sich entweder eine freie landstelle
darbietet, oder wo wenigstens die mühe leicht
besiegt werden kan, die sich vorzeigenden
hinderniße hinweg zu räumen. uiberall bemerkt man
ein gewühl von tätigen händen, welche sich mit
einer menge von arbeiten, die außer aller ver 
bindung zu stehen scheinen, emsig beschäftigen
wodurch die herrschende unordnung noch
vermehrt, und eine verwirrung hervorgebracht
wird, die eine zeitlang ganz und gar keine auf
lösung hoffen läßt, sondern vielmehr eine endlose
fortdauer derselben zu drohen scheint. aber
 
all
 a. 12.
allmählig entstehen freie pläze; plane werden 788.
entworfen; linien abgestochen; und man be
merkt wenigstens eine deutliche aussicht auf
künftige ordnung, welche durch die errinnerung
an die ehemalige unordnung ein desto reizenders
ansehen erhält.         
. . lezteres ist der zustand in welchem sich ge 
genwärtig die niederlaßung zu sydnei  
cove befindet. schon sind allbereits die linien zu
der im plan entworfenen stadt abgestochen, de 
z ren vornehmste straße ihren ausgang auf die
wohnung des gouverneurs, der hauptwache
und des gerichtshofes nimmt. an einigen
  stellen des hierzu bestimmten plazes sieht man
gegenwärtig einige leichte barraken errichtet;
  aber es wird nicht erlaubt irgend ein
dauerhaftes gebäude anzulegen, das nicht in genauester
uibereinstimmung mit dem festgesezten plan steht
seite die stadt künftig noch ä
werden; so sind auch die pläze zu andern
stras sen allbereits so ausgesucht; daß man keinen
mangel an freiem durchzug der luft besorgen
a
darf. diesem plan zu folge sollen alle
hauptstraßen zwei hundert fuß breit werden. der
südwärts liegende landstrich auf welchem
neue stadt erbaut werden soll, ist eine beinahe
      n2ganz

19  sess
rangan gleiche ebene, und scheint überhaupt die
vortrefflichste lage zu gebäuden zu haben. auch
hat der gouverneur beschloßen, daß wenn ge 
bäude hier errichtet werden, die baustellen nur
unter diesen bedingungen verteilt werden sol 
len, daß auf einem bezirk, der sechzig fuß in die
länge, und hundert und funfzig in die breite
hat, nicht mehr als ein einzelnes haus errich 
tet werden darf. durch diese anordnungen
wird eine art von gleichförmigkeit in den
gebäuden bewürkt werden, wodurch sich mancherlei
unbequemlichkeiten verhüten laßen, die in der
folge, bei einer schnellen vermehrung der eins
wohner, veranlaßt werden könnten. auch machte
es der gouverneur zu einem gegenstand seiner
aufmerksamkeit, die öffentlichen gebäude an
solchen pläzen anzulegen, die zu allen zeiten ei ,
ne bequeme und zugängliche lage haben; und
besonders den vorratshäusern nebst dem spi 
tal so viel raum zu geben, daß sie, nötigen falls,
in zukunft leicht erweitert werden können.
die ersten hütten die hier errichtet wurden,
waren aus sehr vergänglichen materialien zu
sammen gesezt, sie bestunden nämlich meisten 
teils aus weichem holz, das von der kohlpal
    n 

  s  i97
me hergenommen wurde, weil man sich ihrer 1788
nur auf kurze zeit als eines beschüzenden
obdachs bedienen wollte.    da man überdieß
genö  tiget war, diese holzart noch ganz grün zu
gebrauchen; so trug auch dieser umstand dazu bei,
daß jene gebäude eine nur sehr kurze dauer
haben konnten. die hütten der verbrecher
waren von noch geringerm gehalt, und bestunden
blos aus einigen aufgerichteten pfosten, die mit
dünnen zweigen durchflochten, und mit
tonerde beworfen waren. in der folge wurden die
barraken und hütten aus etwas dauerhafterm
stofverfertiget. steinerne gebäude könnten
. n3sehr
     auch war man freilich damals mit den beßern, und
zum teil ganz vorzüglich edeln holzarten, die dieses
land liefert, keineswegs so bekannt, als man es izt ist. .
  so wurde erst gegen ende des jahrs 179o. eine
gat  tung neu holländischen holzes nach england
gebracht, welches einer der berühmtesten tischler in
london so vortreflich fand, daß er jeden schuh
desselben mit einem shelling  30. kreuzer  bezahlte. die
farbe dieses holzes hat alle aehnlichkeit mit dem etwas
blaßfärbigen mahagony holz; es ist sehr fest und dicht,
und, allem anschein nach, auch sehr dauerhaft. der
baum deßelben erreicht eine höhe von 1co, und einen
umfang von 30. fuß, und das land ist im uiberfuß
damit versehen. so viel man bisher bemerken konnte,
hat dieser baum ein viel schnelleres wachstum, als
unsere eiche. a. d. u.

    i
   
       
133 t   
 
       
1788 sehr leicht errichtet werden, wenn man sich nur
den erforderlichen mörtel oder kalk zu verschaf
fen wüßte. die steine, so man allbereits ge
..             2     
funden hat, sind von dreierlei sorten. es geht
nemlich darunter schöne bausteine, die es an
güte gänzlich mit der portländischen sorte auf
nehmen können. eine mittelmäsige art von
sand  oder feuersteinen, und noch eine andere
die etwas eisenmischung zu entalten scheint.
     
indeßen hat man bis jezt weder mörtel noch ir
gend eine art von kalksteinen entdekt. bei
der errichtung eines kleinen hauses, für den gou,
verneur, wurde der nötige kalk aus auster
schaalen gebrannt, die man in den benachbarten
buchten gesammelt hatte. indeßen kan es
auf keine weise erwartet werden, daß man sich
durch dieses mittel so vielen kalk  vorrat ver
schaffen könnte als erforderlich ist, um mehrere
gebäude, oder auch nur eines derselben von gros
sem umfang zu errichten. und ehe dieser schwie,
erigkeit, durch die entdekung von mörtel oder
kalksteinen abgeholfen sein wird, können, sehr
natürlich in errichtung der öffentlichen gebäude
nur ganz langsame fortschritte gemacht werden,
wenn man anders nicht die veranstaltung zu
treffen sucht, mit diesen artikeln alle schiffe,
  die

  
a m 
 
199
die nach port jackson seegeln statt des 788
nötigen ballastes zu beladen. indeßen können
die mauerwerke blos von tonerde angelegt
werden, wodurch es folglich auch notwendig
wird, sie sehr dike zu machen, ob sie gleich auch
dann noch nicht die festigkeit erhalten, deren
sie bedürftig wären. in der nähe bei
sydnei cove, fand man gute ziegelerde
woraus sehr gute baksteine verfertigt worden sind 
das holz scheint nach den mustern zu urte 
len, die nach england geschikt worden sind v n
einer vorzüglichen beschaffenheit zu sein. es
ist freilich etwas schwehr, aber auch zu gleicher
zeit sehr dicht, stark und ohne knörze. die
mängel, die man anfangs an demselben zu
bemerken glaubte, rührten vermuchlich davon her,
weil es gebraucht wurde, ehe es völlig
ausgewittert w iw,    
das spital ist auf der westlichen seite der
bucht angelegt, in einer sehr gesunden gegend
und völlig abgesondert von der stadt.   nach
  der beschaffenheit seines jezigen baues kan es
wenigstens einige jahre ausdauern. auf
höhern pläzen, zwischen dem spital und der stadt,
will der gouverneur, falls sich nämlich
unterirdisches wasser finden wird, um brunnen gra 
      n4ben

 
200  
1738 ben zu können, eaßernen anlegen, und dieselben
mit einigen festungswerken einfaßen laßen.
mit diesen sollte sogleich der anfang
gemacht werden, sobald die transportschiffe aus
geladen, und für die mannschaft einige hütten
errichtet worden wären; aber der fortgang die
ser arbeiten wurde, durch den mangel
geschikter bauleute, so sehr verzögert; daß man
sich genötiget sah, dieses unternehmen auf eine
andere zeit zu verschieben. der plaz, den man
indeßen zur kirche abgestochen hat, liegt um vier
les näher bei der stadt; so daß dieses gebäude
auf der einen seite einen teil des
paradepla zes einnehmen wird. die schleunigste ausfüh
rung forderte der plan, den man zur errich
rung eines magazins entworfen hat, das vor
feuersgefahr gesichert werden könnte. in einem
lande, das heftigen gewittern so häufig
ausgesezt ist, mußte man allerdings zu verhüten
suchen, daß der nötige proviant, nebst andern
bedürfnißen, nicht lange in hölzernen gebäuden
aufbewahrt bleiben durfte, die eine brennbare
bedachung hatten. auf der landspize, welche die
westliche seite des hafens bildet, wurde auf einem
erhöhten plaz, unter der aufsicht des lieutenants
dawes, eine kleine sternwarte errichtet, und
    dies
st

    s 2er
diesem herrn zugleich der auftrag gemacht, den 1733
erwarteten kometen zu beobachten. die länge
dieser sternwarte ist 159. gr. 19. min. 30. sec.
östlich von greenwich und die breite 32.gr.
52. min. 30. sec, südlich. ein kleines haus,
das der gouverneur lieutenant für sich erbaute,
wurde oberhalb des paradeplazes angelegt; so
daß die hauptstraße mit der vorderseite dieses
sgebäudes einen rechten winkel ausmacht. statt
des strohs, das man sonst zur bedachung
gebrauchte, bedient man sich nun der schindeln,
die von einem baum verfertiget werden, deßen
äußeres ansehen so ziemlich der englischen tanne
ähnlich ist, aber eine art von holz hervorbringt,
das sich am besten mit unserm eichenholz
vergleichen läßt. diese bedachung gewährt zwar
ungleich mehr sicherheit als man sich von
strohdächern versprechen darf, für magazine aber ist
sie doch nicht zureichend. wenn also für diese
keine schiefer ausfindig gemacht werden können,
so muß man ziegel aus eben der tonerde
verfertigen, deren man sich schon zu baksteinen
bedient hat. die vornehmste meierei liegt in der
nächsten bucht östlich von der stadt und ist
kaum eine halbe englische meile davon entfernt.
als der plan dazu entworfen wurde, betrug die
n5se

2o2  
 788ser meierhof ohngefähr neun morgen land, die
mit verschiedenen getraidarten angebauet waren.
spätere nachrichten sprechen von sechs morgen
waizen, acht mörgen gerste, und sechs mor 
gen von andern getraidarten, die sämmtlich auf
kosten des aerariums besäet worden sind, und
 allbereits sehr gute hofnung gaben.  
  sydnei cove hat nordostwärts eine
 offene lage, und erstrekt sich in einer südwestl
ichen richtung, beinahe tausend schritt weit
indem das land stufenweise von seiner obern brei
te, die gegen vierzehn hundert fuß beträgt, nach
und nach immer mehr verliehrt biß es sich ins
 ner spize endigt, wo es einen kleinen strohm
frischen wassers aufnimmt. der anker pl
erstrekt sich gegen zwei tausend fuß über die
bucht hinaus, und hat nahe am uffer
gemeiniglich eine tiefe von vier klaftern, die, etwas
zweiter gegen die mitte des kanals, auf 5 6
 bis 7. klafter steigt. sie ist gegen alle winde
 vollkommen gesichert, und eine beträchtliche
streske hinauf können sich die schiffe, zu beiden sei
 ten des landes, fast ganz an das uffer legen; auch
findet man nirgends klippen oder untiefen, wel
che die schiffahrt gefährlich machen könnten. ei
ne lage von solcher beschaffenheit mußte noch
 4.    v  wetts
 
  1

r 
äg 
s   
s 
tr
mi .
l,
min 
c 
f t  
. k.
i
  
r 
..
f   
f 
  g
...
 s
g
c  
 
           
  e 203
wendig einem scharfsinnigen mann diesen plaz 178s
 höchst wichtig machen, um eine niederlaßung auf
demselben anzulegen; die   wie sich nicht ans
ders vermuten ließ   eine ziemliche zeit lang
die nötigsten bedürfniße von außenher zu er,
warten hat.  
man vermuehere auch, daß der boden auf
welchem die neue stadt erbauer werden soll, mit
einer reichen menge von verschiedenen metallen
versehen ist. einer von den verbrechern, der
ehemals in den blei bergwerken zu
staffordshire gearbeitet hat, erklärte sehr
zuversichtlich, daß das dortige erdreich eine
beträcht liche menge dieses metalls entielt, und so glaubt
man gleichfalls spuhren von vorhandenem
kupfer unter einigen felsen gefunden zu haben,
die gesprengt werden mußten, um einen keller,
zur aufbewahrung der geistigen getränke anzu.
legen. selbst der gouverneur vermutet, daß
sich in dasigen gegenden verschiedene metalle
sinden möchten, zu deren benuzung mit der zeit
s einige bergwerke angelegt werden könnten, die
eine reiche ausbeute erwarten ließen; für jezt
aber verhütet er alle dergleichen versuche auf
das sorgfältigste, weil er der gegründeten
meinung ist, daß bei der gegenwärtigen lage der
sg

204  
 1788 sachen, während noch so verschiedene andr 
arbeiten erforderlich sind, die entdekung eines
bergwerks zum wahren unglük für die kolonie
gereichen würde.   in einigen orten, wo
man brunnen gegraben hatte, fand man eine
substanz, die anfangs für metallgehalten wur 
de, da man aber seitdem bemerkte, daß es
durch eine sehr heftige und lange dauernde hie
keine veränderung gelitten hat, so schloß man
 daßes wahrscheinlicherweise wasserblei sein möch 
te. die besondere art von pigment, welches
von den malern spanischbraun genennt wird,
findet sich hier in großer menge. noch häufiger
  aber sieht man die weise kreidenerde, deren sich
  die einwohner zur schminke bedienen. der abt
le receveur, war der meinung, daß diese
erde, wenn sie gehörig von sand gereinige
würde   das sehr leicht zu bewirken ist sichzuei
nem vortrefflichen porcelain müßte verarbeiten
laßen.    das klima zu sydnei cove
ist, im ganzen betrachtet so vortrefflich, als man
  es
     eine vermutung, die, etwas später, durch einige
vortrefliche arbeiten, welche der berühmte chemische
künstler josias wedgwood aus verschiedenen erd
arten von neü  süd wales verfertigte, große bt
stättigung erhalten hat. a. d. u.
z
 

   mos
es irgendwo in europa zu finden hoffen darf. 17as
der regen ist nie von langer dauer; und nebel
sind in dieser gegend etwas seltenes. das
erdreich ist wohl in diesem teil des landes, an den
meisten orten etwas leicht und sandigt,
übriges aber völlig so gut, als es sich so nahe an der
seeküste erwarten läßt. alle pflanzen und
fruchtbäume, die von brasilien und dem kap
dahin gebracht worden waren   wann sie ans
ders auf dem wege keine beschädigung erlitten
hatten   schlugen ganz vortreflich an.   auch
. . . findet
   und ganz das nehmliche läßt sich auch von verschiede
nen sorten neu holländischer pflanen sagen,
die aus der botany bay und einigen benachbarten
gegenden nach england gebracht wurden; wo sie in
den gärten des berühmten botanikers herrn lee zu
hammersmit, durch die vortrefliche pflege
deselben, im besten wächstum zu sehen sind. auch
unterhält herr lee noch immer so viel entusiasmus für
seine lieblings wissenschaft, daß er nichts mehr
bedauert, als daß diese gegenden nicht einige
jahre früher entdekt worden sind, um sie selbst noch zu
bereisen, und die reiche botanische ausbeute einerndten
zu können, die sie zu erbieten scheinen.      
noch verdient in ansehung des hares von der gelben
gumi pflanze, die in diesem werk s. 98. beschrieben
wurde, hier bemerkt zu werden, daß erst kürzlich herr
d. blane, medikus in st. tomas s spital zu
        lon
 

  
1788 findet sich daselbst ein reicher uiberfluß, an ge
müßarten, sowohl von europäischen sorten,
als auch von andern, die diesem lande eigens
tümlich zugehören. im garten des gouver,
neurs giebt es vortrefflichen blumenkohl, und
melonen, die in ihrer art ganz vorzüglich sind,
die pommeranzenbäume stehen in schönster blü
te, und die seigenbäume und weinstöke sche
nen noch beßer anzuschlagen. in einem so mil.
den klima läßt der weinbau ganz besonders eine
art von kultur erwarten, die ihn, ohne zweifel,
zu einem hohen grad von vortrefflichkeit bringen
bringen wird. wenn also die aufmerksamkeit
der kolonisten nicht auf ganz andere gegenstän
de geleitet wird; so dürften vielleicht künftig die
weine von neu süd wales große nach
frage erhalten, und zu einem unentbehrlichen
teil des urus auf europäischen tafeln werden
ein ungünstiger umstand war es indeßen
daß die rauhe grasart, die man unter den hiesigen
bäumen findet, allen schaafen etwas übel an
zuschlagen schien, die der gouverneur so wohl
    auf
london, sich dieses harzes zur kur von mehrer 
zum teil äußerst hartnäkigen krankheiten, mit den
. . würksamsten und erwünschtesten erfolg bediente. a. d. ü.

 
mal
l s
sei
 
i 
w 
s  s
s  
c 
 
m
 ß
..
gr 
i
eben so gutes fortkommen versprechen, und es
waldungen verlaufe. den pferden ist bis iezt
ihm bei einer seiner reisen, die er dahin machte,
lieutenants von den seesoldaten, 25
unterofauf seine eigene, als auf öffentliche rechnung 788
gekauft hatte. diejenigen hingegen, die eini   
gen privatpersonen zugehörten, welche sie bei ihe  
ren zelten gehalten, und dort gefüttert hatten,
kamen sehr gut fort. schweine und federvieh
haben nicht nur gutes gedeihen, sondern vere
mehren sich zugleich ungemein schnell. auch
darf man, allem anschein nach dem rindvieh
wird nicht schwehr sein, künftig die nöchigen
anstalten zu treffen, daß es sich nicht mehr in die
noch nichts ungünstiges zugestoßen.
durch die lezten nachrichten des
gouverneurs, hat man anzeige erhalten, daß er ein
kleines detaschement in die gegend am obern
teil von port jackson abgeschikt habe die
der kultur so besonders würdig schien. diese
gesellschaft besteht aus einem kapitain, zween
sicieren und gemeinen, nebst ohngefähr 59.
verbrechern zur bearbeitung des landes. diese
gegend ist ungemein schön, daher sie auch von
dem gouverneur durch den namen rose hill
ausgezeichnet wurde. die flachspflanze,
wel
2öß s  
1788 che von unsern leuten, sogleich nach ihrer ankunft,
ziemlich häufig bemerkt wurde, hat man seit dem
nicht mehr in großem uiberfluß gefunden. in
deßen kann man zu allen zeiten einen hinlängli
chen vorrat von diesem so schäzbaren artikel
aus der norfolks insel erhalten. als man
vermutete, daß der saame derselben zur nö
tigen reife gekommen sein möchte, schikte der
gouverneur einige leute ab, um ihn einzusammeln,
aber man fand damals nur sehr wenige dieser
pflanzen, und in den gegenden, wo man sie
ehehin am häufigsten bemerkt hatte, waren jet
gar keine zu sehen. es ist daher wahrscheinlich,
daß die landeseingebohrnen dieselben ausreißen,
wenn sie in der blüte stehen, um ihre fischer
neze daraus zu verfertigen.  
so groß auch indeßen die schwierigkeiten
waren, die man anfangs erfahren mußte, und
die sich, der natur der sache nach von so einem
unternehmen nicht anders erwarten ließen; so
hatte doch die kolonie zu sydnei cove im
ganzen betrachtet   wenn man einige krank
heiten abrechnet, die bei den kolonisten aus ver
schiedenen ursachen eingerißen waren   zur
zeit als die lezten nachrichten von da abgiengen,
ein sehr vielversprechendes ansehen und es ist
  kei

 
  , 209
keinem zweifel unterworfen, daß sie künftig den 1788
erwartungen völlig entsprechen wird, die man
von dem augenblik an unterhalten hatte, als
der erste plan zu dieser niederlaßung entworfen
war.    der anscheinende mangel an frischem
wasser erregte anfangs einige besorgniße, die
man aber gänzlich unterdrükte, seitdem man bei
grabung der brunnen, verschiedene gute
quellen gefunden hat. das haus des gouverneurs
steht 56. fuß über die gewöhnliche wasserhöhe,
und gleichwohl fand man, beim aufgraben eines
 
brun   eine prophezeihung, welche   nach den neuesten
berichten zu urteilen, die man in england vom gegens
wärtigen befinden der englischen ansiedler zu
sydnei cove erhielt   allbereits in die erwünschteste
erfüllung gegangen ist. allem vermuten nach werden
die ausführlichern nachrichten hierüber durch
bekanntmachung der tagebücher von den lezten reisenden, die aus
diesem weltteil nach england zurüke gekommen sind,
in wenig wochen ausführlich zu lesen sein.   ganz
hauptsächlich möchte wohl der gute fortgang der
kolonie zu neu süd wales durch die anzeige
bestättiget werden, die man, erst vor wenig tagen, in allen
englischen zeitungen gelesen hat  daß man so eben die
nötigen schiffe in bereitschaft zu seien sucht, um, so
bald als möglich, einen neuen transport von 2009.
mißetätern, dahin abgehen zu laßen. a. d. u.
o .
 .

2 io    w
788 brunnens, in einer tiefe von rs. fuß, eine
felsenquelle, die ganz vortreffliches wasser
entvierzehntes kapitel.
inhalt.  
den engländern werden einige ihrer fische von den
sandesbewohnern gewaltsamerweise abgenommen.  
eine neue reise des gouverneurs.   fernere
nachrichten von den sitten und arbeiten der eingebohrnen
von neu süd  wales.   schwierigkeit einen
genauen umgang mit ihnen zu erhalten.
d. a. neunten july wurde von einer gesellschaft
ä der landeseingebohrnen ein versuch gewagt, der
zu beweisen scheint, daß sie entweder großen
mangel an lebensmitteln haben mußten, oder über
die eingriffe, welche die engländer auf ihre
fischerpläze gemacht hatten, äußerst unzufrieden
pmpcm.  
der gouverneur hatte allgemeinen befehl
  errheilt, daß diejenigen seiner leute, die sich mit
  fischen beschäftigen würden, von dem was
sie gefangen hätten, wenn es auch noch so wenig
ausmachte, den landeseingebohrnen, die sie et 
pg

  211
wa antreffen mögten, einiges mitteilen sollten; 172
wodurch es kam, daß sie jedesmal ganz zufrieden
von ihnen wegzugehen schienen. an obigem tag
aber kamen ohngefähr zwanzig derselben zum
fischerplaz unserer leute herab und nahmen
gewaltätiger weise den größten teil der fische, die
sie gefangen hatten, aus dem rez, ohne vorher
nur den mindesten versuch zu machen, sie durch
  güte zu erhalten. und zu eben der zeit, als
diese kleine gesellschaft sich jene art von
plün  derung gestattete, stund eine weit größere anzahl
von ihnen in einiger entfernung, die ihre
speere schwangen, und miene zu machen schienen, 
sie auf jeden abzuschleudern, der ihren
landsleuten wiederstand zu leisten suchen würde.
in  deßen war der schiffer, der unsere leute
kom  mandirte so klug, sich alles nehmen zu lassen,
  was sie wollten, daher sie friedlich auseinander
  giengen. dieß ist bisher der einzige fall, wo
  diese leute ohne von unserer seite dazu gereizt
worden zu sein, eine handlung der gewalttä   
s tigkeit auszuüben suchten, und wahrscheinlicher
weise wurden sie durch die noch dazu
gezwungen. seit diesem vorgang hat man die
veranstaltung getroffen, die fischerböte immer durch
einen officier begleiten zu laßen.  
r
 
o2um

214. sse.
1788 um eben diese zeit unternahm der
gouverneur, mit einer kleinen gesellschaft, eine neue
reise, um die gegend von port jackson und der
broken bay genauer zu untersuchen. hier
fand er einige morgen landes, die ganz frei von
waldungen waren, und sich zum anbau unge 
mein gut zu schiken schienen. er sezte seine reise
bis nach pitt water fort, und bemerkte auf
derselben verschiedene landeseingebohrne, von wel,
chen sich aber keiner ihm zu nähern wagte. als
die engländer nach der mündung des hafens
zu ihren böten zurükekehrten, trafen sie daselbst
auf eine versammlung von ungefähr sechzig die
ser leute, die aus männern, frauen und kin 
dern besund. sie brachten in ihrer gesell 
schaft einige stunden in friedlichem und
freundschaftlichem umgang zu, ohne daßven seiten
der wilden einiges mißvergnügen geäußert wur 
de; indeßen schienen sie doch noch weit beßer mit
ihren gästen zufrieden zu sein, als sie anstalten.
zu ihrer abreise machten. dies war immer der
fall, seit dem sie erfahren hatten, daß die
engländer willens wären, auf ihrer küste zu
bleiben. von den frauen bemerkte man damals
verschiedene, die sich mit fischen beschäftigten.
eine arbeit, die sie ganz gewöhnlich
vorzuneh      unent
     ,

s  213
          
men pflegen während die mannsleute kanoes, 1738
speere, fischerneze und andere dinge
verfertigen, die zur geringen zahl ihrer nötigsten
gerätschaften gehören. bei dieser gelegenheit
sah man auch zwei weiber, die, wie die
mannsleute, narben auf den schultern hatten,
dieß war das erstemal, daß man diese bezeich
 .
nung am andern geschlecht bemerkte.
die matrosen, die am uffer geblieben wa
ren, um die böte zu bewachen, sahen, während
dieser zeit ohngefähr zweihundert mann von
den landeseingebohrnen, die sich in zwei haufen
geteilt hatten, und aus jedem derselben traten
wechselsweise einige hervor, die ihre speere war
fen, und sich zu gleicher zeit mit ihren schilden
bedekten. dieß schien anfangs eine blose
kriegsübung zu sein; denn die weibsleute, die zu bei
den seiten gehörten, blieben ruhig am
strande. etwas später aber bekam die sache ein
ernstlichers ansehen; so daß die weibsleute in
großer bewegung, und mit ängstlichem geschrei
ab und zugelaufen sein sollen. doch hat man
nicht bemerkt, daß einer von den leuten getöder
worden wäre.
da man vermutete, daß viele von den
andesengebernen diesen teil der küste, des
o3großen  
 

24  
7s  großen fischmangels wegen verleßen hätten so
untersuchte man alle übrigen buchten des hafens
an einem tage. auch fand man hier nicht mehr
als sieben und sechzig kanoes, und gegen hundert
und dreißig mann von den eingebohrnen.
diese geringe zahl von menschen mochte zum teil
davon herrühren, daß es eben jezt die jahrszeit
war, zu der sie ihre neue kanoes bauen, daher
auch, wie man in erfahrung brachte, sich große
ä blos in dieser absicht, in
diewal ,       
   
         
ungen begeben hatten.
j wenige tage nach dieser untersuchung
machder gouverneur eine neue reise, um das
küsenland zwischen po rt jackson und der
boany bay genauer kennenzulernen. während
dieser reise konnte man nur wenige von den
einwohnern zu gesicht bekommen, aber man sah die
vermutung aufs neue bestättiget, daß sie an
lebensmitteln großen mangel leiden mußten.
denn im vergangenen sommer weigerten sie
sich, sowohl den hayfisch, als den
stachelrochen zu eßen, nun aber waren ihnen auch
geringere speißen willkommen, und überhaupt alles,
was nur einige nahrung zu erbieten schien. so
eben hatte die flut einen jungen wallfisch an
die küste getrieben, in den sie sich auf das emsig
 
e     

   21 .
ske zu teilen schten. alle die man zu gesichte 178s
bekam, hatten große stüke davon in händen,
die nur so lange auf dem feuer gelegen zu
haben schienen, bis die außenseite derselben etwas
geröstet wurde. das ist überhaupt die art, wie
sie ihre fische zubereiten. sie braten dieselbigen
niemals länger als einige minuten auch die
wurzel vom farrenkrautpflegen sie zu rösten, nebst
einer andern, deren pflanze bis jezt noch nicht
bekannt ist und speißen gewöhnlich in ganzen
familien zusammen. unter den früchten, die
sie genießen, findet sich eine art wilder seigen;
auch eßen sie die kerne einer frucht, welche
viele aehnlichkeit mit den zirbelnüßen oder
tannenzapfen hat. der genuß dieser leztern frucht
verursachte indeßen einigen franzosen, die sie
gleichfalls kosteten, ein gewaltiges grimmen;
daher es wahrscheinlich wird, daß die
landeseingebohrnen ihr die schädlichen eigenschaften, die
sie mit sich führt, vermutlich auf eine ähnliche
art zu benehmen wißen, wie es in absicht der
cassada zu geschehen pflegt.   die
wintermonate, während welchen sich die fische an dieser
  küste sehr selten machen, sind der junius,
juo4lius,
. . . . . .
   man sehe seite 64 ...
 

 
 216 s m
1788 lius, august, und ein teil des septembers.
aus den betrettenen fußsteigen, die man zwischen
port jackson und der broken bay, wie
auch in andern gegenden findet, läßt sich schlies
sen, daß die eingebohrnen ihre wohnpläze sehr
oft verändern müßen; doch hat man nicht
bemerken können, daß sie im sommer regelmäßige
wanderungen gegen süden oder im winterger
gen norden machten.      .
  wegen der außerordentlichen schüchternheit
dieser leute konnten die bemerkungen über ihre
sitten und gebräuche, die wir allbereits von kas
pitain cook erhalten haben, seit der ankunft
der englischen kolonisten, nur sehr wenig
bereichert werden; aber bestättigt wurden sie fast
alle. indeßen läßt sich freilich überhaupt nicht
viel von einem volke sagen, das noch auf einer
  . .   so
   denn bei ihnen, als südländern, findet, nicht nur in
absicht der jahrszeiten, sondern auch in absicht der
himmelsgegenden und ihres klima, das gegenteil von
dem statt, was wir europäer auf der nördlichen
hemisphäre der erde bemerken. sie haben nehmlich
gegen norden die heiße zone jenseits des aequators; wir
die kalten polarländer und das nördliche eismeer   
     sie gegen süden die kalten antarktischen gegenden und
  das südliche eismeer; wir den heißen erdgürtel diess
seits der linie. a, d.u, r

217
 
  so niedrigen stufe der kultur steht. nur die 17ss
behauptung des großen weltumseeglers   daß
sie keine fischerneze hätten,  ist eine der
wenigen, die sich, bei genauerer untersuchung, nicht
ganz gegründet gefunden haben. denn man hat
allerdings einige kleine fischerneze derselben nach
england gebracht, die sich durch ihre künstliche
bearbeitung sehr merkwürdig auszeichnen. der
faden, aus dem sie geknüpft sind, scheint aus den
fasern der flachspflanze verfertigt zu sein;
und sehr wenige vorrichtung erhalten zu haben.
er ist indeßen sehr stark, schwehr, und so
bewundernswürdig gedreht, daß er fast das
ansehen unserer besten peitschenschnüre hat. der
gouverneur versichert auch einige von ihnen
verfertigte schnüre in händen gehabt zu haben, die
teils aus tierhäuten, teils aus baumwolle
verfertigt zu sein schienen. die schleifen ihrer
neze bestehen aus großen sehr künstlich in
einander geflochtenen geschlingen, ohne knöten. in
einiger entfernung sehen sie völlig unsern
gewöhnlichen nezen ähnlich, aber bei genauer
betrachtung muß man sie wegen der ganz eigenen art,
wie die geschlinge bearbeitet sind, sehr merkwürs
dig finden. einige frauenzimmer, die eines der
kürzlich nach england gebrachten neze zu
unter    o5suchen

218  
1783 suchen gelegenheit hatten, versichern daß sie ganz
auf die art verfertiget wären, wie der grund
unserer kanten spizen, nur mit dem unterschied,
daß der faden hier zweimal, dort aber nur
einmal um jede schleife geschlungen ist. dieses
nez scheint sowohl dazu gebraucht worden zu sein,
mit demselben die fische an das land zu ziehen,
als auch sie in demselben, statt eines korbs oder
zwergsaks, von einem ort zum andern zu tragen.
sie haben auch kleine neze mit reifen, deren
sie sich bedienen, um hummern oder seekrebse
zu fangen. ihre kanoes und andern gerät
schaften hat kapitain cook sehr genau beschrieben,
die einwohner von neu süd wales
haben wenig verzierungen die narben
ausgenommen, die sie sich auf den körper machen, und
die schminke, die sie auflegen. die
mannsleute tragen kurze bärte, die sie wahrscheinlich
absengen, und einige von ihnen bezeigten auch
großes gefallen daran, wenn sie von engländern
rasrt wurden. bisweilen hängen sie zähne von
hunden und andern tieren, scheeren von
hummern und verschiedene kleine beinchen in ihre
haare, die sie daselbst mit klebrichtem harz
befestigen. indeßen sah man diese verzierungen
noch nie an weibspersonen.
2 ob
   

  219
n
ä
   der zu verfertigen, so scheinen sie demohneracht
är  sehr empfindlich gegen die kälte zu sein, und
bes  zeigen vorzüglich große unzufriedenheit mit dem
  regen so bemerkte man, daß sie bei einem
ärz standenen plazregen sich den kopf mit
baum z inde bedekten, und am ganzen leibe schauerten.
hieraus schloß der gouverneur, daß ihnen
2 3 unsere kleidungsstüke etwas sehr erwünschtes
s  sein würden, wenn sich nur ein mittel ausfindig
s  machen ließe, sie zu einem öftern umgang mit
es den engländern zu vermögen, um dadurch
  den gebrauch derselben von ihnen zu
erlernen. er hat daher auch bei der regierung um
einen vorrat von kitteln und jacken ansuchung
g
zr .
       
sie müssen aber lang und weit gemacht werden;
damit sie beides von mannspersonen und
webspersonen auf gleiche art getragen werden können.
  aber gleich in diesem punkt nur sehr wenig
delis katesse zeigenzso geben sie doch sehr deutliche
merkmale des ekels zu erkennen, wenn sie wie
getan, die er unter sie auszuteilen willens ist.
 2 diese leute riechen gewöhnlich sehr stark nach
oel; und das dunkle ihrer farbe wird durch den
  schmuz, mit dem sie meisten heils überzogen sind,
  noch um ein beträchtliches vermehrt. ob sie
ob sie gleich nes nicht v rschten sch sic es
drigs

az   
      y. . . . . . . . . . . . . . .            . . . 
jedrige ausdünstungen bemerken, an welche h t
organe nicht gewöhnt sind. daher kam es
wohl, daß einer von ihnen, der ein stük schwe
nenfleisch berührt hatte, seinen finger verschiede
              2.       .   2  
nen seiner kameraden unter die nase hielt, und
seinen widerwillen gegen diesen geruch auf ein
sehr sichtbare weise hervorleuchten ließ. brod
und fleischspeißen verweigerten sie selten, wenn
ie ihnen erhotten wurden; aber gemeinigch
warfen sie dieselben bald wieder weg. fische aber
nahmen sie immer mit der größesten begierde an
ob besondere begräbniß gebräuche bei
ihwen statt finden, hat man bis zt noch nicht er
fahren können; doch machten es einige umstände
wahrscheinlich, daß sie ihre todten verbrennen.
man bemerkte nehmlich an verschiedenen orten,
keine erhöhungen, gleich den grabhügeln der
gemeinen leute auf englischen kirchhöfen daher
der gouverneur einige derselben öfnen ließ. in
einem dieser hügel fand man eine noch nicht ganz
verbrannte kinnlade, in den meisten andern aber
nichts als asche. aus der lage dieser asche konn,
te man schließen, daß der leichnam der länge
nach hingelegt wurde, einige zoll, oder nur gera
de so hoch über die erde erhoben, um ein feuer
unter demselben anzünden zu können; und daß
  n ii

    22
 man ihn, wenn er in dieser lage verbrannt war, 1783
nachher ganz leicht mit erde bedekte.
gemeiniglich fand man einige farrenblätter auf diese
grabhügel gelegt, mit steinen beschwehrt, das
mit sie nicht vom winde verjagt werden möchten.
diese gräber sind indeßen nur in geringer
anzahl, und niemals nahe bei ihren hütten
gefunden worden.
die neuesten nachrichten, die man von
portjackson erhalten hat, melden  daß die
einwohner noch immer allen umgang mit den
englischen kolonisten meiden; ohne daß man genau
erfahren konnte, ob es aus haß oder aus
verachtung geschieht. vielleicht glauben sie daß wir
ihnen nichts von einigem wert zu lehren im
stande wären, was sie für den verlust
entschädigen könyte, den sie durch uns auf ihren
fischerpläzen zu erfahren haben. sie scheinen sich
gegenseitig mit vielem zutrauen zu behandeln, und
man bemerkte öfters, daß sie ihre speere und
andere gerätschaften am strande liegen ließen,
in völliger uiberzeugung sie unversehrt wieder zu
finden. aber leider werden sie ihnen öfters von
unsern verbrechern geraubt, die sie dann an die
nach england abseegelnden schiffe verkaufen;
ob sie schon hiebei der gefahr ausgesezt sind,
entweder als diebe; oder als verkäufer von
gestohlenen gütern, bestraft zu werden.
beleidigungen von dieser art rächen dann die eingebohrnen
au denen, die sie einzeln herumstreifend finden,
und

222              
e mm  m s
78s und vielleicht haben sie allbereits gelernt diesefet
beuter an ihren gelben und blauen jaken zu uns
terscheiden; so wie ihnen die soldaten gleich an
fangs durch ihre roten röke aufsielen. diese
anfälle abgerechnet haben sie noch nie eine of
fenbahre gewalttätigkeit ausgeübt, den einzigen
vorgang mit den fischen ausgenommen. noch
nie haben sie versucht den kolonisten dadurch
schaden zuzufügen, daß sie das gras angezün
det hätten, wie sie damals taten als kapitain
cook an ihrer küste war; und   was noch
wichtiger ist   sie haben nie unsere getreidfel
der verlezt. da dieser artikel zur aufrechtal,
tung der kolonie so unumgänglich nötig ist, so
würde man sich freilich notgedrungen sehen, jeden
versuch ihn zu verderben durch die nachdrüklich,
sten gegenmittel zu vereiteln; in keinem andern
fall aber, wird man harte maaßregeln in an
wendung bringen; oder sie noch weiter vom nie
derlaßungs plaz zu entfernen suchen. eine
milde und gütige behandlung war es bis izt alle
ne, wodurch sie der gouverneur zu gewinnen
hofte; in seinen leztern briefen aber scheint er
doch daran zu verzweifeln, ob er einen dieser
leute werde vermögen können, sich lange genug
unter den engländern aufzuhalten, um ihre
sprache zu erlernen, wenn er sich nicht eini,
ger zwangsmittel gegen sie bedienen würde.
bisher konnte er sich noch nicht dazu entschlies
sen, diesen weg einzuschlagen, wenn es aber
künf

  223
künftig auf eine art geschehen kan, ohne unter 7ss
den landeseingebohrnen einen allgemeinen
aufstand zu erregen; so möchte dieß vielleicht die
wohltätigste art des zwanges sein, die noch
jemals angewendet wurde. wird man es einmal .
dahin gebracht haben, sie von den
freundschäftlichen gesinnungen des gouverneurs und seiner
leute zu überzeugen, und ihnen verständlich zu
machen, daß diejenigen, die sie bisweilen in
einigen schaden sezten, eine allbereits
gebrandmarkte klaße von menschen sind, die für diesen
frevel strenge züchtigung zu erwarten haben; so
werden sie vielleicht den grad des vertrauens in
ihre neuen landsleute sezen, der erforderlich ist,
um in nähere verbindung mit ihnen einzutretten;
sich mit einigen ihrer gerätschaften zu bereichern;
und ihnen einige ihrer nüzlichsten und nötigsten
kunstkenntniße abzulernen. freilich läßt sichs
noch in untersuchung ziehen, ob die vorteile
des gesitteten lebens, durch manche erkünstelten
bedürfniße, die sie zu veranlaßen pflegen, nicht
wieder aufgewogen werden; aber eine völlig ents
schiedene wahrheit ist es, daß es eine große und  
alles dankes werte wohltat zu nennen sei, den
vor frost zitternden wilden zu lehren, wie er
seinen nakten körper kleiden; wie er sich durch
ein schirmendes obdach gegen kälte und näße
schüzen soll; und den bedauernswerten, der
sechs monate des jahrs mit hunger und elend
zu kämpfen hat, ein sicheres mittel in die hand
zu
 
k

224  
173t zu geben; wodurch er sich seinen nötigen unter
halt zu allen jahrszeiten, und in reichem uiber,
fuß verschaffen kan.  
zufolge der neusten nachrichten von gou
, verneur phillipseegelte der sirius am 2ten
ä okt. 1788. nach dem kap, um getreide, mehl
1788 und andere bedürfniße einzukaufen. an vieh
aber hatte dieses schiff keinen vorrat
einzunehmen; weil es beim gegenwärtigen zustand der
niederlaßung noch nicht so unumgänglich nötig
ist, indem man bei der abreise des sirius noch
auf achtzehn monate lang mit lebensmitteln
versehen warzdagegen aber mangelte es an getrei 
de, sowohl zur aussaat als zur fütterung des
viehs. die proviantschiffe fishburn und
golden grove seegelten gleichfalls im
momo , nat november nach england; der supply
 788 aber blieb zu gelegentlichem gebrauch in
portjackson zurük. beim abgang jener schiffe
wohnten die officiere allbereits in besondern
häusern, und die soldaten hatten gleichfalls sehr be
queme wohnungen; obgleich die casernen noch
nicht völlig beendigt waren.  

