    
 
  


s4
uu  1 
5e  i 
5  
  9
i   
    
 j cae
52  3
52 s 
 r  2.
5 
 s;
z




       
 
  .
.. ae  
   
 w         .
      
   .    .
     
...   
    
 
     
    4
       
    ...  
   
   4.  
   
ae
 
   
   
.    ...    m
         
    
    
 
 
   
  
  



         
      .   .
   
       
   

  

                
 
                                     
   
               
                     


e
 
 
 
 
 
 
 
g we en    1
yy.










tomas nugents
reisen durch deutschland,
und vorzüglich durch
meklenburg.
aus dem englischen übersezt, und mit einigen
anmerkungen und kupfern versehen.
erster teil.
mit königlich preußischer und churfürstl. sächsischer
allergnädigsten freiheit.
berlin und stettin
beifriedrich nicolai.
i78 1.
225

     
   
   s
       ,  
    
r  
 
      
   
    
 
  y
    
 
 
 
    
 
      
      .   
   
 
   
   
4 
    
     
  
      
     
   
  
      
 
 
    
          
    
     ae
  
 
 
   ,    
              
 
  . . . ,
    
     
 .
 
 
  
    
   
 
 
 
   
    
       
 
     
     
      
     
    
   
 
   
   
   
   
     
   
 ae
             
   
     
     
     
  
     
. 
    



vorre de.
 sya in unserm jahrhundert alles, was
 v nur auf entfernte art einer
reisebeschreibung ähnlich ist, durch dienstfertige ue
bersetzer auf deutschen grund und boden
verpflanzt wird  so ist es zu bewundern, wie
ytugents briefe so ganz übersehen worden
sind. vielleicht mag die ermüdende
weitschweifigkeit, vielleicht auch die vielfältigen
irrtümer des verfassers die ursache sein,
weswegen diese briefe, die doch das deutsche
publikum intereßiren, grade für deutsche
leser verborgen geblieben  indessen dünkt mich,
sind diese fehler nicht von so grosser er
sk
lichs


i vorrede.  
ichkeit, daß man deswegen ein buch der
vergessenheit übergeben wollte, das in aller
absicht unterhaltend und belehrend ist. holland
hat dankbarer die mühe des verfassers
vergolten, denn wir haben von diesen briefen
einen seinen auszug in holländischer sprache;
warum sollte deutschland unerkenntlich
bleiben 
wir haben noch immer viel zu wenig
genaue beschreibungen von deutschland selbst;
und es ist bekannt, daß wir oft fremde
weltteile besser kennen als unser eigenes
vaterland.  
diese betrachtungen, und das zureden
des herrn verlegers bewogen den uebersetzer,
eine arbeit zu unternehmen, worüber er nun
den beifall oder den tadel des publikums
geduldig erwarten muß. gegenwärtige
briefe betreffen hauptsächlich meklenburg; eine
gewisse vorliebe für dies land, und viele
verbindungen und bekanntschaften, die der
uebersetzer dort, heils mit personen, teils
auch
 
               .  
       

vorrede. iff
auch mit den oertern gemacht, die n.
besucht hatte, machten die idee noch lebhafter,
dem engländer ein deutsches gewand
anzuziehen; nur mußte dies freilich auf alle art
vollkommen passen, und auch für die
modedieses 1781sten jahres richtig zugeschnitten sein.
ob dieser zuschnitt vollkommen geraten ist,
mag jeder unbefangne leser selbst
beurtelen. wenigstens hat der uebersetzer sich
keine mühe verdrießen lassen, alles
weitläuftige unnütze und ermüdende des vortrags,
so gut es sich tun ließ, herauszuschneiden,
und alle veränderungen, die sich seit der
durchreise des verfassers bis zt zugetragen,
aufs genauste anzumerken; lezteres wenig
stens so genau, als ihm die aus meklenburg
mitgeteilten nachrichten dazu in stand
sezten. vielleicht ist hie und da noch nicht als
les so völlig berichtigt, aber die eile, da das
manuscript zur ostermesse abgedruckt sein
sollte, die entfernung des uebersetzers, und
die von verschiedenen orten ihm zugeschickten
oft widerstreitenden nachrichten werden
hin  2
wie  

iv vorrede.    
wieder noch kleinigkeiten stehen geblieben,
die einer berichtigung bedürfen. uebrigens
verspricht der uebersetzer auf ehre, im
zweiten bande, der ohnehin der wichtigste ist,
alles nachzuhohlen.  
   
vielleicht wünscht mancher leser, den
dies büchlein intereßiren möchte, den
englischen verfasser etwas näher zu kennen. die
veranlassung zu seiner reise erzählt er im
ersten briefe selbst, nemlich rachrichten zum s
zweiten teil seiner history of vandalia zu
sammlen, wovon der erste teil bereits ver 
schiedene jahre vor seiner reise nach
deutschland herausgekommen war, und wegen der
mannigfaltigen darinn vorkommenden
irrtümer vom publikum eben nicht mit
grossem beifall aufgenommen ward. dies
unernehmen macht gewiß dem geist eines
engländers ehre, und gegenwärtige briefe sind
in der tat mit beobachtungsgeist
geschrieben. seine reflexionen über den ökonom 
schen und politischen zustand sind, besonders
im zweiten teil, für meklenburg interes
       sant;
     
z

  vorrede. v
sant; ein patriotsindet reichen stoff
zuweiterm nachdenken. die schilderungen der
charaktere einzelner personen sind, so wie
man es von einem engländer nicht anders
vermuten kann, frei, oft zu dreist, oft in
lob oder tadel zu sehr übertrieben.
beides hat der uebersetzer, so gut es sich tun
ließ, zu mäßigen gesucht.    
uebrigens hat der verfasser die früchte
seiner bemühungen, wofür meklenburg ihm
besonders dankbar sein sollte, nicht
einerndten können. bald nach seiner rükkunft  
nach england stellten sich seine rhevmatischen
beschwerden, worüber er schon im ersten
briefe klagt, wieder ein; und der tod
übereilte ihn, eher den zweiten teil seiner
geschichte ans licht stellen konnte. leute, die
ihn gekannt haben, rühmen sein gefälliges,
nachgebendes temperament, wodurch er sich
vorzüglich auf seinen reisen so viel freunde
erworben. auch nach seiner rükkunft haben  
ihn meklenburger in london besucht, die er
mit der liebreichsten freundschaft
aufgenoms2mett
 
    
   

v. vorrede.
men hat, welches, wie man sagt, bei den
  engländern sehr was seltenessein soll,
indem ihr nationalstolz sie andre nationen
ver  p g
achten lehrt, sobald sie wieder in ihrem
va     
                                  
sind, und des
  k   
terland sind, und des beistands der
frem  .      
c
e    
   
den nicht mehr bedürfen. . . . .
      t.              
     
       
       
.                        
 
                           
  9 mä  
 
    geschrieben im märz des jahres 1781,
       
    . . .      x  
 
   
4
  y u
               
                       . .     f.
,              
 ,
          e
    s                              
  . .                .                    d
  w
               
  s    . . . . .            . . w
                . .     . .
     
        ,                  
                  
  . . . . . . . .     .
      ..          
                                    
           l       
       ...       . .              
           
               
             fe             
   
     
         ,
          . .    
        f k      
  w  
   
   
          s       v    
  . . . . . .   w  hf      
     ya ...  t    
a  ...  t  
          m t,     n wiss            
       yns f   f     
                  äääässäf z,  
  se         e   
                         
3 r                   
             
.                    
                 
         
  .
   ,  
       y.                     s
                             
                 k.                            
     s
         
                                   
                    . . .    
  s.                             z   . . . .
   
                      .    
              
                                ,   z  
.      
               ,                    
  r         . . . . .            
       ,        
     
   
druck  s  
         .
   
   
     
       
 
         
        
 
  .  
           
   
v.  
 
 
    .
 
  s    






erster brief y
  hamburg, den 21sten aug.176c.
a ich zuerst anfing, die geschichte von
mekenburg zu schreiben, dachte ich an nichts
wenkger, als daß dies unternehmen eine reise nach
deutschland, und mitin eine ganze reihe damit
verknüpfter beschwerden und gefahren zur folge
haben würde; allein dies scheint so beschlossen
gewesen zu sein. sie werden sich vermutlich noch
erinnern, daß ich bei anordnung der materialien
zum zweiten teil meiner vandalischen    geschichte
fand, daß mir noch vieles fehle; und von der zeit
an, entstand in mir ein verlangen, eine reise
nach meklenburg vorzunehmen, um neue
hülfsmittel aufzusuchen. die mancherlei
bekanntschaften, die ich dort schon gemacht hatte, liessen mich
einen freien zutritt zu den archiven und
registraturen dieses landes hoffen, und mittelst des
persönwtugents reisen i. t. a lichen
 
   der titel von der v. meklenburgischer geschichte
heißt vandalia; obgleich kritische geschichtforscher
zweifeln, daß ie vandalen in meklenburg
gewohnt, und vielmehr behaupten, man habe, um
römischer latein zu schreiben, aus wenden
vandalen gemacht. a. d. ueb.    


 2 , nugents reisen.
ääääää
lichen umgangs mit den dortigen gelehrten hofte
ich im stande zu sein, die lücken zu ergänzen, die
hin und wieder noch offen waren. zu gleicher zeit
hofte ich eine genauere kenntniß, nicht nur von der
topographie dieses herzogtums, sondern auch von
den sitten und gewohnheiten der einwohner selbst
aus eigener erfahrung zu erlangen. dadurch
mußte es mir nachwendig am ersten möglich werden,
diejenigen irrtümer zu verbessern, die ich bei der
beschreibung einer provinz, die ich nie besucht
hatte begangen haben konnte; da überdies meine
anderweitigen nachrichten mir in diesem punkt
zu   
weilen nur sehr wenig licht gaben
dies unternehmen meiner eitelkeit, indem ich
dazugleicher zeit müßigesehen, schmeichele,
men   deren älteste nachrichten vorzüglich
von männern, die selbst fremde länder durchreist
hatten, gesammtet worden. vielleicht werden sie
bei genauer prüfung finden, daß die historischen
nachrichten der mehrsten länder größtenteils vor
fremden gesammlet worden sind. einer der
größd
ten männer des vorigen jahrhunderts erklärt sich
hierüber, indem er behauptet, daß fremde
unendsich genauere beobachtungen über die sitten,
gewonheiten, gesetze und gebräuche einer entfernten
nation anstellen, als die eingebohrnen des landes
selbst.  . . .
doch muß ich ihnen auch aufrichtig bekennen,
daß nicht blos begierde nach kenntniß und
wissenschaft der hauptzweck meiner reise war. ich bin
nicht so stolz, mich in eine reihe mit pytagoras,
solon und hij zu stellen, die in den entferntsten
ländern weisheit aufsuchten; sondern f ;
unds

nugents reisen. s
sundheit war ein nebenzweck, der mich diese
gewagte reise antreten ließ. sie wissen, daß ich mir
durch meine beständig sitzende lebensart allerlei
unordnungen im magen, und rheumatische
beschwerden zugezogen hatte; dies waren natürliche folgen,
da ich mich zu ängstlich der freien luft entzog. ich
geriet auf den einfall, eine seereise würde mir
bei diesen vorfällen zuträglich sein, und warlich 
der erfolg hat auch schon meine höchsten
erwartungen übertroffen.
ich erinnere mich nun auch des versprechens,
das ich ihnen bei meiner abreise tat, nemlich,
ihnen von zeit zu zeit zu schreiben, und ihnen
von meiner reise nachricht zu geben. sollten
also meine briefe nichts zu ihrer unterhaltung
beitragen, so wünsche ich doch wenigstens, ihnen
dadurch meine freundschaft bezeugen zu können. ich
halte also wort, ob ich gleich nicht weiß, ob meine
reisebeschreibung sie unterhalten wird, oder nicht;
indessen, da ich weiß, daß es ihnen hauptsächlich
um wahrheit zu zu tun ist, so gebe ich ihnen
hiewmit die versicherung, daß ich derselben immer treu
bleiben werde. erwarten sie also nicht viel mehr
von mir, als das, was ich entweder selbst angemerkt
habe, oder was mir aus sichern zeugnissen anderer
ä worden. meine hauptbemühung wird
darin bestehen, mich teils mit den sitten und
gewohnheiten der einwohner, teils mit der
beschaffenheit und mit den vorzüglichsten merkwürdigkeiten
des landes selbst bekannt zu machen. letzteres ist
gewöhnlich der gegenstand der reisenden, aber
ersteres ist ein würdigeres augenmerk für diejenigen,
die nicht nur die verbesserung ihrer sitten zur
absicht haben, sondernadie elenden s ,
. . . . . . 2       er
w

4 nugents reisen.
der erziehung ausrotten, und überhaupt ihre
gemüter edler und standhafter bilden wollen.  
donnerstags morgens, den 7ten aug. 1766
ging ich von london ab, in gesellschaft meines
freundes, herrn d., der hamburg sehen wollte.
wir erreichten gravesand an eben dem tage, und
warteten hier bis sonabend vormittag auf ein
hamburgsches schiff, nachdem wir wegen unserer
reise mit dem kapitain zu london akkordirt hatten.
sontags vormittag gingen wir bei vortrefflichem
wetter den fuß hinab, doch waren wir widrigen
windes wegen genötigt, dem strom zu folgen, bis
wir dienstags abends um8nahe beim
vorgebürge orford die anker warfen. hier warteten
wir auf guten wind, bis sich donnerstags
morgens um4ein westwind erhob, init welchem unser
kapitain die anker lichtete, und nicht lange darauf
erblickten wir leestoff, welches auf dieser küste die
äußerste landspitze ist. wir ließen dies in einiger
entfernung linker hand liegen, und stachen in see,
worauf wir den 14ten august um2uhr
nachmittags die küste von england ganz aus dem gesichte
verloren. das vorgebürge orford ist von der
nächsten küste deutschlands 336 englische meilen
entfernt. von donnerstag den 14ten bis sontag
den 17ten hatten wir unbeständigen wind; allein
den 17ten früh erhob sich ein völliger nordwind,
mit welchem wir einen beträchtlichen weg zurück
legten, und abends zwischen5und 6 erblickten wir
heiligeland   zu meiner unaussprechlichen freude.  
auf
   bei büsching mit dem dänischen namen selgos
land genannt. a, d. ueb.  

nugents reisen. 5
 
auf dieser ganzen reise begab sich nichts
merkwürdiges, ich werde sie indessen, wegen mangel
wichtigerer materien, mit kleinigkeiten
unterhalken. ob wir gleich beide, so wol mein freund, als
ich, ein ganz ansehnliches kostgeld für unsere reise
akkordirt hatten, und ob sich gleich unser
schifskapitain mit frischer provision reichlich versorgt
hatte, so waren unsere traktamente unterwegs doch
von herzen kläglich. denn unser kapitain reichte
uns nichts, als eier, sauerkraut, stockfisch,
saubohnen und speck, auch allenfalls zur
abwechslung etwas brandsalzes gedürrtes rindfleisch, zwar
hatten wir etwas hammelfleisch mit am bord, das
der kapitain in gravesand gekauft; aber da es
bald anfing zu faulen, so können sie leicht denken,
daß so wenig mein freund, als ich, sonderlichen
appetit hatten, uns daran zu delektiren. damit
es indessen doch so lange, als wöglich, konservirt
würde, hingen die bootsknechte es in die
sonne, und wuschen es beständig mit salzwasser. dies,
gab ihm einen gar abscheulichen geschmack. es
waren zwei rußische passagiere mit am bord,
welchen diese erbärmliche fresserei so ziemlich zu
behagen schien, und sie präservirten sich gegen die üblen
würkungen derselben durch ewiges
tabakschmauchen und durch den häufigen genuß starker
getränke.     
inzwischen erleichterte ein umstand doch so.
ziemlich unser ungemach. weil das wetter
überaus angenehm war, so amusirten sich bootsknechte
und einige arme passagiers, die im raum logirten,
täglich mit dem makrelen fang. mein freund
und ich gaben ihnen zur aufmunterung etwas geld,
und so machten die früchte ihres fleißes den
größa 3 ten

6 nugents reisen.
ten teil der reise hindurch unsern vorzüglichsten
lebensunterhalt aus. sie setzten ihre fischerei sehr
glücklich so lange fort, bis wir bei heiligland
kamen; ein großer teit dieser makrelen ward
gesalzen, und an der sonne getrocknet, um sie nach
hamburg zu bringen, wo man sie unter die
vorzüglichsten leckerbissen zählt.  
unter mancherlei andern beschwerden, die
wir erdulden mußten, befand sich auch diese  daß ein
auf dem verdeck eingesperrtes schwein, durch die
unerträgliche musik seines knurrens und grunzens,
unsere ohren nicht wenig beleidigte. doch
trösteten wir uns bald mit der angenehmen hofnung, daß
dies elend sich bald mit dem tode des
tiersendi gen würde, welches wir gewiß für unsere tafel
bestimmt hielten. aber wir irrten ganz gewaltig;
denn unser kapitain, als ein gar vortrefflicher
oekonom, hatte die gewohnheit, diese garstigen
beester mit spühligt und abgängen aufzufüttern und
zu mästen, um sie nachher zu hamburg auf dem
markt zu verkaufen.
zwar seh  ich diese erwähnten kleinigkeiten
gar nicht als ein großes erlittenes ungemach an,
denn gott lob  ich kann die unbequemlichkeit der
reise ganz philofophisch ertragen, allein ich konnte.
doch die schlechte aufführung des kapitains nicht
verschweigen. sollten sie, oder einer ihrer
freunde, künftig eins von diesen schiffen besteigen
wollen, so können sie sich daraus die regel
abstrahiren, dies nie ohne einen guten vorrat von
mundprovision zu unternehmen, wenn sie sich nicht
der gefahr einer kläglichen beköstigung aussetzen
wollen. demungeachtet bewies sich dieser mann
äußerlich ungemein religiös, denn sein volkward
.
  s.
zwei 
 
s
;

nugents reisen.  y
zweimal des tages, morgens und abends zum
gebet zusammen gerufen, und zugleich wurden
von der ganzen versammlung mit der größten
innbrunst und devetion geistliche lieder angestimmt,
doch erwähne ich dieses umstandes gar nicht zum
nachteil des schifsvolks, dessen aufführung in
jedem betracht ihren öffentlichen religionsübungen
entsprach, denn während der ganzen reise habe ich
nichts bemerkt, was man diesen leuten, in absicht
ihres betragens, hätte zur last legen können  nur
eine anstößige sache abgerechnet, nemlich, daß sie
immer und ewig unterm verdeck tabak schmauchten,
und ihre pseifen mitten unter leicht brennenden
materien ausklopften, welches mich oft fürchten ließ, sie
würden das ganze schiff in brand setzen. allein
das gemeine volk ward durch das beispiel des
kapitains zu dieser löblichen metode ermuntert. ich
habe ihn beständig mit brennender pseife im maule
zu bette gehen sehen, und weil mich alsdann die
furcht eines leicht entstehenden unglücks nicht ruhen
ließ, so hatte ich so lange, bis er seine pseife
ausgeraucht hatte, und eingeschlafen war, immer auf ihn
ein wachsames auge. man hat mir erzählt, daß
dies die gewohnheit auf allen hamburgschen
schiffen sei, und blos deswegen würde ichs nicht wagen,
wieder am bord eins dieser schiffe zu gehen, wenn
es mir irgend möglich wäre, auf ein englisches
anazeikommen. . . . . . . .
. doch verzeihen sie, daß ich mich so lange
bei nichts werten dingen verweilt, ich wende mich
jetzt wieder zu heiligeland, das wir den 17ten
erblickten. wir glaubten gewiß, daß wir noch in
derselben nacht in die blbe einlaufen, und den nächst
folgenden tag hanburg erreichen würden. viele
        a 4.  , leicht

s   nugents reisen.
 
leicht hätten wir auch noch vor einbruch der nacht
bequem bis heiligeland kommen können, denn das
wetter war schön, und der wind überaus günstig,
allein unser kapitain weigerte sich, nach einigem
bedenken, den fluß im finstern zu paßiren, indem
er die am bord habende ladung für zu reich hielt,
als daß er sie unnötigen gefahren aussetzen sollte. er
sagte uns, daß die einfahrt der elbe, ohngeachtet
der größe und breite dieses flusses, dennoch
wegen der unzähligen klippen und sandbänke, die
sich an jeder seite des eigentlichen und ungemein
engen flußbettes befinden, äußerst gefährlich sei.
er beschloß also, die segel einzuziehen, und bis
tages anbruch still zu liegen, da wir denn ohne
gefahr würden weiter gehen können. mir war es
freilich sehr ungelegen, daß ich noch länger unter
seiner herrschaft bleiben sollte, indessen war doch
alles, was er anführete, sehr vernünftig, ob wir
es gleich damals blos seiner furchtsamkeit
zuschrieben. zwischen9und 1o erblickten wir das feuer
des heiligelandschen leuchtturms, und nach
vollbrachter gewöhnlicher kümmerlichen mahlzeit
begaben wir uns mit froher erwartung, bald aus
unserm schwimmenden gefängnisse befreit zu werden,
zur ruhe               
meine ungeduld den ganzen prospekt von
heiligeland zu sehen, ließ mich nicht schlafen.
zwischen2und 3 uhr stand ich auf, als gerade unser
kapitain anstalt machte, unter seegel zu gehen.
um3setzten wir, durch hülfe eines sanften
windes, der die spiegelhelle fläche des oceans in sanft
 kräuselnde bewegung setzte, unsern lauf fort. die
se scene war entzückend und zum malen schön. in
osten lächelte der fröliche morgen; die sonne, ä
    . . evert
 .

nugents reisen. 9 
eben am horizontempor kam, färbte das
firmament mit feuerroten streifen, und endlich
erblickten wir die hohen klippen dieses berühmten
eilandes. zwar stiegen wir nicht ans land, indessen
werden doch meine gesammelten nachrichten mich
in den stand setzen, ihnen eine kurze beschreibung
von dieser insel zu machen.    
dies eiland scheint von der vorsicht bestimmt
zu sein, um durch seine lage die schiffart auf der
elbe zu begünstigen, von dessen mündung es
ohngefähr6deutsche meilen entfernet ist. die
einfart in diesen fluß würde wegen seines engen
kanals, und wegen des überall seichten ufers höchst
gefährlich, wo nicht gar unmöglich sein, wenn die
seeleute nicht diesen pharos zur richtschnur hätten;
zu dem ende haben die hamburger mit
genehmigung des königs von dännemark, dem dies eiland
gehört, auf den erhabensten teil desselben einen
leuchtturm erbaut, wo sie auf ihre kosten feuer
unterhalten. man sagt, diese insel sei vorzeiten
viel größer gewesen, aber durch mannigfaltige
ue... berschwemmungen, wovon die letzte sich im jahr
1649 zutrug, .sei der größte teil derselben
weggespült worden. der kleine nachgebliebene fleck wird
in das ober  und unterland geteilt. ersteres, die
klippe genannt, ist ein maßiver fahler fels, der
sich etwa 5o mards    über die seefläche erhebt;
er hält etwa 15o ruten im umfange, und eben
so groß ist auch ohngefähr das unterland. das
oberland hat einen etwa drittehalb fuß tiefen, und
ziemlich fruchtbaren leimboden, der gerste und
hafer trägt, doch nicht so viel, als die einwohner
. . .  a 5  
brau 
   8o hamburger ellen. a. d. ueb.

1o nugents reisen.
brauchen. hin und wieder findet man hier ein
paar bäume, aber gar keine gärten, sondern die
einwohner erhalten alle arten von
gartengewächsen und früchten sehr wolseil von hamburg. auch
findet man auf diesem teil der insel etwas weide
für ein paar kühe und schaafe, und drei
wasserquellen. auf der höchsten stelle westwärts steht
der leuchtturm.            
  vom ober bis zum unterlande führt eine
bequeme, ziemlich breite hölzerne treppe, die in der
klippe befestiget, und 180 stufen hoch ist. oben,
 bei der spitze dieser treppe, steht das haus des
kommendanten, und auf dem gipfel dieser klippe
ist die artillerie gepflanzt, die den hafen
kommandirt. ein bollwerk schüßt das unterland gegen
die wut der wellen. dieser teil besteht aus
sandhügeln und felsgrund, auf welchem etwa der
vierte teil der einwohner in fischerhütten lebt.
die höhere klasse derselben wohnt auf der klippe,
  weil die niedriger liegenden hütten von den hohen
fluten unter wasser gesetzt werden. bor wenig
jahren wurde dies unterland vom übrigen teil
des eilandes durch einen kanal abgesondert, der
bei hohen wasser tief genug ist, daß schiffe von
ziemlicher ladung ihn paßiren können.  
in diesem unterlande fangen die einwohner
eine art kleiner fische, die ihnen unendlich nützlich
sind, denn sie bedienen sich desselben zum köder bei
ihrer fischerei, die ihren ganzen unterhalt
ausmacht. sie fangen auf dieser küste allerlei arten
von stockfisch, weißfisch, makrelen, und
maneherlei gattungen von breitfischen, die sie zu
ham burg, und in andern städten an der elbe sehr gut
verkaufen. sie sind zugleich gute lootsen, und der
s t 
schif   

nugents reisen. i i
schiffart auf der elbe, der weser und der eider
vollkommen kundig. kaufmannsschiffe, die nach
hamburg fahren, müssen hier einen lootsen
einnehmen; wir hatten uns indessen schon von london
einen mitgebracht. vermutlich finden diese leute
es vorteilhast, daß sie zu dem ende eine zeitlang
nach england gehen, und mit hamburgschen
schiffen wieder zurückkommen. sie werden sehr gut
bezahlt, doch müssen sie den zehnten ihres verdiensts
an den könig von dännemark abgeben.
diese leute sollen von den alten friesen
herstammen, deren sitten und gewohnheiten auch
noch izt bei ihnen anzutreffen sind. man schätzt
die zahl aller einwohner auf 2ooo, und alle sind
entweder lootsen, oder fischer. sie sind herzhaft
und stark, ob sie gleich wenig fleisch essen; denn
ihre vorzüglichste nahrung besteht in fischen,
schwarzem rockenbrod und hafergrütze. in der
zeit, da die männer ihrer handtierung zur see
nachgehen, sind die weiber zu hause ebenfalls
fleissig und arbeitsam. sie graben und harken den
acker, säen, erndten und dreschen das getreide,
welches sie nachher auf handmülen malen.
pflüge, wagen und pferde giebts hier überall nicht.
das winterfutter für das übrige vieh, und alles
brennholz wird vom festen lande hieher gebracht.
der name heiligeland   soll aus den
vorigen zeiten vom götzendienst der göttin fosta oder
phoseta herstammen, die mit der vesta der
römer einerlei sein soll; und daher war dies land
vormals unter dem namen terra san ta und
phoß   im gemeinen leben auch helgland, selgeland.
a. d. ueb.      2
  t

a
 
n
k  
i2nugents reisen. n
phoßland oder fosteland bekannt. doch, wenn
ich anders recht berichtet bin, so entspricht das
betragen der einwohner der heiligkeit des namens
nicht; denn bei ihren nachbarn sind sie wegen
ihres geizes und wegen ihrer schinderei in
schlechten kredit; überdies sollen sie auf eine barbarische
art diejenigen schiffe plündern, die unglücklicher
weise an ihrer küste stranden. eben das sagt man
auch von den einwohnern jütlands, wo der
gefährlichen küste halber immer eine große menge von
schiffen weggeschnappt wird; denn die fischer eilen
sogleich, unter dem vorwand, den unglücklichen zu
helfen, herbei, umzingeln sie, bohren löcher in ihre
schiffe, und tun ihnen allen ersinnlichen schaden.
freilich werden dergleichen unmenschliche
grausamkeiten nicht blos in heiligeland oder jütland verübt;
sie wissen ja selbst, daß nur noch vor kurzem eben
solche, und vielleicht noch schlimmere gewohnheiten
in unserm eigenen vaterlande geherrscht haben, und
daß schiffe, die das unglück hatten, auf unserer
küste zu stranden, als eine rechtmäßige beute von
unsern seebanditen weggenommen wurden. man
nannte sogar unmenschlicher weise einen solchen
raub eine gabe gottes.   
der prospekt von heiligeland verschafte uns
nur ein sehr kurzes vergnügen; denn da der wind
stark in die seegel bließ, so fuhren wir dies eiland
so schnell vorbei, daß wir es bald aus dem gesichte
verlohren. um6uhr morgens erreichten wir die
rote tonne, ein bekanntes seezeichen, nah bei
        der
   vermöge des strandrechts macht man in eini s
gen dänischen provinzen anspruch auf die veruns
glückten schiffe und deren güter. a. d. ueb.
n
g
r
m
s
f
h
 
s
 

nugents reisen. i3
der mündung der elbe. linker hand lag die
ditmarsche küste, die dänischer hoheit ist, aber sie
lag so niedrig, daß wir sie nicht genau erkennen
konnten. rechter hand sahen wir das
herzogtum bremen, auf welchem wir in großer
entfernung einige kirchen und das neue werk
entdeckten. weil ich oft in meinen künftigen briefen
gelegenheit haben werde, der elbe zu erwähnen, so
wird es ihnen vielleicht nicht unangenehm sein,
wenn ich hier eine kurze nachricht vom lauf dieses
flusses einschalte.
die elbe hieß, sowol bei den griechen, als
lateinern, albis, und böhmisch heißt sie labe.
sie ist einer der größten flüsse in europa, und
nimmt ihren lauf mitten durch deutschland. sie
entspringt an den grenzen schlesiens, in dem
sogenannten riesengebürge, fließt südwärts nach
königsgräz, und von dort nordwestwärts weiter, wo
sie bei melnik unter prag die moldau, und
oberhalb leutmeriz die eger aufnimmt, welcher letzte
fluß auf dem sichtelberg in franken entspringt.
indem sie böhmen verläßt, setzt sie nordwärts ihren
lauf ä , und fließt durch das herzogtum
sachsen, ferner dresden, meissen und wittenberg
vorbei, empfängt ohnweit dessau die mulde, und
oberhalb barby die schifbare sale. von dort
wendet sich die elbe nordöstlich durch den
niedersächsischen kreis, wo sie sich bei havelberg mit der
havel, und bei winsen mit der ilmenau vereinigt.
sodann scheidet sie die beiden herzogtümer
lüneburg und meklenburg, und nachdem sie ihren lauf
zwischen bremen und holstein genommen, so teilt
sie sich oberhalb und in der nachbarschaft von
hamburg in viele arme; hier bildet sie verschiedene
ei    s lande,
 
     

i4 nugents reisen.
lande, und zuletzt macht sie einen breiten strom
aus, da sie dann ohnweit glückstadt bei
wewelsflet die tiefe und schifreiche stur aufnimmt, bis
sie sich endlich, indem sie unterhalb brunsbüttel
noch breiter wird, in die nordsee ergießt.  
dieser fluß ist einer der tiefsten in europa,
und kann von großen fahrzeugen beschift werden.
schiffe von drei bis 4oo tonnen kommen von
hamburg, welches 7o englische meilen    von der
see liegt. die hamburger haben die äußerste
sorgfalt angewandt, die schiffart auf der elbe
zu sichern und zu erleichtern. dieser fluß ist
nemlich voll sandbänke, deren öftere durch die gewalt
des wassers und wegspülung des sandesverursache
te veränderung ein fleißiges augenmerk, und nicht
selten eine anzeige von den sich ergebenden
umständen, insonderheit aber eine andeutung der wegen
gehöriger tiefe zu befahrenden, oder wegen deren
ermangelung nicht zu befahrenden stellen, für die
schiffart erfordert. aus dieser ursache liegen hier
beständig hundert große, mit starken eisernen
bänden verwahrte, nach unten spitzig zulaufende, teils
weisse, teils schwarze tonnen, die auf dem wasser
schwimmen, und mit ketten und steinen am
grunde befestigt sind. die äußerste derselben, die am
ausfluß der elbe liegt, wird, wie ich schon erwähnt
habe, die rote tonne genannt. zur sicherheit
der schiffe, die den fluß hinauf fahren, ist eine
lootsengesellschaft angeordnet, die unter dem
admiralitätsgericht in hamburg steht. diese
habenzwei kleine fahrzeuge, die wechselsweise an der
mündung der elbe postirt sind. da
   18 deutsche meilen. in der folge sind allemal
deutsche meilen zu verstehen. a. d. ueb.
 
 
 

nugents reisen. i5
. da wir eben im begriff sind, in diesen
schönen fluß einzulaufen, so erlauben sie mir, daß
ich ihnen einen gedanken mitteile, der mir bei
dieser günstigen gelegenheit einfällt. die idee 
nach überstandenen ungemach auf dem weiten
ocean mit günstigem winde im hafen seegeln, hat für
die menschen etwas so reizendes, daß sie
gewöhnlich als ein sinnbild der ruhe und sicherheit,
nach überstandenen irrdischen gefahren, gebraucht
wird. inüeni portum, spes et fortuna valete 
aber eben dies ungemach mußnotwendig vorher
gegangen sein, um das angenehme der sichern
ruhe im hafen recht zu fühlen; aus den wenigen
beobachtungen, die ich gelegenheit gehabt habe, im
menschlichen leben anzustellen, bin ich schon
überzeugt worden, daß ohne unruhe kein genuß der
ruhe möglich ist. vom kummer erndten wir uns
sere freude, so wie es jener dichter ausdrückt 
beständig gasterei verdirbet den geschmack,
und lang daurende ergötzlichkeit ist kummer.
kurz  wir alle fühlen es mehr oder weniger, daß
es hier keine daurende und unterbrochene ruhe giebt.
kaum hat die menschliche seele ihren zweck erreicht,
so wird sie unruhig und rastlos; sie sucht sich einen
neuen gegenstand ihrer beschäftigung auf, und
zugleich findet sie dadurch eine neue sonne voll
unruhe. beim anblick von heiligeland fühlte ich einen
hohen grad der freude, aber izt treibt mich wieder
eine neue unruhe nach meklenburg  
morgens zwischen6und 7 liefen wir in die
elbe, und bei der weissen tonne nahmen wir aus
der jacht, die zu den ende hier immer ihren
posten hat, einen lootson ein. linker hand entdeckten
      wir

i6 nugents reisen.
wir nun allmählig land, und um7paßirken wir
eine kleine citadelle, das neue werk genannt, vorbei,
die uns rechter hand lag. diese, auf einer insel
liegende citadelle kommandirt die einfart des
hafens; man kann sie in beträchtlicher entfernung
sehen. auch ist hier ein leuchtturm, und man
findet überhaupt an dieser seite mehrere dergleichen
türme zur bequemlichkeit der seefahrenden.
nach halb acht kamen wir auf der höhe von
kurhafen; wir verweilten uns aber dort nicht, sondern
ließen es rechter hand liegen. dieser hafen ist
schön und geräumig, und besonders für die schiffe
bequem, die zu winterszeit hier ankommen, wenn
der strom voll eis ist. das land hier herum
heißt das amt rizebüttel, welches lange den
hamburgern gehört hat; itzt haben sie hier ein fort
mit 14 oder 15 dörfern; zu kurhafen aber ist
blos ein wirtshaus zur bequemlichkeit der
reisenden. von hier bis hamburg rechnet man 14
meilen. bald nachher paßirten wir linker hand die
dem könige von dännemark ärge vestung
glückstadt, und verschiedene inseln. als wie
2belenbar, ein kleines, zwo meilen von stade
gelegenes dorf erreichten, waren wir der ebbe
halber genötigt, nachmittags um1uhr anker zu
werfen. wir, nemlich mein freund und ich,
bedienten uns dieser guten gelegenheit, und gingen ans
land, um die beiden oerter, glückstadt und stade,
zu besehen. . . . .  
  glückstadt liegt in dänisch holstein, und
zwar in der provinz stormar, an den nordlichen
ufern der elbe, da, wo sie sich mit dem kleinen
fluß rhein, 6 meilen von hamburg, vereinigt.
die umliegende gegend ist so tief und morastig, daß
  unmn
  
i

nugents reisen. 17
man von hier bis nach der benachbarten stade
tkrempe einen steindamm angelegt hat, der fast
drei virtel einer deutschen meile lang ist. hin und
wieder liegt der boden an diesem wege niedriger
als die elbe bei hohem wasser, allentalben aber
wird er aufs anmutigste von küchengärten,
obstgärten, kanälen und deichen durchschnitten, eben
so wie die gegenden in holland. könig christian
iv, der diese stadt im jahr 1620 erbauete,
verordnete zugleich, daß sie glückstadt heißen sollte, und
begünstigte sie mit vielen privilegien. die könige
von dännewmark haben nichts gespart, diesen ort so
fest zu wachen, als es nur immer durch kunst
geschehen kann; die festungswerke sind regulär, die
wälle mit angenehmen bäumen besetzt, und der
wallgraben ist sehr breit. die hiesige garnison ist
gewöhnlich an 2ooo mann stark. dieser ort ist
zwar verschiedenemal belagert, aber nie erobert
worden, daher hält wan ihn auch für unüberwindlich.
verschiedene kanäle wässern den ort, und einer
derselben teilt die stadt in zwei teile. glückstadt
ist zierlich gebaut, und hat einen sehr geräumigen
marktplaz, in dessen einer ecke steht die ä
luterische kirche; auch werden hier juden,
katoliken und reformirte geduldet. der hafen ist zwar
nur klein, aber sehr sicher und bequem. ein wit 
blockhäusern versehenes bollwerk, das bis an die
elbe reicht, kommandirt den kanal dieses flusses.
die könige von dännemark haben daher verlangt,
daß alle schiffe, welche die elbe hinauf fahren, hier
zoll geben sollten, aber man sagt, daß die
europäischen mächte sich geweigert haben sollen, dies zu
tun, ob sie gleich den zoll, der zu stade gefordert
wird, entrichten. auch sind hier noch ruinen von
tugents reis 1ster t. b einen
  

18 nugents reisen,
einem schloße, das von eben dem vorerwähnten
könig christian iv ist erbauet worden.  
nahe an glückstadt ist ein gefängniß, wo
missetäter aus verschiedenen dänischen provinzen
durch schwere arbeit für ihr verbrechen büßen
müssen. einige sind lebenslang, andre nur auf gewisse
zeit verurteilt. dies scheint von den römern
entlehnt zu sein, die ihre zu den bergwerken
verurteilte sklaven hatten. die dänen haben das
sprüchwort, ein todter mensch ist zu nichts nüz 
folglich sei es besser die missetäter zu nützen, als
sie todt zu machen. daher werden, wie man inir
erzählt hat, einige beim vestungsbau gebraucht, an 
dre zu ausbesserung der landstrassen, und wieder
andere zu reinigung der gassen. ein solches
projekt die missetäter zu bestrafen, ward auch in
engand einst, als eine schicklichere metode empfolen,
schwere verbrechen zu verhüten, als die
todesstrafen, oder als die gewöhnliche ä
aber
   ich kann unmöglich diese gelegenheit vorbei laß
sen, ohne ein wort über das allgemeine
vorurt teil wegen der todesstrafen und landesverweis
sungen zu äußern. ich lasse die rechtmäßigkeit
oder unrechtmäßigkeit der erstern unentschieden,
denn dafür haben wir gottlob  beccaria s und
sonnenfelse; aber erstaunen muß man doch oft,
wenn in angesehenern gesellschaften, unter leuten
von distinction, urteile über diese materiegefällt
werden, daß einem alles blut in den adern
kriechen möchte. sie verdammen den missetäter
so kaltblütig zum galgen oder aufs rad, als obs
ein kapaun wäre, der vor ihnen in der schüssel
liegt, und nicht etwa darum, weil sie das
verbrechen gegen die strafe abwägen,   nein  aus ei 

 
nugents reisen. t9
aber man verwarfes, weil eine solche konstitution
mit der verfassung eines freien staats nicht würde
übereinstimmen können. mir ist es indessen immer
unbegreiflich gewesen, wie dadurch die rechte eines
b 2 freien
   
ner weit wichtigern ursache  die welt würde sonst
von all dem schelm  und diebs packt übervölkert
werden, ehrliche leute würden nicht sicher sein, also
ists am kürzesten; man schlachte sie ab, so ist man
ausser sorgen.   gottlob  unsre regenten
fangen an, anders zu denken; aber wann wird man
anfangen, durch vernünftigere erziehung so pöbels
hafte vorurteile auszurotten  was werden wir
uns für mitbürger aufziehen, wenn der knabe
schon von jugend auf vom vater und mutter und,
in gesellschaften das vorurteil einsaugt, als wäre
menschenblut wolseil und unser liebe herr gott
müsse dann und wann pest, krieg und hunger ins
land schicken, weil er sonst die menschen nicht
ausfüttern könne  warlich  das heißt dem bürger
schon frühzeitig eine hohe idee von gott, von der
welt und von seiner eignen bestimmung
beigebracht   
nun aber, wozu sollen die landsberweisungen 
hat sich denn der arme missetäter so hoch
verssündigt, daß er durch die landesverweisung ein prz
vilegirter spitzbube werden muß, und durch den
staupenschlag seine sichere bestallung zum
galgen erhält, dem er würdeäen sehn, wenn,
man ihn im lande nützlich bes fäftigt hätte       
im brandenburgischen, wird jeder verhärtete
dieb, dem man den staupenschlag zu geben genös
tigt ist, auch zugleich, zeitlebens zur festung
verdammt. dadurch wird er ausser stand gesetzt, der
menschlichen gesellschaft schaden zu tun, und
wird ihr durch arbeit noch nützlich. a. d. ueb.
 

2o nugents. reisen
freien volks gekränkt werden können, wenn
diejenigen ihrer freiheit beraubt werden, welchen die
lan desgesetze das leben absprechen. der anblick,
mehrere missetäter bei nützlichen arbeiten angestellt zu
sehen, ist lange so anstößig nicht, als eine
delinquentenprozeßion nach tyburn; und ich zweifle keinen
augenblick, daß die erstere art der bestrafung nicht
nur eine weit bessere würkung tue, sondern auch
vorzüglich auf diejenigen einen schreckendern eindruck
machen würde, die durch müßiggang und faulheit
auf lasterhafte wege geraten.
stade liegt am fluß schwinge im
herzogum bremen an der westseite der elbe, etwa
fünf meilen von hamburg. diese stadt ist sehr
alt. vor zeiten war sie mit in dem hanseatischen
bund, in der folge aber geriet sie unter das
erzbistum bremen. beim münsterischen frieden,
ward sie samt diesem bistum der krone schweden
abgetreten. im j. 1712 ward sie von den dänen
erobert, und diese traten sie wieder mit dem ganzen
herzogtum bremen an georg i. als kurfürsten  
von hannover ab. seit der zeit sind die
festungswerke wieder so sehr ausgebessert, daß dieser ort als
eine sehr wichtige festung angesehen werden kann.
er ist der siz der regierung der herzogtümer
bremen und verden, der justizkanzlei, des hofgerichts
und des konsistoriums. ferner sind hier drei
kirchen, auch ist hier eine lateinische schule in dem
ehemalichen augustiner mönchkloster. vorzeiten hatte
stade einen beträchtlichen handel, und auch von ,
1586 bis 1612 einen englischen stapel, der aber in
der folge nach hamburg verlegt ist. aber
ohngeachtet ihrer vortrefflichen lage, indem die schwinge
sich nur eine virtelmeile von hier in die elbe ergießt,
 

nugents reisen, 2.
   
ist doch der hiesige handel durch mancherlei anfälle
sehr in verfall geraten.
   den folgenden morgen zwischen8und 9
lichteten wir, sobald die flut es zuließ, die anker, und
um halb 1o erreichten wir 25runshausen. dies
ist ein fester ort, an der mündung der schwinge,
wo unser könig als kurfürst von hannover einen
beträchtlichen zoll hat. alle die elbe
heraufkommende schiffe müssen hier anhalten, und ihre ladung
angeben, wofür zu hamburg an einen hannöverschen
zollkontrolleur etwas bezahlt werden muß. einige
schriftsteller geben zwar vor, daß die hamburger
nicht schuldig sind, hier anker zu werfen, weil sie
wegen unterhaltung der tonnen auf dem flusse und
des leuchtturms zu heiligeland von diesem zoll
befreiet wären; allein sie können sicher glauben, daß
diese nachricht falsch ist, denn ob wir gleich auf einem
hamburgschen schiffe waren, so wußten wir
dennoch anker werfen, und unser kapitain schikte zwei
leute ans land, die die ladung angeben mußten   .
auch ist eine andere nachricht verschiedener
schriftsteller irrig, daß eine englische fregatte von
24kanonen an der mündung der elbe, da wo sie sich mit
der schwinge vereinigt, kreuze, und alle schiffe
nötige, die seegel zu streichen  hier ist gar keine
solche fregatte zu sehen, und sie ist auch sehr
entbehrlich, weil das fort mit einer gewissen anzahl
b 3
kano   3amburgsches bürger. gut in hamburgschen
schiffen ist zollfrei. dahingegen wird für
hamburgsches gut in fremden schiffen, eben sowie für
fremdes gut in hamburgschen schiffen der zoll
entrichtet. a. d. ueb.  

22. nugents reisen.
 
kanonen bepflanzt ist, die den kanal des flusses
kommandiren   .    
  sobald unsere leute wieder am bord waren,
4sezten wir unsere fart weiter. nachdem wir mit
mäßigem winde verschiedene eilande vorbei
geseegelt waren, erreichteten wir blankenese, wo die
zwischen hamburg und bremen reisenden, sich
übersetzen lassen. hier hatten wir einen vortrefflichen
prospekt von hamburg, dessen hohe spitzen einen
schönen und majestätischen anblick verursachten. wir
seegelten nun immer sehr langsam weiter, und
erreichten hamburg erst nachmittags um4uhr. der
prospekt von altona nach der wasserseite hin, war
vollkommen malerisch, und die schräg ablaufenden, mit
häusern und gärten gezierten hohen ufer des
flusses, gaben einen völlig romantischen, und über alle
maaßen reizenden anblick.    
  ich darf ihnen wohl nicht erst versichern, daß
wir alle herzlich froh waren, als wir zu hamburg
ans land stiegen, wo jeder von uns sich nach einer
erquickenden herberge umsah; und hiemit mag denn
auch für diesmal meine lange und ermüdende erzäh   
lung geendigt sein, damit sie sich ebenfalls
ausruhen können.        
zweiter brief
hamburg, den 31. aug. 1766.
stem ich das vergnügen hatte ihnen meine
ankunft hieselbst zu melden, haben visiten und
spazier 
   es ist hier auch keine fregatte, sondern nur eine
kleine jacht, mit einem paar kanonen. a. d. ueb.
y

nugents reisen.   23
ziergänge, die ich zu dem ende anstellte, um alle
mögliche nachrichten und belehrungen einzuziehn,
die ich zu meinem hauptzweck nutzen könnte, mich
abgehalten, ihnen eine beschreibung von dieser
großen stadt mitzuteilen. mein aufentalt ist
hier freilich nur kurz gewesen; allein wenn ich die
hnachrichten zu hülfe nehme, die ich auf meiner
vorigen reise über holland und bremen hier
gesamlet, so bin ich einigermaßen im stande mein
vorhaben auszuführen. freilich ist diese materie
sängst erschöpft, und ich hätte, in betracht der gr  4
sen menge hamburgscher beschreibungen, die seit
kurzem gedrukt worden sind, vielleicht klüger getan,
einen so häufig betretenen weg zu verlassen, und mich
nur blos auf die wenigen anecdoten einzuschränken,
die ich aus eigener erfahrung gesammelt. da sie
aber ausdrüklich eine beschreibung dieses orts von
mir verlangen, so gehorche ich ihrem befehl in der
hofnung einer gütigen nachsicht, wenn ich ihnen
jwa keine neue materien zu ihrer unterhaltung
mitteilen sollte.    
hamburg ist eine der größten, reichsten und
und volkreichsten städte deutschlands  es hat eine
angenehme lage an der elbe im niedersächsischen
kreise an der grenze desjenigen teils des
herzoghums holstein, welcher st rmarn genennt wird;
jeutsche meilen von der nordsee. der dr st
mehrenteils zirkelförmig und hält etwa sieben
englische meilen im umfange; die zahl der
einwohner erstrekt sich auf s  seelen  . die e
4 i
   dieses ist offenbar übertrieben. die einwohner
in hamburg, lieben eine runde zahl, uud sagen
10eooo. auch dies aber ist zu viel. nach den

24 nugents reisen.
 
   
ist teils auf eilanden, teils auf dem festen lande
am nördlichen ufer der elbe gebaut, und schiffe
mit völliger ladung können auf diesem fluß mitten
in die stadt kommen. dieser fluß wird meilen
von der stadt in zwei hauptarme, die rord  und
südelbe genannt, geteilt, die mit einigen kleinen
kanälen, verschiedene dem kurfürsten von
hannover gehörige inseln einschließen, bis sie sich etwa
zwei meilen unterhalb hamburg wieder in einen
strom vereinigen. an den südlichen ufern dieses
flusses grenzen das herzogtum lüneburg, und
tiefer herab die herzogtümer bremen und verden.
an der südlichen seite der stadt fließt der kleine
fluß bill, und an der nordseite die alster;
lezterer formirt ein sehr großes becken dicht an der
stadt, und noch ein andres von 1000 fuß ins
gevierte in derselben; alsdenn treibt er verschiedene
mühlenwerke, und ergießt sich, nachdem er durch
viele kanäle und schleusen geleitet worden, in die
elbe.    
die stadt wird durch einen kanal in die
altund neustadt geteilet, die vor nicht gar langer zeit
noch durch einen wall und graben von einander
abgesondert waren, jetzt aber ist der wall
mehrenteils planire, und der graben verschüttet. die
verschiedenen inseln in der elbe und alster, auf
welchen die stadt gebaut ist, hängen durch brücken
        . .
zufrevlich nicht ganz richtigen sterbelisten, sind n
hamburg, wenn man auch zu denselben
proportiomirlich etwas hinzutut, nicht viel über 8cooo
höchstens 85.000 einwohner. s. süßmilchs
göttl, ordnung2t. s. 472, 3 t. 41te tabelle
s. 60. anm. d. ueb...    
           
y
j

nugents reisen. 25
zusammen; und die flut ergießt sich auch durch die
kanäle, welche die inseln absondern, daher die
häuser auf der sehr niedrig liegenden alt stadt, bei
hoher flut vielerlei ungemach ausgesetzt sind. die
ganze stadt wird von einem hohen wall, der mit
außenwerken nach neuer manier versehen ist, und
von einem breiten stadtgraben eingeschlossen. auch
erstrekt sich noch vom größten becken der alster bis
zur elbe eine fortifizirte linie oberhalb der stadt,
und unterwärts derselben etwa in der mitte zwischen
vorerwähntem becken und der elbe, ist eine gute
schanze, die sternschanze genannt, angelegt. die
brustwehren sind mit rasen bedeckt, und mit alleen
bepflanzt, deren bäume so hoch sind, daß man auf
der seite von altona keine häuser wahrnehmen kann.
die hiesige garnison, worunter ein trupp kavallerie
ist, wird 2ooo mann stark geschätzt  . ein so kleines
korps ist freilich zu schwach, diesen ort gegen
seindliche angriffe zu verteidigen, und nur blos
hinreichend die innere ruhe der stadt zu sichern; allein
hamburgs größte stütze, ist die eifersucht der
benachbarten mächte, deren interesse es erfordert, die
unabhängigkeit und freiheit dieser stadt zu erhalten.
hamburg ist im anfange des neunten
jahrhunderts, und zwar im j. 808 erbaut. die
veranlassung dazu war diese  kaiser karl der große,
wollte den einfällen der wenden, einer slavischen
längst der südlichen küste der ostseewohnenden
nation, einhalt tun; zu dem ende ließ er durch seinen
ältesten sohn karl zwo festungen an der elbe
errich  b5ten,
   diese bestehen in 12 kompagnien infanterie, ei
ner kompagnie dragoner und ein korps artil
lerie. a. d. ueb. .  
 

26 nugents reisen
v
er grafen, die wegen der ihnen aufgetragenen
beschützung der grenzen markgrafen genannt
wurden. die festung an der nordseite des flusses
erhielt den namen hammenburg, oder
hammburg, und zwar von einem benachbarten gehölze;
denn in altdeutscher sprache bedeutet hammen
einen kleinen wald oder gehölze. der erste
befehlshaber dieser festung war ein gewisser udo, und zwar
eben der, von dem sie war erbaut worden, und der
ihr den namen hochbuchi oder hochburg beilegte,
weil die nordischen ufer der elbe in dieser gegend
hoch und steil sind. zwei jahre nachher, ward
dieser ort von den wilzen, einem stamm der wenden
erobert und geschleift; allein karl ließ ihn gleich
wieder aufbauen, und da viele menschen sich hier als an
einem sichern ort einfanden, so verwandelte er sich
bald in eine volkreiche stadt. eben dieser kaiser
baute hier im j. 811 die erste kirche. im jahr
833 errichtete sein sohn ludwig der fromme hier
ein erzbistum, dessen erster bischof war der heilige
anscharius, ein benediktiner mönch; in der folge
aber ward dieser erzbischöfliche siz nach bremen  
verlegt. diese stadtat mannigfaltige revolutionen
erlitten. nach erlöschung der karolingischen linie
v kam sie unter die botmäßigkeit der herzoge von
sachsen, und von diesen erhielten sie nachher die
gra  fen von holstein. adolph iii. begünstigte sie, für
eine summe geldes, womit die hamburger ihn auf
seiner expedition nach dem gelobten lande
unterstüzten, mit sehr vielen privilegien, und dies ist der
zeitpunkt, in welcher hamburgs unabhängkeit ihren
anfang nimt. diese privilegien wurden nachher
vom kaiser friedrich barbarossa bestätigt, e
   
 usten. das kommando in diesen fesungen übertrug

nugents reisen. 27
kauften sich die hamburger vom grafen albert von
holstein für 15oo mark silber ihre gänzliche
freiheit, welche ihnen auch nicht nur von den folgenden
grafen, sondern auch von christian i. könig von
dännemark, nachdem nehmlich diese krone den
grafen von holstein zugefallen war, bestätigt ward.
die dänischen schriftsteller behaupten indessen, daß
die hamburger ohngeachtet dieser privilegien, kraft
seines gewissen traktats von den grafen und
herzogen von holstein abhängig waren, und daß sie
den herzogen oldenburgscher linie eine art von
huldigung zugestanden, welche sie auch dem könig
christian iv. wirklich abgestattet hätten. ,
 . daher haben die könige von dännemark bei
verschiedenen gelegenheiten ihre ansprüche, auf die
landeshoheit über diese stadt erneuert, wodurch die
 einwohner oft in die notwendigkeit gesetzt wurden,
grosse summen für die bestätigung ihrer
freiheitsbriefe zu zahlen. endlich ward hamburg im jahr
1618 für eine freie reichsstadt erklärt, und im jahr
1641 erhielt sie siz und stimme auf dem
reichstage. wegen der ewigen zwistigkeiten mit der
krone dännemark, wovon sie sich noch eines
neuen vorfalls von 1762 erinnern werden, ist der
magistrat genötigt gewesen, die bürgerschaft mit
schweren auflagen zu belegen, um den unterhalt
der garnison und andre regierungsausgaben
bestreiten zu konnen. unter ihrem wapen führen sie
das motto  da pacem domine in diebus nostris,
und in ihren fahnen die buchstaben s. p. q. h.
  die hamburger regimentsform ist in den
händen des magistrats, und der drei
bürger kollegien. der magistrat an und vor sich, der aus
den angesehensten männern der stadtgewählt
            . . . q
 
28  nugents reisen,
hat das recht, die bürger kollegia zusammen zu
rufen oder zu trennen, auch erercirt er alle rechte
der landeshoheit; doch wird, wenn auflagen
ausgeschrieben werden sollen, schlechterdings die
einwilligung der bürger erfordert, und daher wird auch
die berechnung der kassengelder von zehn aus ihren
mittel administrirt. der senat besteht aus vier
bürgermeistern, drei davon sind graduirte, und einer
ein kaufmann, zwei davon sind jährlich am wort;
ferner aus 24 ratsherrn, deren eilf graduirte
und 13 kaufleute sind. dazu kommen noch vier
graduirte syndici, die zwar ihre stimmen abgeben,
aber kein votum haben, imgleichen vier sekretärs,
wovon einer protonotär ist. alle diese personen
werden bei einer entstehenden vakanz aus den
übrigen gewählt   , und die wahl selbst wird an dem  
tage nach der beerdigung des verstorbenen
vorgenommen. die ratsherrenstellen sind,ohngeachtet der
damit verknüpften beschwerden, nicht sehr
einträglich; für die verwaltung aller geschäfte genießen sie
  nichts als ein mäßiges salarium von etwa 2oo pf.
jährlich; nur wenn sie das stadtrichter amt
verwalten, welches alle zwei jahre unter ihnen
umwechselt, genießen sie in dieser zeit einige vorteile von
den strafgefällen. . . .  . .
, die kleidung der magistratspersonen,
unterscheidet sich nur wenig von der kleidung der
geisttichkeit. beide tragen fast einerlei art schwarzer
chorröcke und dicke, schwere, mit großen falten
auf  gesteif
   nehmlich die bürgermeister aus den übrigen
mitgliedern des rats, die ratsherrn aus der
gesammten bürgerschaft, die syndici und sekres
 , tarien aber aus den graduirten der bürgerschaft.
.  
 

nugents reisen  29
gesteifte kragen   . doch sollen die chorröcke der
senatoren sehr teuer sein, denn sie sind von
geschornem sammet, ihre hüte sind mit schwarzem in
falten gelegten sammet überzogen, und mit
schwarzen franzen besetzt.    
um so wohl bürgerliche als kriminal sachei
zu schlichten, sind hier zwei gerichte, nehmlich das
ober  und niedergericht. letzteres besteht aus den
beiden stadtrichtern, wovon jährlich einer wechselt
und aus 13 bürgern, nehmlich3graduirten und
1o kaufleuten, wovon jährlich eine gewisse anzahl
umwechselt; im obergericht aber sitzt der ganze rat.
alle streitsachen, die 2oo mark übersteigen,
werden im obergericht ausgemacht, gehen sie aber über
2ooo mark, so wird ans reichskammergericht zu
wezlar appellirt.   das niedergericht untersucht
auch kriminalsachen, die confirmation der urtel
aber gehört fürs obergericht. .
ueberdies haben die hamburger auch ein
besonderes admiralitäts gericht, in welchem ein
bürgermeister, vier senatoren, sechs kaufleute und zwei
schiffer sitzen, denen ein scout und ein sekretär
 
zu     
    diese krause kragen sind noch immer die
gewöhnliche und dabei äusserst beschwerende tracht der
geistlichen in niedersachsen, vorzüglich in
städten. in meklenburg ward vor einigen jahren
  ein fürstlicher befehl publizirt, daß die herren sich
diesen ballast vom halse schaffen sollten, aber die
gesammte geistlichkeit sollicitirte dagegen, also ists
beim alten geblieben. hingegen in hamburg ha 
ben die geistlichen solche seit einigen jahren
abge  ä än sie nicht in amtsverrichtungen sind.
. o. u  .    
   

30 , nugents reisen.
zugeordnet ist  . zur richtschnur haben sie die
 ivil gesetze und in kriminalfällen die statuten
kaiser karls v., wie auch einige ihrer eigenen
stadtke,  
die bürgerschaft wird in drei kollegia
geeilt, nehmlich das kollegium der oberalten, der
echziger und der hundert und achziger. ersteres
besteht aus 15 mitgliedern, wovon drei zu jedem
der fünf kirchspiele gehören. dies kollegium hat
ungemein viel ansehen; es kann vom senat die
zusammenberufung der bürgerschaft fordern, und
selbst einen senator verklagen. wem der senat
mit den drei kollegien versammelt ist, welches bei
allen wichtigen vorfällen geschicht, so werden die
stadtchore gesperrt, und das rathaus wird mit
einer starken wache besetzt. wenn auflagen
gemacht werden sollen, so müssen aus jedem
kirchspiel 50 bürger gegenwärtig sein. jedes
kirchspieldebattirt für sich, und wenn der senat die sa 
che vorgetragen hat, so wird sie durch die majorität
der fünf kirchspiele bestimmt. diese
versammlungen sind daher immer sehr unruhig, und die ma 
gistratspersonen sind bei solchen gelegenheiten oft
j grobheiten und insolenzen der bürger
ausgesezt.
     
  es
     in diesem admiralitäts gericht sitzen zwei
burgermeister, vier ratsherren, ein ratssekretär,
sechs kaufleute,  diese sitzenäbestimmte
zeit, nach deren verfliessung sechs andre wieder
erwählet werden ; zwe  schiffer, ein registras
äscout und ein admiralitätsschreiber a.
d. ueb.              

nugents reisen. 31
es herrscht hier eine vortreffliche metode,
durch schiedsrichter streitige parteien zu
vereinigen, und langwierige processe zu verhüten. die
partei, die glaubt beleidigt zu sein, sie sei die
klagende oder beklagte,kann sich vom senat eine
kommission ausbitten, und zu dem ende zwei oder drei
mitglieder namentlich vorschlagen. diese
kommission untersucht den vorgelegten fall, und auf
was für art der streit am besten beizulegen sei.
die gegenpartei ist schuldig vor dieser kommission
zu erscheinen, und selten werden beide parteien mit
dem erkannten urtel unzufrieden sein, weil dieser
fall gewissermassen für beschimpfend gehalten wird.
die herrschende religion in hamburg ist die
luterische; andern religions parteien wird keine
öffentliche uebung gestattet, als nur beim
privatgottesdienst der fremden minister. das dortige
konsistorium, welches unter dem senat steht, besteht
aus den hauptpredigern und diakonen der fünf
hauptund sieben kleinen kirchen, die in allen 29 personen
ausmachen. die hiesigen geistlichen sind
gewöhnlich wegen ihrer gelehrsamkeit, wegen ihres
eremplarischen wandels und vorzüglich wegen ihrer
kanzelberedsamkeit berühmt, daher sie besonders auf die
gemüter des gemeinen mannes einen großen  
eindruck machen.
hamburg wird nach den fünf hauptkirchen
in fünf kirchspiele eingeteilt. es hat sechs
landtore, imgleichen zwei eingänge an der elbseite
und einen an der alster. ueber den verschiednen
kanälen sind 84 brücken gebaut, und überdies zähle
man hier 38 wassermühlen, sechs windmühlen, sechs
schleusen, und sechs große marktplätze. die
häuser sind fast durchgängig massiv, und s 
      es  

3  nugents reisen.
a gewöhnlich steigt man einige stufen hinauf ä
        eim
sechs bis sieben stockwerk hoch. sie sind überaus
bequem zur handlung eingerichtet, indem die mehrsten
kaufmannshäuser hinterwärts so nah am wasser
stossen, daß die eigentümer derselben ihre schiffe dicht
am hause ausladen können. diese art häuser sind
alle mit kranen versehen, womit die waaren sehr
bequem in die, in den obern stockwerken des
gebäudes befindlichen waarenlager gebracht werden
können. in manchem hause ist ein waarenlager über
dem andern, zu vier, fünf bis sechs stockwerk hoch,
und es ist ganz gewöhnlich, daß man in die obersten
stockwerke geht, um ein orhoft wein oder ein faß
zucker zu kaufen. eine wesentliche ursache, warum
die waarenlager so hoch angelegt werden, ist die
häufige ueberschwemmung zu anfang und ende des
winters, in welcher zeit die keller immer voll
wasser stehen. die gassen sind fast durchgängig,
vorzüglich aber in der altstadt, eng und krumm; und
da es hier zur bequemlichkeit der fußgänger keine
besonders gepflasterte gänge giebt, so ist natürlicher
weise das pflaster uneben und unbequem. man
ist daher immer in gefahr von der großen menge stets
fahrender karossen übergefahren zu werden. in
einigen dieser gassen sind alleen von bäumen
angelegt, welches einen schönen prospekt verursacht.
so bequem indessen die kaufmannshäuser für
die handlung angelegt sind, so sehr fehlt es ihnen an
nettigkeit und zierde. sie sind, wie die häuser
in holland, mit giebeln versehen, so, daß sie nach
der spitze zu immer schmaler werden. die mittelst
eines gewölbten bogens oberwärts ausgeschweiften
türen sind in der mitte, und zwar so hoch
angelegt, als die torwege zu unsern wagen remisen.
 
 

 
      
nugents reisen. 33
  beim eintritt des hauses kommt man in einen
großen mit steinen gepflasterten vorflur, der zum
magazin oder auch zum kutschenbehältniß dient. die
diele ist mit ungeheuer großen nußbaumen
schränken geziert, die von den damen zu kleiderpressen
genutzt werden. die mehrsten dieser dielen sind
mit steinen gepflastert, die wegen ihres schwitzens
im winter allerlei unbequemlichkeit verursachen
müssen. die zimmer in den häusern haben fast
durchgehends nur ganz simpel getünchte weisse wände und
an möbeln findet man wenig mehr als einen tisch,
einen spiegel und verschiedene sorten von stühlen.
schlösser und hängen an den türen und fenstern
sind erbärmlich gemacht und selten recht in ordnung,
daher sie nie fest anschliessen. in absicht der oefen
herrscht hier eine besondere zierde. man findet hier,
nehmlich, so wie überhaupt in deutschland, fast in
jedem zimmer statt des kamins einen ofen.
dieser ist gewöhnlich in einer ecke des zimmers
angebrach, ruht auf etwa andertalb fuß hohen füßen.
und ist von blauen und weissen kacheln, mit
zierraten von simmswerken und pseilern bis fast an
die decke des zimmers in die höhe geführt. eine
mäßige portion holz oder torff kann ihn
hinreichend erwärmen. diese wärme erhält er an die
sechs bis sieben stunden, und verteilt sie
gleichförmig durchs ganze zimmer. man kann das feuer
gar nicht gewahr werden, denn das holz wird im
ofen durch ein loch gesteckt, das ausserhalb des
zimmers ist. diese oefen sind im winter, besonders  
in diesem kalten klima sehr bequem. die betten
sind hier sehr hoch, ebenso wie in holland, allein
man bedient sich hier keiner matratzen, sondern man
l
 
liegt zwischen zwei federbetten. dies mag im  
tugents reisen i. t. e  
win
34 nugents reisen. f
winter behaglich genug sein, allein im sommer
ist es, für den der es nicht gewohnt ist, unerträglich.
die witterung ist über dies, so lang ich in
deutschland bin, so warm gewesen, daß ich bloß meinen
schlafrock überägedeckt habe, weil es
mir sonst nicht möglich gewesen sein würde zu
schlafen, ja ich würde sogar in gefahr gewesen sein unter
der ungeheuren last des federbetts todt zu schmoren.
die feueranstalten dieses orts sind vortrefflich
und gewiß verehrungswürdig.   auf der spitze der
beiden höchsten kirchtürme wachen jede nacht ein.
paar turmwächter, die so gleich beh entstehenden
feuer ein zeichen geben. derjenige der zuerst das
feuer entdeckt, wird besonders dafür vom magistrat
belohnt. er giebt zuerst mittels einer trompete
ein zeichen, worauf sogleich mit allen glocken der
stadt so lange geläutet wird, bis die wache im
stande ist, den pöbel zurück zu halten. daher ist
es höchst selten, daß ein feuer sich weiter als auf das
haus verbreitet, wo es zuerst aufgegangen.
unter den zahlreichen öffentlichen gebäuden
dieser stadt, sind die kirchen am merkwürdigsten.
die mehrsten derselben sind gotischer bauart und
mit allerlei schildereien und gemählden, fast eben
so wie wie die katolischen ausgeziert. die orgeln
sind schön, sehr groß und ungemein verziert; man
hat mich versichert, daß die in der katarinen
kirche befindliche orgel 6oco pseiffen habe. die
turmspitzen des doms und der übrigen vier
haupkirchen sind sehr hoch, ob sie gleich nur von
zimmerholz aufgeführt und mit kupfer gedeckt sind;
lezteres ist wahrscheinlich die ursache, daß sie so oft
vdm bliz beschädigt werden. ganz
ausserordentlich aber und sehr tadelnswert ist es, daß  
  ,       dieser
 
nugents reisen. . 3s
erhabensten ort der stadt.
dieser kirchen vom morgen an bis am abend zum
immerwährenden durchgange offen stehen; daher
sind diese gebäude ewige rendezvous für allerlei
volke und mitin immer voll dreck und unflat.
einige sind so gar mit buchladen verunstaltet, so
daß sie zum teil einem börsensaal ähnlicher sehen
als einem gotteshause.    
die dom  oder katedral kirche stehet nicht
unter stadt jurisdiktion, sondern unter dem
unmittelbaren schuz des königs von groß brittannien
als bischoffs von bremen. dies ist ein großes
ehrwürdiges gebäude mit einer schönen über 357
fuß hohen spitze geziert. inwendig ist diese
kirche gar nicht schön, allein wegen der vielen alten
grabmäler und inscriptionen verdient sie doch
imwmer die aufmerksamkeit eines reisenden. mitten
in dieser kirche ist das grab des grafen
johannes von schaumburg, und an einen andern ort
pabsts benedikt v. monument, der als
gegenpabst gegen leo viii. gefangen nach hamburg
gebracht ward, wo er im j. 966 starb. auch liege
in eben dieser kirche der berühmte geschichtschreiber
albert kranz begraben, dem das publikum für
die erläuterung der meklenburgschen, sächsischen,
norwegschen und schwedischen altertümer so viel
dank schuldig ist; er starb im jahr 1517.
die fünf hauptkirchen, wovon die fünf
kirchspiele ihre namen haben, sind die st. peters, sr.
niklas, st. katarinen, st. jakobs und st.
michaelis kirche. .  
  die st. peterskirche s  auf dem berge am
ie zeit wann sie
erbaut worden, weiß man nicht anzugeben, aber aus
einer alten inscription an der südlichen kirchentüre
  c2läßt
 
a  

36 nugents reisen.
 
  läßt sich vermuten, daß dieser turm, der die
höchste spitze in hamburg hat, im jahr 1342 erbauer
worden ist.
die nikolai kirche ist ein großes gebäude,
das besonders wegen des hohen turmes, der von
peter markward erbaut worden, bewunderung
verdient. die spitze dieses turmes ruht auf sehr
großen goldenen kugeln. an der nordseite der
kirche ist unter vielen andern gemälden auch ein
großer prospekt von hamburg, vom jahr 1552..
  die katarinen kirche ist ebenfalls ihrer
hohen turmspitze wegen berühmt, die im jahr 1698
von eben dem vorbenannten meister erbaut worden,
die fronte dieses turms, ist mit vielen in nischen
angebrachten statuen gezieret, und die spitze selbst
besteht aus verschiedenen über einander stehenden
kuppeln, die verhältnißmäßig kleiner werden, und
wovon die lezte die eigentliche spitze trägt; um diese
spitze befindet sich eine große offene krone von
verguldetem kupfer.
die jakobi kirche ist ein seines gebäude, das
eben so wie die drei übrigen mit einer sehr hohen
spitze geziert ist, die im i. 1580 errichtet worden.
die michaelis kirche ist das vortreslichste
gebäude in hamburg, und von den größern
kirchen dieser stadt die einzige, die nach der
reformation erbaut worden. der erste stein ward im j.
1751 den 29sten jun. gelegt; die alte kirche, die
  ebenfalls ein neures gebäude war, ward den 1oten
merz 175o vom gewitter zerstöhrt. diese neue
kirche ist rund und nicht mit so vielen sei
       u

        p
nugents reisen. 37
aufgesuzt als die andern.   der architekt dieses
vortrefflichen werks ist herr johann gottfried
hildebrand aus dreßden.    
    ec3 die
st    noch in diesem 1781sten jahre hoft man auch mit
dem turmbau an diesem prächtigen gebäude zu
stande zu kommen. aeußerlich ist der turm
gänzfertig, nur fehlt der glockenstuhl. ad. ueb.
   hier macht der verseinen großen fehler. die
kleine michaelis  kirche welche nicht weit von
der großen stehet, hat er gar nicht angezeigt. .
es sind also zwei kirchen nach der reformation  
z gebaut; die kleine michaelis  kirche kann wohl
von einem 5ildebrand erbauet sein, welches den
uebersetzer so genau nicht bekannt. diese kirche
st. hat auch eben nicht viel merkwürdiges  aber die
s große wichaelis kirche, ist eines von den
vor  treflichsten neuern gebäuden. sie hat einige feh 
ler, z. e. einiges schnirkelwerk an den fenstern,
und das gebrochne fronton und verkröpfte gebälte
des portals. aber das ganze ist so majestätisch,
  so edel daß man diese kleinere fehler kaum bemerkt.
solche spielwerke dergleichen man auch in der kir 
che einige findet, sind auch so wenig mit dem großen
geiste des ganzen dieses gebäudes zusammen häns
  gend, daß man wohlbemerkt, daß etwan ein ratss
err der etwas beim bau zu befehlen gehabt hat,
nicht aber der baumeister, sie mag verlangt haben.
  äeser ist herr samin, aus perleberg gebürtig,
  ein mann von einem großen weitumfassenden genie.
er hatte eigentlich teologie studirt und war
hofmeister, liebte aber beständig die matematischen
.esonders mechanischen wissenschaften. er hatte,
welches die nachwelt kaum glauben wird, noch
nie ein einziges haus gebaut als er dieses
wichtige gebäude unternahm. es sind viele merk

38 nugents reisen.  
die übrigen kleinen kirchen haben wenig oder
nichts merkwürdiges. . .    
nachdem wir die kirchen besehen hatten,
besuchten wir die hospitäler, deren es hier eine ganze
menge giebt. die hamburger sind in
verpflegung ihrer armen sehr sorgsam, dies erhellet äus
dem großen getraide  magazin, aus welchem dies
unentbehrliche bedürfniß des lebens in teuren
zeiten zu billigen preisen verkauft wird. auch ist  
ein großes waisenhaus, dessen jährlicher unterhalt
auf6bis 7ooo pfund beträgt. zuweilen werden
hier über 300 kinder verpflegt, die in einem
gewissen alter hier aufgenommen werden;
beireifferm alter werden die knaben bei handwerkern und
die mädchen bei herrschaften untergebracht. das
gebäude ist zwar nicht kostbar, aber doch seiner
bestimmung gemäß und liegt hart an einem s 
          u
würdigkeiten daran, besonders die katakomben,
wel  che den schaden des begrabens in kirchen,
unendlich vermindern. es ist nämlich die ganze kirche
unterwölbt, und unter diesen lüftigen gewölben,
sind eine große anzahl abgeteilter gräber. jes
des ist mit einem großen quaderstein bedeckt, und
wird fest verküttet, wenn jemand begraben worden.
  der sehr schöne turm ist bis oben hinauf ohne
. . . äußeres gerüst erbauet worden. . in der mitte
desselben ist ein etwann vier fuß in diameter
habender hohler hölzerner cylinder, wodurch die
materialien in die höhe gebracht werden. a. d. u.
     es werden hier überhaupt gegen 900 kinder
unterhalten, wovon indessen nur4bis 5oo im
ge  bäude selbst wohnen, die übrigen werden auf dem
2. lande verpflegt; für die verpflegung eines jeden
kindes rechnet man jährlich 100 mark. a. d. ueb.

nugents reisen. 39
auch ist hier ein geräumiges hospital, in welchem
arme kranke reisende aufgenommen werden, und
noch ein anders für alte ausgediente matrosen,
ueberdies giebts hier noch mehr kleinere hospitäler. für
arme witwer und witwen, imgleichen ein zuchtaus
und ein spinnhaus. ersteres ist ein großes
ge bäude, im j. 1670 erbaut und mit einer seinen
kirche geziert; eigentlich ist es ein arbeitshaus, in
welchem arme unangesessene leute beschäftigt werden.
das spinnhaus ward um eben die zeit für diebe
und andre verbrecher erbaut; sie werden hier
eingesperrt und wüssen um mäßige kost spinnen.  
  die übrigen öffentlichen gebäude fallen nicht
im mindsten ins auge, und entsprechen auf keine art
der größe und dem reichtum dieser stadt. das
rathaus ist ein altes unregelmäßiges gebäude,
das nach und nach zusammen geflickt worden. der
vorzüglichste teil desselben, in welchem der
gerichtssaal ist, soll im 13ten jahrhundert erbaut worden
sein; ein anders stück von diesem gebäude, in
welchem der senat sich versammler, ist im j, 16or
und das in welchem die bank ist, im j.
1648erbaut. neuerlich ist noch ein anderes stück für die
neue bank angesezt. am andern ende ist ein alter
flügel, in welchem das niedergericht gehalten wird.
ueberhaupt ist die ganze anlage so wenig bequem
als schön, ohngeachtet der statuen von kaisern,
womit die außenseite aufgestuzt ist. die obern
zimmer sind für die verschiedenen gerichts kollegia,
imgleichen für die admiralität, accise u. s. f.
bestimunt.    
ein ähnliches gebäude ist die börse; diese
liegt dem ratause gegen über und hat eben kein
sonderliches ansehen. das gebäude selbst ist ein
c4großes
 
               

ao nugents reisen.
großes viereck, vor der einen seite sind bäume
gepflanzt und in der andern ist ein offner saal, in
welchem zur börsenzeit sich die kaufleute
versammeln.    an dieser börse soll zu drei
verschiedenen zeiten gebaut worden sein, nehmlich im jahr .
1l58, 1578 und 1669; allein zur ehre hamburgs
möchte man wünschen, daß dieser unregelmäßige
steinhaufen niedergerissen und an dessen stelle ein
schöneres oder wenigstens regelmäßigeres gebäude
wieder aufgeführt würde.  
unter den öffentlichen gebäuden ist ferner das
2baumhaus den in hamburg kommenden fremden
vorzüglich bekannt. diesen namen hat es von der
lage an den beiden grossen bäumen, die etwa 12
ellen von einander, queer über den fluß liegen und
mittelsteiner kette zusammen geschlossen werden,
damit nach sonnenuntergang kein schiff in die stadt
kommen kann. zu dem ende ist hier eine wache
und die schlüssel werden noch überdies jeden abend
dem bürgermeister von zween soldaten überliefert.
ich habe nicht erfahren können, zu was für einem
endzweck dies baumhaus zuerst ist gebaut worden;
izt ist es ein wirtshaus, das in hamburg am
häufigsten besucht wird. man trinket hier allerlei
arten von wein und vorzüglich gefärbte liqueurs. oben  
im hause ist ein großer saal, der völlig so breit und
fast ebenso lang ist als das haus. hier werden
die meisten öffentlichen lustbarkeiten angestellt, und
vornehmere geben hier häufig ihre hochzeiten. man
hat hier von allen seiten die vortrefflichste aussicht.
fruchtbare kornfelder wechseln mit dem prospekt
                 der
   ueber diesem saal ist ein andrer, worauf vers
sammlung der bürgerkapitains, aucionen u. d. gl.
gehalten werden  man heißt ihn in gemeinen les
ben den börsensaal. a. d. ueb. . .
v.

nugents reisen. 41
der großen volkreichen stadt, und dieser wieder mit
dem reizenden anblick nach der seite des flusses,
der über und über mit schiffen bedeckt ist, deren
masten sich wie ein großer wald bis nach altona
herunter erstrecken.  
die lage hamburgs an einem so vortrefflichen
fluß macht die dortige handlung ungemein lebhaft,
indem der kaufmann mäßig große schiffe vor
seiner eignen türe qus und einladen kann. große
schiffe hingegen müssen vier meilen von der stadt
bei einem ort, die neue wiühle genannt, anker
werfen und löschen. die elbe und die verschiedenen
andern schiffbaren flüsse, die sich mit derselben
vereinigen, versorgen diese stadt mit allen produkten
und manufakturwaaren, die oesterreich, böhmen,
ober  und niedersachsen, hervorbringt. mittelst
der kommunikation dieses flusses mit der havel
und spree erstrekt sich die handlung auf demselben
nach brandenburg, und von dort durch hülfe eines
kanals, der sich aus der spree in die oder ergießt,
weiter nach schlesien, mähren und polen. die
vorzüglichsten produkte der ausfuhr dieses handels
sind allerlei sorten linnen, vorzüglich die
schlesische geblümte und gestreifte leinewand; ferner
verschickt hamburg allerlei gattungen, westphälischer
und niedersächsischer leinwand, auch eine grosse
menge leinen garn aus schlesien und der lausniz;
imgleichen zinn und metallnen drat, den es
vorzüglich aus obersachsen erhält, wie auch schindeln,
pipenstäbe, furnirte schränke, eichne planken,
zimmerholz und faßtauben in großer menge, die
es von brandenburg und sachsen erhält. unter
den vielen artikeln der einfuhr rechne ich nur
vorzüglich die engländischen wollenmanufakturen; man
c 5 schäzt

42 nugents reisen
nissen, bequemlichkeiten und ueberfluß der andern
schäzt den wert derjenigen , die von porkshire
abgesandt werden über 1oo, ooo pfund. bloß an
englischen schiffen, die jährlich diesen hafen besu   
chen, zählt man an 2oo; die mehrsten derselben
kommen von spanien, portugal und italien; sie
werden von hamburger kaufleuten befrachtet, weil
sie leichter als ihre eignen schweren schiffe seegeln.
indessen brauchen sie auch eine große menge von
ihren eignen schiffen zu der grönlands fischerei,
im gleichen zu dem weinhandel mit frankreich und
im verkehr mit england. zwanzig dieser schiffe
machen jährlich nach london eine reise hin und her;
und da die fracht auf diesen schiffen ungleich
wolseiler ist, als auf unsern englischen, so werden zu
diesem handel fast lauter hamburger schiffe
gebraucht, ausgenommen beim verkehr mit den
wenigen waaren, die vermöge unsrer gesetze nicht auf
fremden schiffen herein gebracht werden dürfen.
kurz  hamburg kann mit recht die
vorratskammer deutschlands und vieler nordlichen länder
genannt werden, indem es dieselben mit allen
bedürfweltteilen versorgt.  
die innländischen manufakturen hamburgs
sind  erstlich die zuckersiedereien, doch erhält es
 
seinen rohen zucker größtenteils aus
großbrit tannien. von der großen anzahl der hiesigen
zuckersieder können sie auf die beträchtlichkeit
dieser fabrik schließen, denn man schätzt sie gegen drei
hundert, und sie versehen den größten teil
deutschlands und nordens mit zucker. die verfertigung
der sammte, damaste, brokade und andrer
reichen seidenzeuge, macht eine zweite art der
manufakturen aus, dazu kommen drittens, goldne und
silber
nugents reisen. 43
silberne gallonen, und viertens die
strumpfstrickereien, womit ein großer teil der hiesigen armut  
beschäftigt wird. fünftens die kattundruckerei,
welches hier eine sehr beträchtliche manufaktur ist.
die färbekunst, worinn sie es sehr weit gebracht
haben, kann als die sechste und der verkehr mit dem
fischbein, den die grönlandsfischerei ihnen liefert,
als die siebente manufaktur angesehen werden.
die zollstube ist ein mäßiges zimmer im obern
stockwerke des rathauses. einer von den
ratsherrn,  die diese stelle umsonst verwalten, und
darinn alterniren  und drei zollschreiber machen das
ganze korps der zollbedienten aus. der
ratsherr hat als kommissarius die geldeinnahme, und
unterzeichnet die zollzettel. diese vier personen,
und außer diesen noch zwei visitators, die sich bei
der einfart des hafens aufhalten, können dem
ganzen zollgeschäfte dieser großen handelsstadt
vorstehen. allein weil hier nur kleine zollgebühren
bezahlt werden, wodurch der schleifhandel nicht son   
derlich ermuntert wird, so ist hier keine große anzahl
von zollbedienten nötig. dagegen ist die accise
hier eben wie in holland, ziemlich hoch, um dadurch
den zoll der aus und eingehenden waaren zu
erleichtern. fuhrwerke, womit allerlei güter und
waaren durch die stadt transportirt werden, hat
man hier gar nicht, sondern man läßt diese mühsee   
lige arbeit, die an jedem andern ort durch pferde
verrichtet wird, hier durch menschenhände beschaffen.
dies geschieht so  an einer langen deichsel, die an
einer zwischen zwei rädern gehenden are befestigt ist,
spannt sich eine menge großer vierschrötiger kerle,
die auf diese art mittelst queer über die schultern
gehender riemen eine unbeträchtliche last
fortschlep  pen

44 nugents reisen.
   
pen. diese stadtträger machen eine art von gilde
 
aus, verlangen bei öffentlichen versammlungen als
mitglieder angesehen zu werden. die hamburger
geben diesen karren bei transportirung der güter
vor allen andern fuhrwerken den vorzug, und
zwar aus dem grunde, weil wegen der sehr engen
strassen eine menge mit pserden bespannter
wagen viel unbequemlichkeit verursachen würde.
die hamburger bank ist eine der besten und
sichersten in europa. vier der angesehensten
männer der stadt, die von der ganzen republik
gewählt werden, haben die direktion über dieselbe.
unterschleife oder betrügereien muß der staat
ersetzen, und um diese so viel möglich zu verhüten,
sind die vorgesezten schuldig, wöchentlich zweimak
eine nachricht von ihren umständen einzureichen.
die hamburger führen ihre rechnungen in
marken und schillingen, die mark zu 16 ßl.
gerechnet, und ein solcher schilling ist etwan ein
pfennig englisch. die scheidemünze, so wol hier
als in lübeck, besteht in dreilingen oder witten,
sechslingen, schillingen und groschen. ersterer
gilt etwa ein farting und ein sechsling zwei
farting oder einen halben pfennig englisch; ein
grosehen ist etwa zwei pfennig und ein vier
schillinggiebt es hier dukaten zu7mark kourant; ä
    ge 2
stück vier pfennig englisch wert. ihre
kourantmünze in silber besteht in halben, ganzen und
doppelten marken; leztere gilt 32 schilling lübsch und
beträgt etwa2schill. 8 pfennig englisch. in
lübeck hat man auch seit 1752 harte talerstücke zu
3 mark, etwa5schill. sterl am wert. auch
hat man an beiden orten banko taler, die etwa
3 mark 9ßl. kourant gelten. an goldmünzen
 
v       
 

  nugents reisen. 45
gelten diese, so wie der wechselcours ist, bald mehr
bald weniger; imgleichen doppelte dukaten zu 14
mark, m. o. w. auch zirkulirt hier eine große
menge fremder goldmünzen, als dänische und
holländische dukaten; französische, braunschweigische
und preußische pistoletten, und neue französische
louisdor, doch richtet sich der wert aller dieser
münzsorten immer nach dem wechselcours. das
banko geld ist gewöhnlich 15 bis 16 procent
besser als das kourant.     
die englische faktorei steht in hamburg noch
in sehr großem ansehen. diese gesellschaft von
kaufleuten begab sich von flandern hieher und war
seit der regierung der königinn elisabet immer im
besiß sehr großer privilegien. so hatten sie
den ausschließenden handel mit leinewand, aber seit
könig wilhelms zeiten ist dieser artikel frei
gegeben, wodurch diese faktorei sehr viel von ihrem
vormaligen ansehen verlohren. sie besteht aus einer
gesellschaft von 13 mitgliedern, die von einem dis
rektor und vice direktor dirigirt wird.    sie
  . stehen
  .
   ist falsch; das neue hamburger kourant steht ge 
gen banko zu 21 prozent m. o. w. a. d. ueb.
v.    
   governorand deputy governor steht in meinem
original, welches ich nicht anders zu übersetzen
wuste. ein gütiger freund in hamburg erteilt
mir die nachricht  diese englische faktorei er
  wählt einen aus ihrem mittel zum court master,
der ihr direktor ist, jetzt ist es hr. hanbury,
ausserdem hat sie einen treasurer, einen pres
diger  und einen sekretär. die ganze
gesellschaft besteht ietzt aus etwa 20 mitgliedern. ehe
dies korps, so wie es jetzt existirt, entstand, bega
  .
   
 
   

46 nugents reisen.
stehen nicht unter der stadt gerichtsbarkeit,
sondern alle unter ihnen entstandene streitigkeiten
werden durch die pluralität der stimmen entschieden;
treitigkeiten hingegen, die mit einem bürger vor 
allen, werden in gegenwart zweer ratsherrn
gechlichtet. ihre urtel sind kurz und unparteiisch,
und gelten daher bei den bürgern viel. zu
betreibung ihrer geschäfte haben sie mitten in der stade
ein artiges geräumiges gebäude, das englische
fficianten, auch ist hier eine seine zierliche kapelle.
err vaughan, ein rechtschaffener und sehr
gelehrter geistlicher, dessen güte ich sehr viele
verbindlichkeiten schuldig bin, ist kaplan. der
vice direktor ist herr hanbury, ein mann, der durch
seine redlichkeit und geschiklichkeit so wo, als durch
seinen freundschaftlichen charakter, seinem
vater  genannt; in diesem sind zimmer für ihre
ände ehre machich wärd jenem hause mie
wahrer brittischer gastfreiheit aufgenommen; in
dieser jahrszeit hält er sich gewöhnlich, so wie die
andere kaufleute, auf seinem landhause auf. die
faktorei hat nahe bei der michaelis kirche in einer
angenehmen lage einen sogenannten booßelhoff und
...                  ,..   ein
 ben sich einige engländsche kaufleute hieher, um
hier mit ihren producten zu handeln, wollten aber
  nicht bürger werden. als sich nun nach und nach
ihre anzahl vergrösserte, so ward beschlossen, daß
zwar diese kaufleute, ohne das bürgerrecht zuges
dagegen sollten die hamburger eben die freiheit
in england haben. dies ist auch vollzogen, und
england aus. a. d.ueb. . .
die hamburger machen eben ein solches korps in
 
winnen hier freiheit zu handeln haben sollten,


nugents reisen. 47
ein bequemes, mit hohen anmutigen bäumen
beseztes haus, wo sie häufig zusammen kommt. auch
wird hier wöchentlich eine assemblee gehalten, bei
welcher sich außer den herren der faktorei auch
hamburgische herren und damen einfinden; diese
gesellschaft ergözt sich alsdann mit discurren,
kartenspielen oder tanzen.         
es giebt hier eine große menge juden, die in
absicht der handlung große privilegien haben; aber
sie haben keine synagoge, sondern müßen ihre
religionsübungen in altona halten. ihr hauptgeschäft
scheint das geldwechseln zu sein, welches sie mit uns
ermüdetem eifer betreiben. ein fremder ist nicht
sobald in einem gastofe eingekehrt, so haben diese
israels kinder schon durch den wirt selbst oder
auch durch die domestiken davon nachricht, und
dann kann man sich den nächsten morgen noch eh
man aufsteht, sicher auf ihren besuch gefaßt machen;
sie bieten sodann ihre dienste an, und betrügen so
gut als sie es nur immer gelernt haben. das uns
erträglichste ist noch, daß sie sich mit einem kurzen
bescheid nicht abfertigen laßen, sondern sie quälen
    einen
   dies haus, welches bei der großen michaelis
kirche auf einem großen platze, der booßelhoff
genannt, sieht, ist mit dem vorgenannten eigentlichen
englischen 3ause nicht zu verwechseln. dies englis
, sche haus gehört den engländern eigentümlich,
jenes auf dem booßelhoff belegene haus aber
gehört der stadt, und die engländer haben es zur
miete. vorzeiten kamen die engländer hier nur
zusammen, um ball zu spielen, jetzt aber wird hier
unter der direktion eines engländers alle vierzehn
tage öffentlicher ball gehalten. a. d. ueb.
. . .

48 nugents reisen.
einen, wie die unverschämtesten bettler, die man
nicht wieder los werden kann.    
doch können sie sich hieraus noch keine idee
von den sitten der hamburger machen; denn diese
stehen in keinem betracht in absicht der seinheit
und artigkeit im umgange unter dem übrigen teil
der deutschen nation. damit sie also im stande
sein mögen, ihren charakter richtig beurteilen zu
können, so will ich ihnen einige wenige
beobachtungen mitteilen, die ich seit einigen jahren von
den gebräuchen dieser respektabeln nation
gesammelt habe.  
die deutschen sind lange robuste leute, und
in absicht ihrer grösse und ganzen complerion nur
wenig von den engländern verschieden; vorzüglich
sind die weiber sehr wohlgestaltet. letztere werden
aufs sorgfältigste erzogen und sind gegen ihre
männer äusserst folgsam. der adel besteht aus
personen von grossem ansehen; sämtliche männliche
erben desselben succediren in der würde des vaters.
im ganzen genommen ist diese nation freimütig,
offenen charakters, aufrichtig, und in ansehung
der gastfreiheit tut sie es allen nationen zuvor.
letztere ward schon als eine ihnen besonders eigene
tugend zu cäsars zeiten an ihnen gerühmt; denn
dieser sagt schon damals, daß ihre türen
jedermann offen stünden, daß sie es für eine schändliche
handlung hielten, einen reisenden zu beleidigen, und
daß es gegenteils ein hauptstück ihrer religion
wäre, diejenigen, die unter ihr dach kämen, zu
beschützen. ein einziger empfehlbrief, der an einen
angesehenen mann in irgend einer provinz
deutschlands gerichtet ist, kann seinem besitzer durchs
ganze land die liebreichste aufnahme verschaffen. sie
  lies
x
     
e

nugents reisen. 49
lieben das gutleben sehr, aber nicht in so hohem,
grade, als man in england glaubt, wo so viel
ich weiß, oft unmäßiger getrunken wird, als in
deutschland, wenigstens ist hier in seinen
gesellschaften das scharfe trinken sehr aus der mode
gekommen. ihre bewirtungen sind äusserst kostbar,
denn sie glauben ihren gästen nie zu viel
höflichkeit erweisen zu können; doch treiben sie gewöhnlich
ihre complimente zu weit, und genieren dadurch oft
ä dem sie so vorzügliche ehre zu erweisen
glaulm,
sie spielen gerne schach und billiard,
vorzüglich aber letzteres. vornehme personen
hingegen, finden ein vorzügliches vergnügen an der
wilden schweinsjagd. ihre liebe zum reisen macht
sie höflich und gesprächig. in den mechanischen
künsten werden sie von wenig nationen übertroffen.
in der philosophie und in den schönen
wissenschaften haben sie sich einen grossen ruhm erworben;
zwar wollen die franzosen ihnen den witz
absprechen, allein die produkte einiger ihrer neuern
schriftsteller haben zur genüge bewiesen, daß sie dieser
pralerischen nation an feuer und lebhafter
einbildungskraft nichts nachgeben. oeffentliche
druckschriften befördern sie gerne, und auf politische
neuigkeiten sind sie so begierig, daß fast jede stadt und
sogar manches dorf sich seine zeitungen hält. auch
haben sie vortreffliche kupferstecher und große
meister in der malerkunst, vorzüglich in der
miniaturmalerei. kurz  wissenschaften werden hier in
einem so hohen grade kultiviert, daß man über
dreissig universitäten zählt, und ein deutscher fürst
pflegt auf nichts so stolz zu sein als auf eine starke
anzahl junger leute, die in seinem lande studiren.
wtugents reisen i. t. d doch
  a  

so nugents reisen.
a
doch scheint freilich diese vorliebe ißt schon sehr
abzunehmen, da die regenten an dem
menschenseindlicherm vergnügen, viele regimenter die zu
schlachten und zerstörungen ererziert werden, zu
unterhalten, mehr geschmak finden.
so sind die sitten der deutschen beschaffen,
und von dieser schilderung können sie zugleich
auf die sitten der hamburger schliessen. sollte
hier ein unterschied statt finden, so wird er darin
bestehen, daß das gemeine volk in hamburg nicht
völlig so höflich ist, als an andern orten;
vermutlich ist dies eine folge seiner freiheit und des
großen anteils, den es an den regierungsgeschäften
hat. schon lange ist die bemerkung gemacht
worden, daß es dem gemeinen volk in den mehrsten
handelsstädten, eben darum weil es weniger
unterwürffig ist, auch mehr an kultur mangle. die
vornehmere klasse der einwohner hingegen ist durch
reisen äusserst umgänglich geworden, und sie
ahmen die kleidung, die äussern ceremonien und
seinen sitten der franzosen bis zur ausschweiffung
nach.
das frauenzimmer dieser stadt ist überhaupt
genommen wohlgestaltet und von guten wuchs,
obgleich nicht allezeit gar sein und zart von
lineamenten, doch will mir die nachlässige gewohnheit, daß
sie ungeschnürt herum gehen, nicht gefallen.
ueberhaupt kleiden sie sich im hause zu nachlässig und
verschwenden dagegen, sobald sie öffentlich
erscheinen, desto mehr in ihrem puz, vorzüglich an
juwelen. dieser schlimme stolz hat nur zu oft für
ihre ehemänner die nachteiligsten folgen, denn
das geld, was an diesen unnützen schmuck
gewandt wird, ist immer ein todtes kapital, das der
han
nugents reisen. sr
handlung entzogen wird. gewöhnlich tragen se
so wie die frauenzimmer in flandern, schwarze
enveloppen, doch sind diese nicht so groß, daß
dadurch ihr zartes gesicht versteckt würde. wenn sie
in die kirche gehen, so geht ein dienstmädgen
hinter ihnen her, das in der einen hand ein
gesangbuch und in der andern ein metallnes mit kohlen
angefülltes feuerbecken trägt, woran sich ihre
gebieterinnen zur winterszeit wärmen. eben diese
gewohnheit herrscht auch in holland, wo die
frauenzimmer sich allentalben wo sie gehen und stehen,
solcher feuerbecken zum grossen nachteil ihrer
gesundheit und schönheit bedienen.   die
hamburgd2schen
   das sagt ein ausländer; folgendes aber sagt ein
deutscher, gelehrter und erfahrner arzt   das
 frauenzimmer welches sich dieser kleinen oefen
 unter den röcken bedient   zieht sich nach und
,,nach auf eine unmerkliche weise viele krankheiten
,, dadurch zu, deren ursachen es mehrenteils
an  derswo sucht. ich getraue mir zu behaupten,
 daß viele von allerlei weiblichen zufällen nichts
 wüsten, wenn sie die verwünschungswürdige mes
 tode der feuergieken nicht mit gemacht hätten.  
 gefährliche krankheit  der weisse fluß oft blos
  und allein davon ihren ursprung nimmt    in
 ländern, wo man diese  die verdammten gies
 ken  nicht kennt, kennt man auch diese krank,
,,heit weit weniger   die zugleich wiederum die
 quelle so vieler anderer gefährlicher und
tödli cher krankheiten ist. gliederreissen, hypochondrie,
 bleichsucht, auszehrung, wassersucht entstehen
 draus. und  junge schönen beherzigt es   es
verwelken dadurch die blühenden rosen ihrer
 wüste das frauenzimmer doch, daß eine gewisse

52 nugents reisen.
 
schen damen sind so vortreffliche haushälterinnen,
daß sie beständig die geschäfte in der küche
eigenhändig besorgen; nur dünkt mich, treiben sie diesen
punkt der häuslichkeit oft zu weit; denn
gewöhnlich erscheinen sie dieser geschäftigkeit wegen erst
dann bei tisch, wenn das zweite gericht gegeben
wird, und zwar, wie dies auch wohl nicht anders
zu erwarten ist, mit hochrot gebrandten und
geröstetem gesicht, und welches noch schlimmer ist, so
machen sie gewöhnlich ihre aufwartung im
negligee.
der
 wangen; ihr schöner teint, den ihnen die nas
 tur schenkte, den keine schminke ersetzen kann,
 geht verlohren  und endlich entsteht daraus .
 ein schaden, den das ganze publikum ems
 pfindet  die bevölkerung leidet darunter  
alles ist, wie schädlich überhaupt der kohlendampf
ist  das ist längst erwiesen, und die erfahrung
lehrt es durch traurige beispiele täglich noch mehr.
und doch schleppen damen von erziehung, von
ertraktion, sich mit diesen pestgefäßen herum,
reichen es auch dem töchterchen hin, damit dies
gewöhnt werde, und in zukunft die, von allen
gesunden säften ausgeschmorte generation von
kind zu kindes kind fortpflanze.  o der schans
de    und du deutscher ehmann, wenn du nicht
das herz hast, diese abscheulichen vorurteile der
allerniedrigsten erziehung aus vorgeblicher liebe
zu deinem weibe aus deinem gebiet zu
verbannen, so bist du kein rechtschaffner gatte, kein wahs
rer fürs beste des vaterlands wachender
patriot2
. .
kein deutscher. ad üeb
 krüniz ök. encykl. xiii. 238.  wie wahr dies
in der frühe zu dieser sybaritischen weichlichkeit

nugents reisen, 53
e,
 
es.
m 
e 
ja
c
der luxus ist hier so hoch gestiegen, daß es
fast notwendig scheint, ihn durch gesetze
einzuschränken. in ihren gastereien und
gesellschaften herrscht der höchste grad der hospitalität, und
sie glauben die achtung gegen ihre gäste nicht bess
ser als durch eine ungeheure menge von schüsseln
und von mannigfaltigen weinen ausdrucken zu
könwen. ihre hochzeiten und kindtaufen sind äusserst
kostbar, und sogar bei ihren leichenbegängnißen,
wo doch billig die menschliche eitelkeit eingeschränkt
sein sollte, herrscht eben diese ausschweiffung.
allein mitten unter der blendenden pracht dieser
handelnden republik läßt sich zugleich ohne grosse mühe
die ursache ihres verfalls erforschen.
kutschen sind in hamburg in so grosser
menge, daß sich kaum ein kaufmann ja nicht einmal
ein irgend beträchtlicher krämer ohne dies fuhrwerk
behielft, ohngeachtet der grossen unbequemlichkeit,
die daraus wegen der krummen und engen
strassen entsteht. sonderbar genug ist es, daß man
hier keine wagenremisen, als nur in einigen
wenigen neuerbauten häusern findet; um diesen
mangel zu ersetzen, wird die kutsche nach der diele
hinauf gewunden  , und die pferde müssen sich
ged 3
fal   der mangel an remisen ist wohl nicht die
ursache, weswegen die wagen auf den ohnehin sehr
geräumigen dielen stehen, sondern es geschieht
wohl darum, damit sie so gleich bei der hand sind.
das hinaufwinden geht bequem und schnell genug 
da an vielen orten die haustüren6bis 8 stus
fen über das pflaster der straße erhaben sind, so
werden auf den stufen der treppe zwo rinnen
gelegt, die vom pflaster der straße bis zur
haustüre hinauf reichen, und so weit von einander lie

s4 rngents reisen,
fallen lassen ihr quartier im keller zu nehmen.  d
auch ist hier eine grosse menge von mietkarossen 
doch halten sich diese nicht in den gassen auf,
sondern wenn man sich ihrer bedienen will, müssen
sie vorher bestellt werden; in solchen fällen also,
wo man sie plötzlich nötig hat, ist dies freilich im
mer unbequem. dagegen sind aber diese karossen
weit zierlicher, als unsre londner. das mietgeld
ist sehr billig; den ganzen tag bezahlt man
innerhalb der stadt nicht mehr als zwei taler, und
wenn man aufs land reist, drei.    um sich
gegen den regen zu schützen, tragen fast alle
mannspersonen regenschirme, und die damen sichern sich
gegen die sonnenstralen mittelst ihrerseidenen
parasols.  
ob man gleich an den hamburger
kaufleuten im ganzen genommen, die ehrlichkeit im hans
2del rühmt, so beschuldigt man doch die krämer,
und vielleicht nicht so ganz unrecht, daß sie fremde
gern übersetzen. so viel ist gewiß und die
tägliche erfahrung lehrt es, daß man ihnen nur grade
die hälfte von dem bieten muß, was sie fordern. ä
darüber wird geklagt, daß man ihren bedienten bei
    .   jeder
gen, daß die kutschenräder genau drinn passen.
  der haken der winde wird unter der
vorder  achse befestigt, und so wird der wagen ganz
gemächlich bergan und zum hause hinein gewunden.
  a. d. ueb.
   das heist nemlich im souterrain. a. d. ueb.
    eigentlich bezahlt man innerhalb der stadt von
einem ort zum andern, 12 schilling hin; und 12
, schilling her; das trinkgeld am kutscher
unge 
 
  rechnet.  a. d. ueb,
a
 

nugents reisen. 55
jeder gelegenheit trinkgeld spendieren muß, denn
für die geringste kleinigkeit die sie den kunden
ihrer herrschaft bringen müssen, erpochen sie ihr
trinkgeld, wenn sie auch nur einige häuser weit
gehen dürfen.    
so wie in hamburg alle mögliche
bequemlichkeiten zu haben sind, so giebt es hier auch eine
menge von advokaten, wovon kaum der zehnte
teil im rat befördert werden kann. bettler
findet man auf den strassen wenig eder gar nicht,
denn durch die vorsorge des magistrats finden die
armen in den manufakturen durch
strumpfstricken ihren unterhalt, mutwillige bettler hingegen
werden ins zuchtaus gesetzt, und die wenigen, die
gebrechlichkeitshalber nicht arbeiten können, werden
von den kirchspielen zu welchen sie gehören, ernährt.
die polizei dieses orts ist in der tat
vortrefflich, vorzüglich in ansehung der geringern klasse
der einwohner. jeder stand unterscheidet sich
gewisser maßen durch die kleidung, und selbst die
ärmsten leute gehn anständig gekleidet.
vorzüglich nimt man dies an den dienstmägden wahr;
diese tragen alle eine einförmige kleidung, nemlich
an werketagen rock und kamisol von serge, und
sonntags von leinewand oder leichten seidenzeuge;
ferner leinene mützen die nur bis an die ohren
reichen, mit einen strich von nesseltuch, und ein
leinenes auch wohl ein seidenes halstuch; überdies
tragen sie alle schwarze schürzen. ihr jährlicher
lohn ist geringe und übersteigt selten die summe
von zehn talern. allein demohngeachtet sind sie
immer reinlich und nett, und, was ebenfalls sehr
merkwürdig ist, die mehrsten von ihnen sind sehr
artig und anständig. um eine hinreichende anzahl
d 4
ol 

56 nugents reisen.
solcher stattlicher mädchen in einer einzigen stade
zusammen zu bringen, wird der ganze
niedersächsische kreis geplündert. wenn einmal eine von ihnen
sich unglücklicher weise zu fall bringen läßt, welches
eben so gar selten nicht geschehen soll, so verrichten
sie ammendienste und man hält sie zu diesem
geschäft besser als die verheirateten weiber. diese
bemerkung habe ich schon vormals in
antwerpen gehört, und der grund weswegen man ihnen
den vorzug giebt, wird an beiden orten darinn
gesetzt  daß die milch dieser mütter überaus gesund
y  weil ihre kinder früchte der liebe
wäem.
von räubereien und diebstählen hört man
in hamburg wenig, folglich geschehen hier auch nur
selten erekutionen. nie wird hier ein missetäter
zum tode verurteilt, bis er der tat überführt
und sein urteil von einer deutschen universität
bestätigt worden. vermutlich geschieht dies aus der
ursache, um einem gegen den magistrat leicht
daraus entstehendem odium vorzubeugen und zugleich
    sein
   und der strenge moralist wird dagegen
donnern, und die mutter, die ihrem kinde ihre eis
gene brust versagt, noch unter die bestien
herabsetzen.   wie gut entscheidet hier, zur beruhigung
so vieler gewissenhafter väter und mütter, ein
sanftmütiger frommer miller   ein verständiger
  mann handelt allemal am sichersten, wenn er
 auch nur einigermaßen besorgt zu sein, daß er
 wegen des stillens den rat des arztes mit
 den vorschriften des moralisten zugleich
anhö  ret.  a. d. ueb.    
 ursache hat für die gesundheit seiner gattinn

nugents reisen.   57
v
sein unparteiisches verfahren zu rechtfertigen,
wenn das urtel des missetäters bekannt gemacht
worden, so wird er nicht wieder ins gefängniß, sons
dern in ein gemächliches zimmer gebracht, wo er
mit speis und trank hinlänglich gepflegt wird.
von diesem augenblick an wird er bis an seinen tod
beständig von einem geistlichen besucht. die tortur
ist hier noch gebräuchlich,   und mörder oder andre
sehr grobe verbrecher werden gerädert. das amt
eines scharfrichters ist hier nicht so beschimpfend als
bei uns, sondern er hat ganz artige einkünfte, teils
von seinem gehalt, teils von andern accidentien.
man findet in hamburg keine bordelle,   
auch dürfen sich keine seile huren öffentlich sehen
lassen. ja die polizei ist hier so strenge, daß sowohl
hurerei als ehebruch mit schweren strafen belegt
ist  für erstere wird, wie man mir erzählt hat, eine
summe von 5otlr. bezahlt; letzterer gilt doppelt
so viel. mit dieser strafe wird die mannsperson
belegt, auf welchen das frauenzimmer ausgesagt
hat, dagegen hab ich nicht gehört, daß das
frauenzimmer bestraft würde. vielleicht liegt dieser
unterschied der strafen darinn, daß der magistrat
voraussezt, das schwächere geschlecht würde durch
arglistige verführung zu diesen vergehungen
hingerissen. indessen können sich die hamburger
imtter
   man bedient sich aber dieses fürchterlichen und
in aller absicht unsichern mittels die wahrheit zu
erforschen, nur höchstselten, und in äußersten
notfall. a. d. ueb.      
   ein freund in hamburg schrieb mir über diesen
  punkt   privilegirte bordelle giebt es hier gar
  nicht, heimliche aber genug   a. d. ueb.
 
   . s
a
 

ss nugents reisen.
mer für diesen zwang mittelst der freiheiten
schadlos halten, die in altona geduldet werden, denn
in diesem sitz der schändlichsten ausschweifungen
sind bordelle in menge. . .
man kann sich in hamburg auf unendlich
mannigfaltige art vergnügen, denn so unermüdet
auch die einwohner in der handlung sind, so sehr
sind sie zugleich liebhaber der freude, ja es scheint
fast, als ob letztere der hauptendzweck ihrer
ganzen industrie ist. sie suchen geld zu verdienen,
um sich damit freuden des lebens zu erwerben, und
nicht um reich gehalten zu werden. ihr höchstes
vergnügen besteht darinn, daß sie im sommer
auf ihren gärten und landhäusern gesellschaften
halten. doch diese gesellschaften sind oft der ruin
mancher kaufleute, die sich über ihr vermögen
darin verwickeln, indem sie ihre geschäfte darüber
vernachlässigen, deren betreibung unterdessen der
aufcht ihrer leute überlassen ist. die vortrefflichkeit
ieser landsitzeward meinem freunde, herrn d. und
mir so sehr gerühmt, daß wir begierig wurden
einige der schönsten, die etwan in bezirk einer meile
um hamburg liegen, selbst zu besehen.
wir mieteten uns also eine kutsche und
fuhren nach wandsbeck, einem sehr angenehmen
flecken. es war hier gerade ein jahrmarkt und
folglich gedrängt voll menschen. wir machten uns
o bald als möglich aus dem gedränge um herrn
schimmelmanns garten zu besehen, der uns so  
ausserordentlich gerühmt war; allein da er kaum
halb fertig ist, so läßt sich noch zur zeit von seiner
schönheit nichts sagen. auch besahen wir das
schloß, welches eben nichts merkwürdiges
darbie                ret.
. . . . . . . . .      

nugents reisen 59
    von hier gengen wir nach herrn voghts
garten, den man uns himmelhoch erhoben hatte;
wir sahen hier spaziergänge und hagebüchne alleen
an jeder seite der gänge in allerlei figuren
geschnitten, übrigens aber alles in deutschen geschmack
ohne die geringste nachahmung der natur. auch
sind hier allerlei büsten oder statüen aber keine
antiken  das haus ist indessen ein ganz artiges
gebäude   . von hier giengen wir nach einem
ebenen distrikt landes, das sich längst der elbe herab
erstreckt, der billwerder genannt, das mit meis
ereien, gärten und landhäusern angefüllt ist. diese
ganze strecke, war vor zeiten bloßes marschland,
izt aber ist es abgegraben worden, und trägt nun
vortrefliches gras und einen seegen von getreide.
hier besahen wir herrn pichels garten, den man
für den schönsten und größten um hamburg hält.
beide, sowohl herr pichel als herr vogt, sind
reiche kaufleute. in diesem garten sind eben so
wie in dem vorigen, lange schattigte alleen
angelegt, und eine menge von tarbäumen, aus
welgl   
chen allerlei figuren von laubwerk und kolonaden
ge   an diesem vortreflichen schimmelmannschen
garten, werden noch jährlich immer veränderungen
gemacht. nah an diesen garten, stößt ein
angenehmes gehölz, in welchem ein jeder frei herum
gehen kann. das schloß ist schön und aufs
prächtigste meublirt. a. d. ueb.    
   in wandsbek selbst existirt kein voghtscher
gar  ten, sondern dieser ist im so genannten samm, das
nah an wandsbek stößt. herr emanuel jaz
 nisch hingegen hat in wandsbek einen
vortresichen garten, und eine beträchtliche wachsbleiche.
a. d. ueb.        

6q nugents reisen.
 
 
geschnizt sind, welches in der ferne sehr schön ins
auge fällt. auch sind hier allerlei wasserkünste,
imgleichen ein lustaus, in welchem die familie
zuweilen des abends speißt, oder tee trinkt und
kartenspielt. von hier gieng unsre nächste station nach
horn, einem angenehmen dörfchen, wo ebenfalls
viele gärten sind; zwei derselben, nemlich der eine,
der dem herrn greves, und der andre, der den
beiden gebrüdern reiners angehört, sind die vors
züglichsten. der garten des herrn greves ist in
eben dem geschmak als pichels garten angelegt,
nur nicht so groß. reiners garten übertrift alle
übrigen, an schönheit und erfindung. er hat
allerlei fontainen, die man um unsertwillen
springen ließ; besonders aber, hatten wir unsre freude
an den karpfenteichen, in welchen die karpfen auf
der oberfläche des wassers herbei schwammen und
vom gärtner gefüttert wurden. ueberdies war
hier ein schöner küchengarten und gute
obstbäume.    im ganzen genommen, entsprach aber
kein einziger dieser gärten unserer erwartung.
vielleicht würden sie uns besser gefallen haben, wenn
sie nicht so übermäßig gekünstelt wären. der weg
von horn ist allerliebst, denn auf beiden seiten
desselben, prangen hamburgs reichtümer, in der
menge der gärten und schöner gegenden, welche
einen unvergleichlichen prospekt geben.
   pichels und greves garten, gehören noch ihren
vormaligen besitzern. einer der gebrüder
reiners ist gestorben; der noch lebende bruder
überließ den hier erwähnten garten seinem schwager,
dem herrn etats, rat richardi, und kaufte sich
nah am steintor einen andern, ebenfalls sehr
schönen garten wieder. a. d. ueb.  
ob
  nugents reisen 6
. obgleich diese oerter sowohl von hamburgern
als auch von fremden sehr häufig besucht werden,
so sind doch die öffentlichen häuser hieselbst äusserst
mittelmäßig. man speißt hier zwar ziemlich
erträglich, allein die zimmer sind nicht nur höchst
unsauber, sondern auch die mehrste zeit mit allerlei
tabagie troß besetzt. mit der aufwartung ist s
gar erbärmlich; die domestiken warten zwar bei
tisch auf, gehn übrigens aber in andern geschäften
keinen schritt aus der stelle  ist man also hier
ohne einen bedienten, so muß man um die geringste
kleinigkeit vom nächsten hause hohlen zu lassen, sich
einen aufwärter für geld nehmen. fenster und
türen sind hier allentalben abscheulich, und der
mangel an nettigkeit und sauberkeit geht fast bis
zum eckel. indessen ist dies freilich eine
unbequemlichkeit, die ein reisender engländer in den
mehrsten fremden ländern antreffen wird, denn er
wird hier fast immer ursache haben, sich über
den mangel an reinlichkeit zu beklagen, die ein
auszeichnender vorzug unsrer gastöfe und
öffentlichen häuser ist. ich erinnere mich, daß ich
einige tage nach meiner ankunft unsre russischen
reisegefährten fragte  wie ihnen hamburg gesiele 
da antworteten sie mir  es möchte ihnen vielleicht
gut genug gefallen haben, wenn sie london nicht
gesehen hätten. ich habe die mehrsten dieser
gastöfe besucht, bald als gast, daß man mich da
traktierte, bald daß ich in den gewöhnlichen
speisequartieren aß; aber nie hab ich es hier sogar
ausserordentlich schön gefunden. die speisequartiere sind gut
genug; gewöhnlich zahlt die person ausser dem wein,
1 mark für die mahlzeit, und dafür hat man eine
suppe mit drei oder vier schüsseln und ein  
  s er

62 nugents reise
hier wird nicht so ungebührlich zugegrapst als es in
einigen unserer wirtshäuser mode ist, sondern der
ä wird unter allen anwesenden zuerst versorgt.
as von den schlächtern gekaufte fleisch ist sehr
schön und eben so auch das zahme federvieh, ob
es gleich nicht viel über die hälfte teurer ist, als in
london. das hiesige wildpret ist delikat, doch ist
beides, so wohl vierfüßiges als federwild ziemlich
teuer. fische kann man in menge, schön und
wohlseil vom markt kaufen. sie rühmen sich, daß
ihnen jede jahrszeit, ja jeder monat im jahr
eine besondre gattung von fischen liefert.
dahingegen giebt es hier keine makrelen, noch frische
he ringe, und ihre austern müssen sie sich aus england
oder holstein kommen lassen. vorzeiten war
hannburg auch wegen der dortigen bierbrauereien
berühmt, aus welchen die ganze nachbarschaft versorgt
ward. allein izt, da der wein so wohlseil
geworden, sind ihre brauereien ganz zurück gekommen,
und es giebt hier auch eben nicht die schönste art
von bier. in einigen häusern, wie z. b. auf dem
baumhause und an andern orten verkauft man,
londner porter und ale aus porkshire, im gleichen
auch ein weisses sehr schäumendes bier, das hier zu
lande gebraut wird, winsner bier genannt,
welches hier in großer menge verkauft wird, allein mir
will es gar nicht gefallen. .
ich bemerkte schon vorhin, daß es hier eine
große menge französischer und deutscher weine giebt.
von ersterer sorte ist der weisse der gewöhnlichste,
denn den ächten claret findet man selten,
wenigstens hab ich ihn nirgends als in privatäusern
getrunken; der wein, den einige hier claret
nen...   . . . . . . . . . . . nen,
       
     
      l

nugents reisen. 63
nen,   ist eine viel geringere sorte und in der
tat nur ein kaltes herbes gesöff. besser ist der
weisse. franzwein, den man hier zu verschiedenen
preisen hat, von4bis 12 schilling die bouteille.
wenn dieser wein sein gehöriges alter erreicht hat,
  so ist er sehr schön. burgunder ist hier äußerst selten,
und man hat ihn nicht immer von der besten sorte.
der hiesige champagner ist besser, und die
hamburger tun sich bei ihren gastereien was rechts bei
ihm zu gut. rhein und mosler wein giebts hier
in menge, und in ansehung des ächten
hochheimers   giebt diese stadt eine wahre
vorrats kammer ab, aus welcher der ganze norden sich mit
diesem vortrefflichen getränke versorgt. man hat
ihn hier die bouteille zu 6, 8, 10 bis 12 groschen.
der eigentliche ort, wo hochheimer getrunken
wird, ist der ratskeller. mein freund, herr d.
und ich, wir hatten uns viel von diesem keller
erzählen lassen; also gingen wir aus neugierde hin, und
zwar in gesellschaft eines gewissen hauptmanns h.
eines jungen officiers, aus meklenburg gebürtig.
mit diesem mann gerieten wir zu unserm
leidwesen im speisequartier in bekanntschaft, nemlich im
schwarzen adler, wo gewöhnlich in sehr guter
gesellschaft gespeißt wird. der hauptmann ist übrigens von
      ganz
   das heißt  der hiesige rote wein. denn dieser
heißt in england claret. man s. beitr. zur ers
kenntniß von großbrit, herausgegeb. von sorster,
s. 216. a. d. ueb,  
  z,
    d. h. des ächten rheinweins; denn der heißt
in england sochheimer, und im gemeinen reden
mit einer abkürzung  old hock. mans die anges
führten beitr. ebendas a. d. ueb.

64 nugents reisen.    
ganz gutem offenherzigen charakter, aber gar
abscheulich windig und geschwäzig. als er entdeckt
hatte, daß wir engländer waren, richtete er sein
gespräch hauptsächlich an uns, und gab uns von
jedem interessanten umstand nachricht; nicht nur
diese zuvorkommende gefälligkeit, sondern auch
dies, daß er ein meklenburger von geburt war,
nahm mich anfangs für ihn ein. er hatte in
oesterreichischen diensten gestanden, und war izt im
begriff, wegen privatangelegenheiten nach
dännemark zu gehen; von dort war er willens nach
portugall zu gehen, um da dienste zu nehmen.
als er nach tische hörte, daß wir einen
spaziergang vorhatten, bot er sich sogleich an, gesellschaft
mit uns zu machen; so sehr wir dies abzulehnen
suchten, so halfen hier doch keine entschuldigungen, und
wir waren in eben dem fall, worinn einst horaz
war, als er dem unverschämten auf der via sacra
begegnete. zwar sagten wir, daß wir einen sehr
weiten weg, nach altona zu gehen hätten, daß
wir visiten geben wollten, u. s f; aber alles half
nichts, sondern er rief sogleich aus 
ich habe nichts zu tun; was heißen tausend
schritte 
im gehen, glauben sie s, bin ich ein rechter  
britte.
kurz  wie der dichter fortfährt 
mich krümm  ich, wie ein pferd, das, bei w 
schwerer last,
kopf, maul, und ohren hängt, und seinen trei
    ber haßt    s
d
   nachdem der v. einmal auf die satiresorezens

nugents reisen. 6s
so waren wir genötigt, seinem zudringen
nachzugeben. . .
der eintritt zum ratskeller.frappirte uns
nicht wenig; und wir konnten kaum unser
befremden bergen, daß so zahlreiche gesellschaften
angesehener leute in solcher abscheulichen stokfinstern
gruft zusammen kamen; denn wenn man nicht am
hellen mittage licht brennt, so ists nicht möglich
einen von den anwesenden zu erkennen. dies ist
im eigentlichsten verstande ein keller, zu welchem
ringents reisen i. t. e ein
  z    . . .  
ibam forte via sacra, etc.    r, 9.  angespielt,
... so bleibt er bei derselben in seiner erzählung. da
... er aber nur die englische uebersezung des horaz
anführt; so erhält hier der deutsche leser im tert
die stellen nach sagedorns nachahmung
 moralische gedichte, der schwäzer nach dem ho
  raz. inswerken, hamb. 1769, 3 t. 8. 1, s 91 
und in den noten mag horaz selbst erscheinen 
,,nil habeo, quod agam, et nonsum piger;
us  qu  sequarte,
demitto auriculas, ut inique mentis asellus.
 
  in gleichen die vom v, gebrauchte englische ueber
sezung 
        ,,never talk
 
 of distance; forilove a walk.
  
z   i never have te least enjoyment
 in idlenesf; i want employment.
. . . ,,come on; i must and will attend
 your persons, to your journei s end. 
like ricions ass tat fretting bears
 
  s .
a wicked load, we hung our ears.
a     a, d. ueb.

66 nugents reisen.
ein niedrig gewölbter eingang führt. er wirb
unter der aufsicht eines burgermeisters, dreier
ratsherrn und dreier bürger von einem küfer
in ordnung gehalten, dessen stelle hierbei ganz
einträglich ist. in dieser unterirdischen schenke ist
ein ungeheurer vorrat von wein; wir kosteten
verschiedene sorten, die alle vortreflich waren.
allein da ich kein großer verehrer des hochheimers q
bin, und der ort mir gar nicht behagte, so hielten
wir uns nicht lange auf. als wir die rechnung
forderten, fand sichs, daß der gute geschäftige haupt  n
mann schon alles bezahlt hatte. dies ist so die deut  n
sche sitte, vermöge welcher ein fremder immer frei
gehalten wird, er mag in ihren eignen häusern oder
an öffentlichen orten mit ihnen in gesellschaft sein. k
von hier musten wir unsern hauptmann aufs kaf   
feehaus begleiten, wo wir sehr guten kaffee tranken,
und zugleich ergaben wir uns nun in unser schiksal,
daß wir den ganzen abend verdammt sein würden,
sein plappermaul anzuhören. allein unser
beschützender genius verhängte es glüklicher weise, daß
er bei einer partie billiard engagirt wurd, welches
uns gelegenheit gab, heimlich davon zu schleichen.
der abend verstrich uns nun unter
wechselseitigen glückwünschen, die wir uns einander über
unsre glükliche befreiung machten, und zugleich
stelten wir einige betrachtungen über des hauptmanns
charakter an. die absicht dieses mannes, war
unstreitig sehr löblich; vermöge seines guten
herzens verschafte er uns, die wir fremde waren,
vorzüglich unterhaltung, und wäre er weniger
geschwätzig gewesen, so würde uns vielleicht seine höflichkeit
lieber gewesen sein. aber dies, daß er sich leuten
aufdringen wollte, die er in seinem leben nicht
gesev

nugents reisen. 67
hen hatte, und ihm deutlich genug zu verstehen
gaben, daß sie seine gesellschaft nicht verlangten, stritt
grades weges gegen alle mögliche gute lebensart;
in london würde eine solche aufgedrungene
höflichkeit als eine grobheit angesehen werden.
inzwischen ist dieser mann doch in aller absicht original.
ausser dem ratskeller giebts noch an allen
orten der stadt eine große menge minder
beträchtlicher weinschenken, in welchen man zu allen
zeiten wein trinken kann gespeißt wird hier gar nicht,
sondern wer bei seinem glase wein etwas zu essen
haben will, dev muß es sich von ä
hohlen lassen. englische häuser sind hier wenig; das
vornehmste ist das parischsche, das vorzüglich von
kaufleuten besucht wird.  
  so selten in hamburg die guten wirtshäus
ser    sind, so vortrefflich sind dagegen die
kaffeehäuser, wovon die mehrsten in der gegend liegen wo
die börse ist. fast in jedem zimmer ist ein billi     
ard, wo von morgen bis in die späte nacht
gespielt wird. es ist zum erstaunen was sich hier
für eine menge menschen bloß um des spielens
e 2
wil  dies parischsche wirtshaus erstirt nicht mehr 
der vormalige besitzer desselben, herr parisch
ist izt einer der reichsten und angesehensten
kauf. leute. das tornquistsche haus an der börse ist ize
der ort, wo die engländer am häufigsten zusams
men kommen. a. d. ueb.   .  
 dies ist vergleichungsweise gegen andregroße städt
teungerecht. raysershof, an der börse, die stadt
london am jungfernstiege, das
kramerkompagniehaus in der großen johannisstraße sind
äsie und noch andere mehr.
o. llp,    

 
 
68 nugents reisen.
willen einfindet. viele derselben sind spieler von
profession, die unter grafen  und baronen titeln
hier den fremden auflauren, um sie in ihr netz zu
locken. auf dem dreierschen kaffehause   findet
man immer eine zahlreiche und anständige
gesellschaft vor; hier sind fünf billiards und noch
verschiedene abgesonderte zimmer in welchen lhombre
und whist gespielt wird; letzteres ist itzt ein
modespiel geworden. die gesellschaft, die hier immer
ziemlich hoch spielt, wird mit wachslichtern,
silbernen leuchtern und andern kostbarkeiten aufs
prächtigste bedient. nach aufgehobhem spiel gehn
einige zum abendessen nach hause, andere bleiben
da, und essen zu ihrer bouteille wein etwas von
kalter küche. man geht im finstern sehr bequem
zu hause, weil die strassen von laternen
erleuchtet sind, und überdies sind hier auch immer bediente,
, die einen mit stangenlaternen nach hause leuchten.
eine große unbequemlichkeit auf diesen
kaffeehäusern ist das ewige tabackschmauchen; ein fremder,
der diese verwünschte metode nicht mit machen
kann, ist oft in gefahr zu ersticken.
  die hamburger sind große liebhaber von der
musik; und nur noch vor wenig jahren war hier
 .    
.
gesellschaft schauspieler, stücke in deutscher
spraein opernhaus. aus was für ursachen diese
öffentliche lustbarkeit aufgehört hat, habe ich nicht
erfahren können; vermutlich wird man gefunden haben,
daß der dazu erforderliche aufwand für einen so
kleinen ort zu groß sei.  inzwischen ist hier ein
seines komödienhaus, in welchem von einer guten
che
 
 ,
   dies dreversche kaffeehaus, ist noch izt das
ansehnlichste in hamburg. a. d. ueb.    

   
nugents reisen 69
 
t
d
s
w
n
w,
 
che aufgeführt werden. ein stand in der loge
gilt etwa eine halbe krone, und die übrigen plätze,
verhältnißmäßig geringer.    die deutschen haben
noch nicht viel originalstücke fürs teater;  
sondern ihre mehrsten schauspiele, sind aus dem frane.
zösischen übersezt. doch fangen sie izt an, sich aus
diesem stand der knechtschaft zu erheben, da andre
nationen gegenteils wieder darein zurück fallen.
vermutlich erinnern sie sich folgender
schilderung, die ein königlicher schriftsteller von deutschen
teater macht.  ihre dramatischen
schriftstellerken nen die regeln der bühne überall nicht; ihre
tragö die ist eine zusammengesezte misgeburt, von
bom bast und narrenspossen, und ihre komödie ist eine
 pure grimasse, die den geschmak und die guten
 sitten beleidigt.  doch hat sich dies izt sehr
geändert; der französische geschmak, hat sich über
ganz deutschland verbreitet, und dem drama eine
neue schönheit mitgeteilt.
nicht weit vom schauspielhause, ist der
berühmte spaziergang der jungfernsteig, wo die
einwohner zusammen kommen, um gesellschaft,
motion und freie luft zu genießen. er liegt heim
ausfluß der alster, und erstreckt sich, längst
diesem schönen bassin, bis mitten in die stadt. seine
länge beträgt etwa a  fuß; doch ist er fast
 
e. ..
marks schilling im parterre ein mark; und
auf der gällerie8schilling. a. d.ueb.
   izt im i. 78i nur allzu viel und wer kann
noch das ende absehen  conferantur die vorigen
und so gott will, künftigen meßverzeichnisse. 
a. d. ueb.
. .   3 zu
  der plaimersten rangfostet amark; im zweiten
 

7o nugents reisen.
schmal, denn er ist nicht über 20 bis 25 fuß breit.
seitwärts ist eine allee von bäumen, und an der
wasserseite ist er mit staketen eingeschlossen,
hinund wieder führen einige treppen zum fluß herab,
wo man alsdann bote und verdeckte fahrzeuge
vorfindet, in welchen etwa zehn mann mit einem
tisch plaz haben  in diesen fahrzeugen wird
häufig gespeißt, indem man beim schall der
musik den fluß auf und nieder fährt. an der andern
seite ist eine schöne straße, mit einer reihe
zierlicher häuser  eins davon hat sich neulich die
regierende herzogin von meklenburg schwerin gekauft,
weil sie sich alle sommer einige monate hier
aufhält, um die schauspiele zu besuchen. ihre
durchl. sind izt hier mit ihrer schwiegerin der
prinzessin ulrike; da ich willens bin, bald von hier .
zu reisen, so werde ich meine untertänigste
aufwarkung bei diesen herrschaften so lange verschieben,
bis ich nach schwerin komme, wo ihre gewöhnliche
residenz ist.    
  unter den hamburgern selbst, giebt es
eigentlich keine edelleute, dahingegen versammeln sich
 
ne
m
ch
er
hier immer viel aus den benachbarten ländern,
holstein und lüneburg, die sich vorzüglich im winter
hier aufhalten, um die öffentlichen lustbarkeiten zu
genießen. auch halten sich hier verschiedene fremde
minister auf, die den titel  envoye s des
niedersächsischen kreises führen, wovon einige großen
aufwand machen. ich habe nicht die ehre gehabt,
unsern minister, den herrn woodfort zu sehen,
denn da er ein großer liebhaber des landlebens ist,
so hält er sich die mehrste zeit auf seinem gute im
holsteinischen auf. der grosbrittannische resident
für den niedersächsischen kreis, ist herr emanuel
wat
nugents reisen. 71
ätattias,    welchem ich von seinem würdigen
bruder, dem herrn vincent mattias empfohlen
war, und diese rekommendation hat mir sehr viel
nutzen geschaft. dieser herr, nehmlich emanuel
matias, ist der jüngste von fünf brüdern, die in
london in großem ansehen stehen; er hat schon an
zwanzig jahre in hamburg residirt, so, daß er
gewoissermaßen in diesem lande schon naturalisirt ist.
er ist freimütigen, offenen charakters, von edlem
betragen, und dabei gesprächig und unterhaltend.
ich ward von ihm bei meiner ankunft mit der
äussersten höflichkeit empfangen, und er gab sich alle
mühe, mir meinen hiesigen aufentalt so
angenehm als möglich zu machen. dies ist das wenigste,
was ich zum lobe eines mannes sagen kann, dem
ich nicht nur für die überaus gütige aufnahme,
sondern auch für die viele mühe verbunden sein muß,
mit welcher er in diesem entfernten lande die
subscription auf meine meklenburgische geschichte
befördert hat. eben diesen dank, bin ich auch der
ganzen faktorei für die ehre ihrer subscription
schuldig.
die spaziergänge um hamburg sind gar
vortrefflich. die einwohner machen sich derselben
auch häufig zu nutze, besonders an sontagen;
denn sobald der gottesdienst aus ist, wimmelt es
von menschen, die sich teils nach den
benachbarten gärten und teils nach altona begeben. doch
herrscht hiebei ein sehr fataler zwang, denn da die
stadttore jeden abend bei sonnenuntergang
verschlossen werden, so n  viele die gesellschaft
4
früh   dieser herr emanuel mattias esq; ist noch izt
grosbrittannischer resident. a. d. ueb.
 
 

72 nugents reisen,
 
frher als es ihnen lieb ist, verlassen. man hat zu
den ende hier gedrukte tabellen, in welchen für
jeden tag die zeit des torschlußes bestimmt ist.
die angenehmsten spaziergänge um hamburg sind
ohne zweifel die wälle; diese sind so breit, daß
drei bis vier karossen bequem neben einander
fahren können; überdies sind sie mit alleen von
bäumen besetzt, und man hat von hier eine fast
unbegränzte aussicht nach dem fluß, nach altona und
nach einer vortrefflichen landgegend. hamburgs
gebiet erstreckt sich übrigens sogar weit nicht,
memlich gegen norden etwan eine viertel meile und
gegen osten längst der elbe herunter etwa4meilen in
der länge und eine meile in der breite; westwärts
ist altona etwa einen schuß weit entfernt,  
ich habe in gesellschaft meines freunds des
herrn d. diese stadt zu verschiedenen malen
besehen, die in so kurzer zeit empor gekommen ist, und
izt durch ihren ausgebreiteten handel, hamburgs
nebenbuhlerin zu werden scheint. ohne zweifel
wird ihnen der umstand bekannt sein, der den
könig von dännemark veranlaßte; ihr den
namen den sie itzt führt, beizulegen. dies geschah
nemlich aus blosser raillerie gegen die hamburgschen
deputirten; denn da diese sich gegen den könig oft
der worte bedienten  dat is al to na, nemlich
an hamburg, so machte der könig von den drei,
letzten silben gebrauch, und sagte  die stadt
müsse er bauen, indessen sollte sie den namen
behalten, den sie ihr gegeben hätten. altona liegt
eben so wie hamburg, an den nordlichen ufern
der elbe. zwischen diesen beiden städten ist eine
seine angenehme gegend; linker hand fließt die
elbe zwischen ihren hohen ufern, und rechter hand
 

   .
  
v
nugents reisen. 73
schüßt ein angenehmer wit bäumen besetzter weg
gegen die hitze im sommer. die stadt selbst
ist ein freier offener ort, der krone dännemark
gehörig.  im j. 1713 ward sie von den
schweden unter steinbocks kommando bis auf den grund
eingeäschert, doch ist sie seit der zeit schöner als
vorher wieder aufgebaut worden. die strassen sind
regulär, breit und gut gepflastert. die häuser
sind mäßig und gröstenteils auf einerlei art, doch
eben nicht vorzüglich schön erbaut. auch ist hier
ein rathaus und verschiedene andere öffentliche
gebäude. die elbe schaft den hiesigen
kaufleuten die bequemlichkeit, daß schiffe mit voller
ladung ihnen vor die türe kommen können. die
mehrsten dieser kaufleute sind kommissionärs, die
die ankommenden waaren nach den innersten
provinzen deutschlands spediren. auch ist den
altonaer kaufleuten dadurch ein großer teil des
speditionshandels mit der schlesischen leinewand
zugefallen, daß die hamburger auf diese waaren eine
mäßige abgabe legten; zwar war diese in der
folge wieder aufgehoben, allein sie können diesen
verkehr doch noch nicht so ganz wiedererlangen.
altona ist auch von der krone dännenmark zum
freihafen und zum stapelort für die dänisch ostindische
kompagnie erklärt worden.   die mehrsten
kauf  . . . . . .  
mianns    lezteres ward zwar im j. 1728 pkojektirt, aber
es ist nie zur ausführung gekommen, weil hols
land und england sich widersezten. ueberhaupt
ist es noch vor der hand noch wohl nicht zu
fürchten, daß altona hamburgs nebenbuhlerinn
werden sollte. vielmehr ist ausgemacht, daß viel
hamburgscher handel unter altonaischen namen
geschieht. a. d. ueb.
     
       
y .

 
 
74 nugents reisen.
mannshäuser liegen in dem niedrigsten teil der
stadt, daher sie oft den ueberschwemmungen
ausgesetzt sind. die einwohner sind gröstenteils leute aus
der geringern klasse, nemlich handwerker,
kleinverkäufer, gastwirte und juden; alle
religionen werden hier geduldet, und jede sekte hat
ihren ort, wo sie ihren gottesdienst abwartet.
diese durchgängige toleranz lokt eine große menge
fremde nach altona, und mit der zeit kann dieser
umstand für hamburg gewiß sehr nachteilig werden.
den größten schuz scheinen indessen die juden zu
genießen, denn diese haben nicht nur, eben so wie in
hamburg, das ganze wechselgeschäft in händen,
sondern sie sind noch überdies privilegierte
wucherer. am allersonderbarsten ists noch, daß sie
berechtigt sind 25 procent zu nehmen,    da ein christ schon
bestraft wird, wenn er mehr als sechs procent
mimt.    
der stadt wohnen, haben schöne gärten, die an
den ufern der elbe vortrefflich ins auge fallen. ich
gieng mit dem herrn d. eines nachmittags in
herrn fleischmanns garten, der eine trefliche
aussicht nach der elbe und auch nach der weiten
landschaftdarbietet, die jenseit dieses flusses liegt. dieser
garten ist auf einem schrägen hügel, in
verschiedenen stufenweise erhöhten absätzen angelegt, daher er
mir ungemein viel besser gefällt als alle die stolzen.
pracht  gärten zu horn und wandsbeck. wir
kehrten noch denselben abend von hier wieder nach
hamburg zurücke, weil wir beim herrn mattias,
bei welchem wir schon oft gespeißt hatten, zum
  . . .
abend   ich zweifle, daß diese nachricht wahr ist. a. d. ueb.
einige kaufleute, die in dem höhern teil

 
 
 
   
nugents reisen. 75
abendessen gebeten waren. das haus dieses
man  nes, hat eine gar angenehme lage, nahe an wall
und gerade gegen einen garten über, der am der
andern seite der straße liegt; hinter dem hause,
ist ebenfals ein kleiner artiger garten, der dem hr.
mattias selbst gehört. wir wurden im lustause
mit einer vortrefflichen kalten küche bewirtet und
den übrigen teil des abends, brachten wir bei
einem delikaten glase claret in frohen und geselligen
gesprächen zu.   in unsrer gesellschaft war unter
andern ein gewisser herr von marconnay, ein
preussischer officier, der ein sehr spezieller freund von
herrn mattias ist, und in der tat, er ist der
freundschaft dieses mannes, wegen seiner großen
vorzüge, vollkommen würdig; denn außer dem,
daß er vielen wiz, anstand und ein vortreffliches
herz besizt, hat er eine große belesenheit und dabei
ein bewundernswürdiges gedächtniß, nicht weniger
eine beträchtliche portion guter laune, daher
eräusserst unterhaltend im erzählen ist. nun urteilen
sie selbst, ob ich in einer solchen angenehmen
gesellschaft, nicht vollkommen glücklich sein konnte.
unter den öffentlichen lustörtern muß ich noch
das dörfchens rabe erwähnen, welches nur eine
viertelmeile von hamburg entfernet ist. es hat
eine angenehme lage an der alster und wird von
verschiedenen spaziergängen und schattigten alleen
durchschnitten. das wirtshaus, worin wir
abtraten, lag nah an einem garten, in welchem von
den anwesenden gästen tee, wein, bier und
allerlei liqueurs getrunken wurden. man
vermißt in den hiesigen gärten ein großes stück der
schönheit in absicht der spaziergänge, nemlich
den kies, denn fast infausländschen er
  e s

76 nugents reisen
all schien hier frölichkeit und muntere laune zu
herr 
 
ist man genötigt im sand und staub zu waten.
verschiedne leute von distinktion amusirten sich hier
mit kegelschieben und tabakrauchen, welches
letztere hier zu lande gar nicht für unanständig in
damengesellschaften gehalten wird. auch waren hier
verschiedene fahrzeuge auf dem wasser, in
welchen in kleinen parteien gespeißt ward, und
überschen.      
auf der andern seite der alster liegt die
schöme vorstadt st. georg  im gemeinen leben st.
jürgen;  auch hier fand ich mit meinem freunde, d
dem herrn d. auf einem spaziergange eine sehr f
angenehme unterhaltung, welche uns die
mannigfaltien gärten und zierlichen lustäuser an dem ufer des
lusses darboten. bei dieser gelegenheit besahen wir
zugleich die st. georgen kirche, die völlig modern in
und schön gebaut ist; die kanzel ist, eben so wie h
in der michaelis, kirche,  über dem altar anges e
bracht. von hier giengen wir nach dem
garten des herrn reichs, eines hamburgschen
kaufmanns, der uns mit eben der gastfreiheit
aufnahm, wodurch die einwohner dieser stadt sich
 
so vorzüglich auszeichnen. ...  
än einem andern abend besahen wir den
englischen booßelhoff wohin wir vom herrn
mattias und den übrigen herrn der faktorei waren
eingeladen worden. einige aus der gesellschaft
amusirten sich auf diesem platz, die mehrsten aber
waren im assamblee zimmer bei den damen. im
untern stokwerk sind gute zimmer in welchen
einigeaus der gesellschaft zum abendessen bleiben; im
assamblee zimmer wird wein, bier und punsch,
gegeben.  
 ,   bei

nugents reisen. 77
   bei dieser gelegenheit lernte ich den herrn
von zink kennen, der hier als kurfürstlich
hannöverscher legationsrat residirt. dieser mann ist
wegen seiner gründlichen und ausgebreiteten
kenntnisse berühmt. ferner hatte ich hier das vergnügen
mit dem herrn vaughan,    kaplan der
faktorei, in persönliche bekanntschast zu geraten, und
zugleich sah ich hier seine tochter, die mit
schönheit und verstand alle übrige liebenswürdige
eigenschaften eines frauenzimmers verbindet. noch
waren hier verschiedene andre vortreffliche leute, so,
daß in dieser ganzen gesellschaft eine allgemeine
fröhlichkeit herrschte. herr d. und ich wir
speißten zusammen mit einem vertrauten freund des
herrn mattias.  dies war herr walter, ein
gebohrner hamburger;    weil er sich eine zeitlang
in england aufgehalten, und beständig mit den
herrn von der faktorei in gesellschaft ist, so spricht
er gut englisch.  er hat ein so vollkommen
englisches herz als man es in england selbst nicht besser
finden kann. seine station ist ganz ansehnlich, denn
er ist stadtsyndikus, und seine glücksumstände
sind nicht unbeträchtlich. die madam walter
               
voll          . 
   vaughan lebt noch, ist aber ist emeritus. vor
einigen jahren ward ihm ein gewisser pastor tre
vor adjungirt, allein da dieser viele schulden
ge  macht hatte, so ging er heimlich davon, und ließ
schändlicher weise weib und kinder in den
elendesten umständen im stich. an seiner stelle ward
der itzige pastor bracking erwählt. a. d. ueb.
ist aus sehr guter familie und das muster einer
     
   dieser herr syndikus walter mußtodt sein, ich
habe nichts von ihm erfahren können. a. o. ueb.
 

78 nugents reisen.
vollkommenen wirtin, sie bewirtet ihre gäste mit
einnehmender gefälligkeit und leutseeligkeit und
genirt niemand mit complimenten. bei dieser
vortrefflichen familie brachten wir einen
angenehmen abend zu; unsre bewirtung war prächtig
und die gesellschaft vergnügt; um indessen unsre
fröhlichkeit ganz vollkommen zu machen, so
unter  uns die demoiselle walter, mit vokal  und
nstrumental musik, denn dies liebenswürdige
junge frauenzimmer singt nicht nur äusserst reizend,
sondern sie spielt auch das clavier mit sehr vieler
fertigkeit.
als wir auf dem bosselhoff waren,
schluguns herr vaughan auf den folgenden tag eine
visite bei einer hiesigen dame vor, die nicht nur
als ein überaus gütiges und verständiges
frauenzimmer, sondern auch als eine vorzügliche
verehrerin der englischen nation bekannt wäre. dies
war nemlich die verwitwete frau von bielke,  ei   
. ne holsteinerin von geburt, dgren gemahl vor  
dem in dänischen diensten gewesen war. wir
früh.stückten also den folgenden morgen beiherr
vaughan, und um eilf war er so gütig und begleitete uns
zu ihr. wir wurden in ein nebenzimmer geführt,
das mehrenteils in englischen geschmak ausmöblirk
war. sie, die frau von bielke, ist eine
wohlgestalte blühende dame, von schlanken wuchs und
äußerst einnehmenden wesen. sie empfing uns
ungemein gütig, und zu meiner großen
verwunderung sprach sie sehr gut englisch, ob sie gleich aus
   
deutsch   sie ist seit 1780 todt. ihrer wird in der folge
im 19ten briefe noch einmal gedacht werden.
a, d. ueb.  

  nugents reisen, 79
  deutschland gewesen ist. von herrn vaughan
wuste sie schon die ursache meiner reise, sie lobte
daher mein unternehmen, und bat sich zugleich aus,
auf mein werk subscribiren zu können. herzlich
gern hätte ich ihr ein geschenke damit gemacht, aber
da sie dies ablehnte, so mußte ich mich dabei berus
higen. nachdem wir uns eine ganze zeit von
englischer literatur unterhalten hatten, womit sie sehr
bekannt zu sein scheint, so gerieten wir auf politische
gespräche, und bei dieser gelegenheit, hielt sie dem
lord chatam mit solcher wärme und beredsamkeit
eine lobrede, als es nur immer eines seiner größten
verehrer hätte tun können. sie war äußerst vers
gnügt, als wir zu den lobeserhebungen dieses großen
ministers beifall gaben. hierauf zeigte sie uns ihre
bibliotek, die mit sehr guter auswahl gesammelt
war; größtenteils bestand sie aus englischen
büchern in verschiedenen wissenschaften, die mehrsten
aber waren aus dem historischen und politischen fach.
hier muß ich zugleich bemerken, daß die englische
literatur izt in deutschland in sehr großen ansehen
ist, vorzüglich aber in hamburg, wo die kaufleute
sich fast durchgehends mit vieler leichtigkeit in unsrer
sprache aus zu drüken wissen. daher sind unsre
besten schriftsteller schon ins deutsche übersezt und
die lieblingslektüre dieser nation geworden. doch,
um wieder auf die frau zu kommen, so führte sie
uns auch in ihr raritäten kabinet, wo wir
vielerlei merkwürdigkeiten, und unter diesen vorzüglich
sehr vielerlei gattungen dresdner porzellain fanden.
sie bat uns inständig, am mittag bei ihr zu essen,
allein wir entschuldigten uns damit, daß wir schon
anderwarts versprochen wären.
h
n
  und

80 nugents reisen.
  und zwar war dies behdem berühmten
professor reimarus, der uns aufs gymnasium bestellt
ä um uns die stadt bibliotek zu zeigen. das
ymnasium ist eine öffentliche schule, die im jahr
1613 gestiftet worden. im jahr 1751 wardes von
grund aus neu erbaut; es steht auf einem ziemlich
abgelegenen platz, neben der johannis kirche. an
diesem gymnasium stehen sechs professores; der
erste unterrichtet in den orientalischen sprachen und
diese stelle hat schon lange der gelehrte herr
reimarus verwaltet; der zweite hat matematik, der
dritte physik und dichtkunst; der vierte logik und
metaphysik; der fünfte rhetorik und praktische
philosophie; der sechste die griechische sprache und
geschichte. ueber den großen saal in welchen die lektionen
gehalten werden, ist ein geräumiges helles zimmer
für die bibliotek. sie ist blos mitwochs und
sonnabends offen, und selbst dann ist es so ganz leiche
nicht hinauf zu kommen. nach meiner einsicht ist dies
eine schlechte einrichtung, weil dadurch die
wißbegierde gehemmt und der zyek nicht erreicht wird,
weswegen die öffentliche biblioteken eigentlich gestiftet
worden sind. herr reimarus wartete schon auf uns
in der bibliotek und empfing uns mit vorzüglicher
höflichkeit. er ist ein langer magerer alter mann,
von muntern wesen und würdigen ansehen. er
war hier in gesellschaft seines sohnes, der ein
berühmker arzt ist, und des bibliotekars; lezterer ist
ein mann von gutem aeuserlichen, und es scheint, daß
er gern lateinisch spricht. dies zeigte er gleich bei der
gelegenheit als wir uns im zimmer umsahen, in
welchem eine beträchtliche menge bücher vorhanden
war, aber nur nicht in ihre gehörigen fächer geordnet;
das sagte er, dies wäre rudis indigestaque   
    e 
 

  nugents reisen.   81
l
s
gleich drauf, sah er ein großes repositorium voll
teologischer schriften an, wit den worten  unum
scio, me nihil scire; kaum hatte er dies
ausgesprochen, so traktirte er unsere gehör nerven, mit
einen dritten motto  seire tuum nihil es, nisite
scirehoe seiat alter. indessen, da er fand, daß wir
auf seine latinität, nicht sonderlich achteten, so fing
er an, uns das merkwürdigste vorzuzeigen. das
;
vornehmste war, ein schönes manuscript, von der
vulgata, das im zwölften jahrhundert geschrieben
jaujahen
wir ein rares eremplar vom corpore iuris ciulis
in zwei foliobänden, sauber gebunden, und schön
illuminirt; inwendig stand der namen des
buchdruckers und die jahrszahl, nemlich petrus
schoiffer de gernseheien, 1472; ätsär
hingegen, war nicht angegeben. auf einem der
bläter stand  donum beatinicolai stampelii,
confulis quondam hamburgensis. hierauf wurden wir
in ein kabinet geführt, wo wir bloß ein paar
skelete und präparaten vorfanden. ich erkundigte
mich, ob hier nichts geschriebenes oder gedrucktes
die meklenburgische geschichte betreffend,
vorhanden wäre, allein ich fand, daß hier nur bloß solche
sachen waren, die ich schon in england genuzt
hatte. indessen, da ich hier meines hauptzweks
verfehlte, so hatte ich auf der andern seite wieder
das vergnügen, mit dem herrn oeder,
königliä der botanik in kopenhagen in
bekanntschaft zu geraten. dieser gelehrte mann,
reiset izt auf kosten des königs von dännemark,
durch die deutschen provinzen dieses monarchen,
um hier botanische entdeckungen zu machen. das
publikum ist seinen verdiensten schon viel für die
rugents reisen i, t. f
heraus
 
s
 
82 nugents reisen.
herausgabe seines großen werks, der flora danica
schuldig. er ist willens, binnen einem oder zwei
tagen, nach lübeck zu gehen, und da ich ebenfalls
diesen ort paßiren muß, so verspreche ich mir in
seiner gesellschaft viel vergnügen. ich bin nemlich
willens, noch eh ich nach streliz gehe, mich zuvor
mit dem größten teil des herzogtums
meklenburg bekannt zu machen, und mich zugleich bei den
männern rats zu erholen, die in der geschichte
und den altertümern ihres vaterlandes bewandert
sein sollen. diesem plan gemäß, will ich also die
, v universität zu rostok besuchen, und zu dem ende
meine marschrute über lübeck und wismar, längst
den küsten der ostsee nehmen. mein freund herr
d. wird mich nicht weiter begleiten, denn da er
seine neugierde schon in hamburg gestillt hat, so will
er mit dem ersten schiff nach london zurück kehren.
da ich also von nun an beständig auf der
landmich, an herrn mattias zu hamburg, der sie schon
weiter besorgen wird. uebrigens sein sie versichert,
  daß weder luft woch klima bei meinen
herumstrei  chen die hochachtung mindern kann, mit welcher
straße sein werde, so schiken sie ihre briefe an w.
  ich unwandelbar verharre.    
  ihr es
        s
.
 
   
dritter brief.
läbek den 6ten sept. 766.
c . . . . .  
  jh verließ hamburg den 1ten dieses monats,
nachdem ich von meinen freund, dem herr d.
abschied genommen und ihm eine glückliche rücke
reise nach london gewünscht hatte, die angeneh 
    . . . . . mes
   
3
         


nugents reisen. 83
men bekanntschaften, die ich mir in dieser stade
erworben hatte, machten mir den abschied gewisser
maßen schwer. dies ist eine beschwerde,
welcher reisende immer unterworfen sind. denn
kaum haben sie in der fremde mit verdienstvollen
personen bekanntschaft gemacht, so müssen sie sich
plözlich von ihnen trennen, um neuem ungemach
entgegen zu gehen. wenn dieses leben mit einem
gastofe aehnlichkeit haben soll, so paßt diese
vergleichung noch schicklicher auf einen reisenden, weil
er immer den schauplatz ändern muß ohne rast
oder ruhe zu haben. oft, wenn mich in der
fremde beim abschied eines geliebten freundes der
kummer hinriß, siel mir als ein wahrer kontrast
die beschreibung des dichters von jenem
veronesischen greise ein, der sein höchstes glück darinn
fand, daß er auf eben dem flecke wo er gebohren
d, war, leben und sterben konnte. erinnern sie sich
nur der herrlichen stelle aus dem claudian 
. felix, qui patriis aeuum transegit in agris,
una domus puerum quem videt, una senem.
qui baculo nitens in quareptavit arena,
  unius numerat aecula longa casae.
illum non variotraxit fortuna tumultu.
  erret et extremus alter scrutetur iberos 
   plus haber hic vitae, plus habet ille viae,  
morgens um6fuhr ich von hamburg ab,
und zwar mit dem gewöhnlichen fuhrwerk dieses
landes nemlich dem postwagen, der wenig procent
x
besser ist als unsre mistkarren, indessen sind doch
quer über bänke mit etwa andertalb fuß hoher
lehnung angenagelt. gewöhnlich giebes auf jedem
postwagen drei solcher bänke, deren jede drei
. . . . . . f 2 
per
84 nugents reisen.
personen hält; übrigens aber ist der wagen die
mehrste zeit so voll tausendterlei sachen gepakt,
daß ein passagier oft nicht so viel raum hat, wo
er seine füsse hinsetzen kann. ohne leiter wäre
man gar nicht im stande herauf zu kommen.
diese wagen fahren tag und nacht, bei jeder
witterung, so, daß man immer gewiß ist, zu
einer bestimmten zeit das ende seiner reise zu
erreichen.   sie fahren nur langsam und bedächtlich,
und kaum eine meile in einer stunde  ; da, wo
die wege schlimm sind, wird man was rechts
gerumpelt und zerstossen. auch ist es sehr unbequem,
daß dieseäunbedekt sind, weswegen man
alle witterung, sonnenglut, hagel, platzregen
und schneegestöber geduldig aushalten muß. es
ist doch im ernst befremdend, daß man in
deutschland nicht mehr für die bequemlichkeit der
reisenden sorgt, da doch hier so sehr viel gereist wird 
allein noch befremdender ist es, daß man dies
elende fuhrwerk ebenso tener bezahlen muß, als wir
unsere bequemen karossen in england bezahlen.
so kostet mir z. b. der weg von hamburg nach
lübek, der nicht mehr als8meilen beträgt, einen
taler und3schilling; ferner vertrink ich etwa
drei bis vier schilling und üderdies erhält der
postillion noch2schill. trinkgeld für jede station.
  diese postwagen haben oft sehr reiche fracht
geladen,
   in verschiedenen provinzen deutschlands, wo
der postillion die freiheit hat, nach seinem belies
ben, zwei auch wohl mehrere stünden auf einer
meile zuzubringen, wäre diese rechnung gewiß
ohne den wirt gemacht. a. ö. ueb.
    .    
     man sehe vorhergehende anmerkung. a. d.ueb.
   

nugents reisen. ss
den; auf jedem befindet sich eine schwere postlade, in
welcher der postmeister die zur post abgelieferten
gelder und pretiosa verschließt; denn ob sie gleich bei
tage und bei nacht wälder und gebüsche
passiren, so existirt doch nie der fall, daß sie
bestohlen würden, da doch oft nur ein einziger postknecht
beim postwagen vorhanden ist.    ueberhaupt
hört man in deutschland selten etwas von
räuberei, die auf den landstrassen vorgeht. diese post
geht im sommer jeden tag um6uhr morgens
und kommt noch denselben abend in lübeck an; int
winter hingegen kommt sie erst den solgenden
morgen. ich erwählte dies erbärmliche fuhrwerkteils
aus der ursache, damit ich in einem offenen wagen
die gegenden besser übersehen könnte, teils auch
darum, weil ich meinen körper dadurch abhärten
wollte, daß ich ihn der witterung erponirte,
indessen war ich doch so vorsichtig, mich mit einem
roquelor und wachshut gegen den regen zu sichern.
glücklicherweise war diese sorgfalt überflüßig, denn
so lange ich in deutschland gewesen bin, ist das
wettervortrefflich, und ich hoffe, es soll noch lange
sofort dauern.     . .
als ich aufs lübecker postaus kam,  denn
alle deutsche provinzen haben in hamburg ihr
besondres postaus  begegnete mir schon mein
guterziger freund, kaptain h. der sich auf eben dies
         gr 
s3s r
   und eben um deswillen sind auf den
hauptstraßen jeder post die wagen  oder schirrmeister  
zugeordnet, weil doch zuweilen der fall existirt hat,
daß posten bestohlen worden. die nebenpflicht
des wagenneisters ist, die betrügereien der
postlions zu verhüten; doch heißt hier auch wohl 
  graculus graculum non odit. a. d. ueb.

86 nugents reisen.
ser post einen plaz bestellt hatte, indem er von lü   
beck nach kopenhagen gehen wollte. ob mir nun
zwar seine gesellschaft eben nicht sogar behaglich
gewesen wäre, wenn ich mit ihm in einem zimmer
hätte sein müssen, so dachte ich, würde sie izt auf
der landstraße doch so ziemlich erträglich sein. die
treuherzigkeit, womit er sich freute, mich wieder zu
sehen, verursachte auch, daß ich ihm eben dies
compliment wieder machte. der weg von hamburg
nach lübeck ist ganz abscheulich, entweder tiefer sand,
oder voll steinen. fast den ganzen weg hindurch
ward ich gar erbärmlich durchgeschüttelt; indessen
glaub ich fast, daß mir dies herrliche dienste tat;
es war wenigstens eben so gut, als wenn ich mit der
mietkutsche in einigen der garstigen kondner
strassengefahren wäre, eh die neue verordnung, daß sie
gepflastert werden mußten, erschien. je mehr schiefe
gesichter ich schnitt, desto herzlicher lachte mein
kaptain. er machte mit seinem gekakel eben so viel
lerm, als wenn der postwagen über dem holprichten
steindamm wegrumpelte, und seine schmetternde
baßstimme war so durchdringend und weitschallend,
daß der postillion kaum in sein postorn stossen konnte,
welches in deutschland so mode ist, wenn die post
sich einer städt oder einem wirtshause nähert;
denn mein kaptain trompetete mit seiner blossen
stimme ein gut teil stärker, wodurch denn unsre
ankunft allentalben früh genug bekannt ward. um
ein uhr erreichten wir ein kleines dorf, namens
schönberg, etwa3meilen von hamburg, wo
die post wechselt und die passagiers zu mittag essen.
hier fanden wir den würdigen professor oeder,
dessen ich in meinem lezten briefe erwähnte. er
hatte sein eignes fuhrwerk und seinen zeichner ä
. . .    ett
               .
 

nugents reisen. 27
       
ben sich. ich war von ganzem herzen froh als
ich von dem vermaledeiten fuhrwerk herunter stieg,
denn ich war schon mehrenteils von allem gepäck
zum krüppel gedrückt. wir fanden ein gutes
mittagsessen vor, welches wir uns, nebst einem guten
trunk, vortreflich schmecken liessen; dies wachte
uns wieder fröhlich und gutes muts; verzüglich
meinen ehrlichen kapitän, der seinen guten sing   
sang anstimmte; um zwei giengs wieder zu wagen.
professor oeder sagte mir, daß er den übrigen te
des weges mit uns in gesellschaft machen wollte,
und daß es ihm lieb sein würde, wenn wir mit ihm
in lübekin ein quartier abtreten könnten, nemlich
im könig von england. kaptän h. entschuldigte
sich, daß er schon anderwärts sich versagt hätte, und
tat mir auch eben keinen tort damit. mir war
es überaus angenehm, der gesellschaft dieses
gelehrten und vortrefflichen mannes ohne stöhrenden lern
geniessen zu können. die gegenden, welche wir
den größten teil des morgens passirken, hatten
nichts vorzügliches; bei der zweiten station wur 
den sie schöner, indem wir hin und wieder bei
angenehmen gehölz und weideland vorbei
kamenum sechs machten wir in einen dorfe namens
krummreß   halt  dies liegt im hannöverschen
ohngefehr eine meile von libek; hier ließ sich unser
postillion einen trunk gut schmecken, welches übers
haupt bei diesem leuken in deutschland sehr
gewöhnlich ist übek macht in der ferne besonders
wegen seiner hohen turmspitzen einen schönen pros
spekt. die gegend wird hier herum immer  ä
f 4
   
trave, in gestalt eines s. a. d. l eb.
.
. . .  
   so genannt wegen der dortigen krümmung d   
 

bs nugents reisen.
der, denn da die stadt auf einem abhängigen
hües erbaut ist, so präsentirt sie sich auf einmal in
ä daß man sie noch
eh man hinein kommt, ganz übersehen kann. wir
erreichten lübek in der dämmerung, und ich nahm
mein quartier, so wie ichs dem herrr professot
 deder versprochen hatte, im könig von
engand, ..., . . . . . . . . . . . . . . .
  während meines aufentalts an diesent
ort bin ich nie müssig gewesen, sondern durch die
gütige unterstützung meines freundes des
professors, habe ich gelegenheit gehabt, alles
merkwürdige zu besehen, was der aufmerksamkeit eines
reisenden wert ist. auch habe ich von hamburg
verschiedene empfehlungsschreiben an angesehne
männer hieselbst, vorzüglich einen an dem herrn krups
ratshern in lübeck indessen ich bedurfte dieser
empfehlungen nicht, denn herr qeder ist hier mit
alten leuten von distinktion und vorzüglich mit den
gelehrten so genau bekannt, daß er von allen mit
vorzüglicher und verdienter achtung aufgenommen
wird. ich will ihnen also das wesentlichste
metner beobachtungen mitteilen, und mit
beschreibung der stadt den anfang machen.  
lübek soll, wie einige schriftsteller vorgeben,
die treva des ptolomäussein, und der grund ihrer
vermutung ist der namen des flusses, der hier
vorbei stieße, nemlich die trave, die vor alters
chausins hieß. allein dies vorgeben hat keinen
gründ, und ich habe in meiner vandalischen
geschichte s. 268 gezeigt, daß lübek von
gottschalk dem könige der wenden und obotriten,
einem vorfahren der durchl. herzoge von
meklenburg, erbaut v n ; dieser gottschalk, s 
    . . .        r es

nugents reisen 89
residenz zu oldenbung, das izt unter dem namen
stargard bekannt ist.    der erste, der lübeks
erwähnt, ist adam von bremen; dieser sagt
nemlich, bei der gelegenheit, da er der begebenheiten
der wenden unter gottschalk gedenkt, daß an vers
schiedenen orten destandes, nemlich in oldenburg,
ratzeburg, lenzen und lübeck wären klöster
gestiftet worden. krukö, ein herzog von rügen, der den
obotritischen tronüsurpire hatte, errichtete im jahr
1966, in dieser stadt, ein festes schloß, aber
heinrich, gottschalks sohn, der in j.  1 lo5 die
krone seines vaters durch krukös tod wieder
erangte, verlegte die stadt zwei meilen weiter
an den fluß schwartau. in dieser lage, war sie
den einfällen der rügianer mehr ausgesezt, die sie
auch, um krukös tod zu rächen, im j. 1 139 von
grund aus zerstöhrten. als die könige der
obotriten, in der folge die provinz wagrien verlohren,
welche dem grafen adolf von schaumburg abge
treten ward, so verlegte dieser die lage von lübeck
aufs neue, und baute die stadt an eben dem ort
wieder auf, wo sie zt noch steht, und wo sie
ursprünglich von gottschalk war erbaut worden. durch
die bequeme lage, an den beiden schiffbaren
strömen, der trave und der wakeniz ward sie bald
        f5 eine
 s .         ...s  
   nemlich stargard heißt wendisch, was deutsch
  altenburg heißt. uebrigens war die sache um
  gekehrt  die damalige hauptstadt, hies damals
stargardäizt oldenburg oder oltenburg;
man muß also nicht an das meklenburgische star  s
gard, sondern an das holsteinische oldenburg das
 dei denken. mans rudlofs handb. d. mekenb.
äh s. 39 und büschings auszugs erde
     
beschr. s. 925 mr. 4. a. d. ueb.        
 

90 nugents reisen
z
   
     
                 
  lübeck, z48, fel. a. d. ueb.    
eine ansehnliche kolonie. im j. 1156 hatte die
stadt das unglück, gänzlich vom feuer verzehrt zu
werden, ward aber nachmals, als adolf den grund
und boden an herzog heinrich den löwen abtreten
mußte, von neuem wieder aufgebaut und zum
frei 
hafen erklärt. als heinrich der löwe nachher in die
reichs acht erklärt ward, mußte sich lübeck im j 
1182 dem kayser friedrich barbarossa unterwerfen,
der ihr die würde einer freien reichsstadt beilegte
im j. 1,189 nahm herzog heinrich, wieder davon
besiz; allein im j. 1 192 siel sie an graf adolf von
holstein, und diesem ward sie wieder im j. 12ez
vom herzog waldemar von schleswig entrissen,
der in der folge die krone von dännemark erlangte,
im j. 226 schüttelte sie das dänische joch ab, und
seit der zeit hat sie immer ihre unabhängigkeit als
eine freie reichsstadt behauptet. . . . .
ueber den ursprung des namens dieser stadt
sind die mutmaßungen sehr verschieden.   herr
willebrand spendet in seiner hansischen
chronik   vier volle folio seiten dran, um dies aus,
  zumachen, und endlich bringt er das resultat
heraus  daß dies gar nicht auszumachen wäre. ich
für mein teilpflichte ihm herzlich gern bei, denn
da es gewiß ist, daß diese stadt von den wenden
erbauet worden, so kann hier gar keine etymologie
die sich auf deutsche sprache bezieht, statt finden;
will man doch mutmaßungen einer
aufmerksamkeit würdigen, so würde ich denjenigen beifall
geben, die den namen von dem wendischen worte
lübeka, welches eine braut bedeutet, herleiten.
s
 
k
s
h
v
d
h
s
e
d
w
einige geben vor, und dies ist eine lübeksche  
   
 

nugents reisen, 9i
dition, daß die stadt ihren namen von lubavius,
einem fischer, erhalten; der zuerst auf die
vortrefliche lage sein augenmerk geworffen und sich mit
verschiedenen seiner zunftgenossen hier
niedergelassen hätte. doch, sie wissen, ich bin kein freund
von weit hergeholten etymologien, also will ich
ihre zeit nicht mehr mit diesen untersuchungen
verderben.    
  lübek liegt im niedersächsischen kreise im
herzogtum holstein an dem schiffbaren fluß, der
trave, die oberhalb der stadt die gleich schiffbare
stekeniz aufnimt, vermittelst welcher sie sich mit der
elbe vereinigt; innerhalb der stadt verbindet sie
sich mit der wakniz, die aus dem ratzeburger see
kommt und gleichfalls ein schiffbarer strom ist. nach
dem die trave sich mit der schwartau vereinigt
hat, ergießt sie sich zwei meilen von hier bei
travemünde in die ostsee, und hier ist eigentlich der
hafen von lübek. vermittelst der vereinigung
dieser verschiedenen ströme, können flache schiffe
von der ostsee aus längst der trave, stekniz und
elbe in die nordseeschiffen. die stadt ist
länglicht und auf zwei seiten eines erhabenen hügels
erbauet. von der spitze des hügels gehen zwei
breite strassen die ganze länge der stadt hindurch;
diese werden darauf wieder von verschiedenen nebens
gassen durchschnitten, die teils gegen osten nach
der wekniz und teils gegen westen nach der trave
zu, herab lauffen. diese lage bewürkt eine stete
reinigkeit der gassen, weil mit dem kleinsten
regenschauer aller kot und unrat weggespült wird,
obgleich die trave nicht viel über 2o fuß breit ist,
so ist doch ihre tiefe so beträchtlich; daßziemlich schwer
beladne schiffe bis dicht an die stadt kommen
e
    könne

92 nugents reisen.
können; sie dient zugleich statt eines stadtgrabens,
welches die stärke und den reichtum dieser stadt
sehr vermehren hilft. ueberdies ist lübek mit
starken wällen umgeben, die mit bäumen besetzt sind
und zugleich angenehme spaziergänge abgeben.
die stadt hat vier tore und eine etwa 900 mann
starke garnison, die bürgerwachen ungerechnet.
die gassen sind breit und regulär, und
verschiedene derselben sind mit bäumen besezt. die
häuser sind groß und fast auf eben die art als die
hamburgschen gebaut. die stadt ist etwa eine halbe
meile lang und ein virtel einer meile breit und ist
im ganzengenommen wohl eine der besten in
deutschland. es giebt hier viele öffentliche gebäude, und
unter diesen sind die kirchen, das rathaus, das
zeughaus und das hospital am sehenswürdigsten.
der hauptkirchen giebt es fünf, nemlich die
marien dom jakobi petri  und aegidien kirche,
und ausser diesen giebt es noch verschiedene kleinere
oder filial. kirchen.
äkirche ist ein rebes, hohes
gebäude, das die übrigen gebäude in lübek bei
bei weitem übertrift. sie steht nahe am großen
markt nicht weit von rathause, recht in der
mitte der stadt, und hat den höchsten turm, der
sich in zwei spitzen teit, die nordliche spitze ist
217 mards hoch und im jahr 1304 erbaut; die
südliche ward im i. 13oaufgeführt. wir
stiegen nach der spitze hinauf, zu welcher eine treppe
führt, die ebenso viel seuffen hat, als man tage
im jahr zählt; der prospekt von oben herab über
die stadt und die umliegende gegend ist schön.
der eingang in die kirche wird von zwei säulen
von granitstein unterstüzt, jede derselben ist aus
einem

nugents reisen. 93
einem stück. inwendig ist sie mit schildereien
und monumenten der senatoren und andrer ange
sehener männer reichlich ausstaffirt. doch dünkt
mich, ist hier des bilderwerks und der zierereien
zu viel; denn das auge, wird gewissermaßen durch
den mischmasch beleidigt, so wie hier alles
unregelmäßig und ohne auswahl, durch einander geklekst
ist. in allen ecken und winkeln, paradiren
ellenlange inschriften, um das andenken einiger ratsa
herrn oder priester zu verewigen, die es vielleicht
nicht einmal wert sein mögen. der hochaltar ist
nicht nur wegen der ganz vortrefflichen kunstarbeit,
sondern der materialien wegen merkwürdig, denn
er ist vom seinen schwarzen und weissen marmor.
der berühmte quellinus von antwerpen, erbaute
ihn imji697 auf kosten eines gewissen
bürgermeisters.  
nicht weit vom hochaltar, ist das berühmte
astronomische uhrwerk, welches wegen seiner größe
und wegen der mannigfaltigen einzelen triebwerke
und zierraten, als ein vortreffliches mechanisches
kunststück bewundert zu werden verdient. man sieht.
nemlich auf demselben, die ekliptik, den tierkreis,
den aequator und die tropici; ja was noch sinnreicher
ist, so zeigt es die verschiedenen bahnen der
planeten so genau, daß man zu jeder stunde des tags
den stand eines jeden angeben kann, ob er nemlich
über oder unter dem horizont steht, in welcher
weltgegend er sich befindet, nebst noch vielen andern
astronomischen sachen. kurz  nach dieser
künstlichen maschine, ist man im stande, einen
vollkommen richtigen kalender zu entwerfen, indem sie den
täglichen stand und bewegung der
himmels körper; den auf  und untergang der sonne, die
fin 
ster
94 nugents reisen.
sternisse, und zwar sowohl für gemeine, als
schaltjahre, bis zum j  1875. welches das jahr der  
vollendung dieses künstlichen schauplatzes der
astronomischen kennteisse sein wird. auch sind hier noch
allerlei künstliche avtomata, unter andern ein
geschniztes bild, welches den heiland vorstellt;
rechter hand dieses bildes, ist eine türe, die sich so
bald es zwölf uhr mittag schlägt, eröffnet; alsdann
kommt der kaiser und die sieben ältesten kurfürsten
hintereinander heraus, wenden sich im
vorbergehen, mit einer tiefen reverenz gegen das bild,
welches diese verbeugung mit einem gnädigen wink
der hand erwiedert; hierauf geht diese ehrwürdige
gruppe auf eben die art, weiter durch eine türe,
linker hand, und im augenblick klappen beide
türen zu. oberhalb dieses uhrwerks, im turm,
ist ein anders meisterstück, nemlich das
klocrenspiel. dies musicirt jede stunde, mit einer solchen
genauigkeit, geschwindigkeit und melodie, daß auch
das ohr eines kenners, sich daran ergötzen kann.
unterhalb des klockenspiels, ist die schlaguhr, bei
welcher ein bild, welches die zeit vorstellt, die
stunden schlägt; eine kleinere figur, die
sterblichkeit andeutend, steht auf der andern seite der
klocke, und bewegt bei jedem klockenschlag, den kopf.
damit dies ganze kunstwerk nicht von unnützen
händen beschädigt werden möge, ist es umher auf
eine ellenweite distanz, mit einenk gitter von
drat befriedigt. linker hand ist eine inschrift,
aus welcher erhellet, daß dies werk im jahr
1405 verfertigt worden; doch hat es seit der zeit
schon eine zweimalige reparatur ausstehen müssen.
der name des künstlers hingegen ist lange
vergessen worden. auch ist noch in dieser kirche  so.
 ,   es

        
berühmte gemälde, der todentanz, welches zu     
erst im jahr 1463 verfertigt und nachher zu ver   
schiedenen malen, nemlich in den jahren 588
1642 und 17o wieder aufgepuzt worden. auf
diesem gemälde präsentirt sich nemlich zuerst ein
todtengerippe, das einen kaiser im kaiserlichen
schmuck bei der hand faßt; dieser faßt wiederum  
mit der andern hand ein neues skelet, das ein  
könig bei der hand leitet, und so geht dies
immer, daß ein gerippe mit einer menschenfigur
wechselt, und zwar durch alle stände und alter
des lebens. die absicht des künstlers war 
anschauend zu zeigen, wie der tod nicht alter oder
stand schont, welches noch deutlicher in den
unjeder figur geschriebenen versen ausgedrückt
die übrigen kirchen sind größtenteilsebenso      
als die marien  wie statuen, gemälden und in   
schriften ausgeziert. inzwischen muß ich doch noch
der domkirche besonders erwähnen. dies ist ein
überaus großes gebäude von gotischer bauart;
sie ist im jahr 117o von herzog heinrich den
löwen und heinrich iii. bischoff von uübeck erbaut.
   . . .
in   daß diese verse hier weggelassen sind, wird der
deutsche leser verzeihen, da ihm die englische
uebersetzung unnüz;   und die deutschen
originalreime, die in so vielen beschreibungen vor,
kommen, überflüssig gewesen sein würden. uee
   
 
berhaupt wird man sowol hier als in der folge
mehrere dergleichen raritäten vermissen, die ich  
beim uebersetzen übergangen habe; allein ich dens
ke, diese schicken sich, mit samt dem dudelnden
esel zu hamburg besser für berkemineier wille  
brand, und consorten. a. d. ueb. 3. 2


96 nugents reisen.
ät mit dem aus dem g  
inwendig findet man auf ä
jen versen, die einen s nderbaren ä
stand erzählt, welcher sich auf die erbauung dieser
kirche bezieht, nemlich  heinrich der löwe befand
sich in diesem teil des lande einst auf der jagd
jd fing einen hirsch der ang   halsband um
hatte worauf ausser denähocme caesar
donawit, auch eine jahrszahl stand, die grade in
die zeit der regierung kaiser kar de großen
siel. heinrich, voll erstaunen über diesen
vorfall   baute auf derselben stelle eine kirche und
legte ihr eine eigne revenue bei, , zum andens
ken dieser begebenheit ist oben an der kirche ein
hirsch zu sehen,                  
 eigentlich war aber das bißtum von
oberwähntem heinrich imi63 ä hieher verkegt,
da es zuerst vom kaiser ott   oldenburg war
errichtet worden. imi53  nahmen die
lübeädie reformation an. im jahr 586 ward
än adolph der dritte sä
  ägj zum bisch f äh
und seit der zeis dies bißchum immer als eine
äjanage für die jünger. pr 
fürstlichen hauses angesehen w rden zufolge eines
nachäergleichs zwischen dem könig v n dän 
äj haase gottorp w  67 zu
äfestgesezt, daß immer ä
...  . . . . .    
hau   
   denn w  d  ass n wärävensa dem
j hätte der hirsch über 3ää
äindessen sollen diese tere ä
j hes einer erreichen ämen, w  auch
büffon bestätigt. a. d. ueb.       

nugents reisen. 97
hause alterniren sollte. die bischöfliche residenz
ist zu eutin, einer benachbarten stadt in holstein.
die kirche wird nicht sehr reinlich gehalten,
son  dern sie sieht ziemlich unordentlich und polterig aus.
als ich gegen einige herrn in der gesellschaft
hierüber meine bemerkung machte, erhielt ich zur
antwort  die domherrn wären nur arm, und die
einkünfte so schlecht. daß die kirche unmöglich davon
im stand erhalten werden könnte.  . sie steht
eben so wenig unter der magistrats jurisdiktion,
als die domkirche in hamburg.
vor der reformation waren in dieser stadt
verschiedene mönchen  und nonnenklöster, die aber
nachmals säkularisirt wurden; izt dienen einige zur
verpflegung der armen und andre zur erziehung
junger mädchen, oder überhaupt zum zufluchtsort
für diejenigen die ihr leben in solchen einsamen
häusern zubringen wollen, ohne gerade dem zwang
besondrer gelübde und kleidungen unterworffen zu
sein. dergleichen häuser sind  das
johannesmarien magdalenen katarinen   und
armenkloster. das johannis kloster, ist mit einer
aebtissin oder domina besezt, die eine priorinn und
22 conventualinnen unter sich hat; auch ist an
diesem kloster ein eigner prediger.    das marien
magdalenen kloster war vor alters eine burg,
die von den dänen erbaut war, als sie diese stadt
yugents reisen i. t. g im
   der dom dechant hat nur sooo taler jährli;
cher einkünfte, und die übrigen domherrn
verhältnißmäßig noch viel weniger.
    es hat eine menge dörfer, einen eigenen
verwalter, u. dergl. das gebäude in der stadt,
ist sehr groß. a. d. ueb.  
s

98 nugents reisen.
im besiz hatten. in der folge ward es in ein
dominikaner kloster verwandelt, nemlich als die
dänen im j. 1226 auf marien magdalenen tag
durch den verlust der berühmten schlachtbei
bornhövde, aus dieser gegend vertrieben wurden; diese
schlacht ist der zeitpunkt, in welchem lübeks
gegenwärtige freiheit ihren äj nahm. zur zeit
der reformation ward dies kloster in ein hospital
verwandelt, in welchem eine gewisse anzahl armen
beiderlei geschlechtsversorgt werden. st.
kata rinen, war vormals ein franziskaner kloster;   es
ist im j. 1225 gestiftet, allein die dazu gehörige
kirche ist erst im jahr 1335 erbaut worden. das
st. annen kloster ward im j. 15o2 für
augustiner nonnen gestiftet, allein da bald nachher die
reformation hier erfolgte, so ward es in ein hospital
und zuchtaus verwandelt. auch ist hier noch ein
waisenhaus und ein hospital, der heilige geist genannt,
in welchem arme reisende beiderlei geschlechts auf
einige tage aufgenommen und versorgt werden.
die regierungsform dieser stadt ist
aristokratisch und ist in den händen der 4. burgermeister
und 16 ratsherrn, die teils graduirte, teils
patrizier, teils kaufleute sein müßen. jeder hat
sein besonders departement und ihre würde dauert
lebenslang. sie haben ganz uneingeschränkte
gewalt;    stirbt einer, so wird ein neuer gewählt;
  von
   izt ist hier die lateinische stadtschule, oder das
gymnasium, dessen in der folge gedacht werden
wird.  
   mit nichten  ohne einwilligung der
bürger  schaft, kann nichts wichtiges beschlossen und
ausgeführt werden. es sind mehrere gesellschaften
 

nugents reisen, 99
 
von ihren urteln gilt anders keine appellation, als
ans reichskammergericht. an subalternen haben
sie zwei syndikos, einen protonotär und drei
sekretarien.
lübeck ist lange wegen seines stadtrechts,
welches nemlich mit dem soester stadtrecht einerlei
ist,   berühmt gewesen. als sich die stadt im j.
i 182 an kaiser friedrich barbarossa ergeben mußte,
zogen ihm die bürger entgegen, und baten  daß er
ihre gesetze und privilegien, secundum iura
sosatiae konfirmiren wolle, welches er auch bewilligte.
ueber das wort sosatia haben sich viel gelehrte
und antiquarien den kopf zerbrochen; einige
meinten es wäre ein schreibfehler und müßte iura
holsatiae heißen. der gelehrte leibniz hat diesen
streit für die erste lesart entschieden. dies
sosatia nemlich, heut zu tage soest, ist eine stadt
in westphalen, die wegen ihres alten gesezbuches
berühmt ist, das heinrich der löwe zum muster
nahm, um darnach ein gutes stadtregiment zu
bilden. sehr glaublich ist es, das diese gesetze nicht alle
auf einmal publizirt worden, sondern daß von zeit
zu zeit neue veränderungen hinzu gekommen sind,
wie dies auch aus einigen manuscripten erhellet.
erst im j. 1582 beschloß der senat, alle einzelne
verordnungen in ein gesezbuch zu sammlen,
welches im j. 158 gedruckt ward. dies stadtrecht
ist noch izt in holstein, pommern, preußen,
meeken            g2burg
und zünfte der bürgerschaft von welchen jede ihre
aeltesten und deputirte hat. a. d. ueb.
  man kann allenfalls das soestische recht die
  ä lübischen nennen, wie selchow tut.
  d d,    .      
   
   
     

     
 
1oo nugents reisen.  
burg und liesland in großer autorität, und obgleich
die städte dieser verschiedenen provinzen nicht nach
kübek appelliren können, so werden doch viele
sachen nach diesem stadtrecht entschieden, welches
beonders beim tribunal zu wismar geschieht. ich
  verschiedene eremplare des lübschen stadtrechts
gesehen; aber noch habe ich kein einziges in irgend
einem buchladen gefunden. es ist doch warlich
überaus sonderbar, daß man nicht im stande ist, in einer
stadt, die wegen ihrer gelehrsamkeit berühmt ist,
und deren gesetze so vielen deutschen provinzen zum
muster dienen, ein einziges exemplar dieser
herrlichen verordnungen für geld aufzutreiben.
warlich  es scheint, daß sowohl in lübek als in
hamburg, der buchhandel sehr herabsinkt, weil die
einwohner sich mehr auf andern verkehr als auf die
gelehrsamkeit legen. bei dieser gelegenheit merke
ich noch an, daß sowohl hier als in hamburg die
druckschriften enorm teuer sind, da man sie doch
nicht einmal gebunden im buchladen erhält.
lübek ist noch heut zu tage die vornehmste
unter den hanseestädten, die vor alters eine so
merkwürdige rolle in europa spielten. dieser so
berühmte hanseatische bund entstand im j. 1241,
als hamburg und lübek unter sich traktaten
errichteten, um gemeinschaftlich ihre waaren gegen die
plünderungen der straßenräuber zu sichern, womit
damals die landstraßen angefüllt waren. einige
andre an der ostsee liegende städte, folgten diesem
beispiel, und auf die art traten wismar, rostok
und greifswald ebenfalls diesem bund bei, um
ihren handel sowohl zu lande als zur see zu
schüzzen. dieser bund ward bald durch den beitritt
mehrerer handelsstädte, bis auf eine anzahl  g 85
 
täd
nugents reisen. 1er
städten verstärkt; sie wurden in vier klassen
geteilt und die vier so genannten quartierstädte was
ren lübek, köln, braunschweig und danzig. diese
vereinigten städte erlangten gar bald einen
beträchtlichen einfluß in alle europäische staatshändel,
und bei den streitigkeiten der fürsten gaben sie
oft durch ihr uebergewicht den ausschlag. die däs
nische geschichte liefert vorzüglich
bewundernswürdige beispiele von der außerordentlichen macht,
welche diese hanseestädte damals in händen hatten,
folgende vier städte dienten ihnen zu stapelörtern,
nemlich  novogrod in rußland und in der
folge narva in liefland; ferner bergen in norwegen;
london; und brügge in flandern, doch ward
nachher der stapel von hier nach antwerpen verlegt.
das haupt aller dieser verbundenen städte,
als sie nemlich noch in der blühenden verfassung
waren, daß sie zweihundert kriegsschiffe ausrüsteten,
war lübek; dadurch, und durch vielerlei andere
umstände ward die macht dieser einzigen stadt so
fürchterlich, daß sie die ganze ostsee beherrschte.
verschiedene jahre hindurch führte sie nicht nur
gegen die herzoge von meklenburg, sondern auch
gegen die könige von dännemark schwere und äußerst
kostbare kriege. zwar richteten diese kriege nicht
selten auf ihrem eigenen gebiet allerlei
verwüstungen an, allein sie rächte sich sattsam durch einige
landungen in schweden, da dann alles mit feuer und
schwerdt verwüstet ward. eine so außerordentliche
macht und herrschsucht, mußte natürlicher weise mit
der zeit ihren handel in verfall bringen, und dies
zog bald den ruin aller übrigen hanseestädte nach
sich. die europäischen fürsten, eifersüchtig über
die außerordentliche macht der verbundenen städte,
, g 3
woll
o2 nugents reisen.
 
wollten nicht länger zugeben, daß die in ihren reichen . 
befindlichen städte diesem bund länger beitreten
sollten; dadurch kam die handlung allmählig wie
der empor, und durch die trennung des bündnis
ses verschwand auch der reichtum, und der
auswärtige einfluß dieser hanseestädte. doch sezten die
deutschen städte noch gewißermaßen dies bündniß
fort, und machten es sich zugleich zum gesez, keine
andere, als deutsche städte in ihrem bund
aufzunehmen. lübek blieb noch immer das haupt der übrigen
hanseestädte, indem hier die generalversammlungen
gehalten, und die öffentlichen gelder verwaltet
wurden. die gewöhnlichen zusammenkünfte wurden
nur alle drei jahre gehalten, die außerordentlichen
aber ber jeder vorkommenden gelegenheit. heut
zu tage hat dieser bund fast nichts mehr auf sich,
und alle oerter, die man etwa noch hieher zählen
möchte, sind  lübek, hamburg, bremen, rostok,
danzig und köln. aus dieser skitze können sie
sehen, daß die geschichte des hanseatischen bundes,
in absicht der handlung, äußerst interessant und
auch mit der meklenburgischen geschichte, aufs
genauste verwebt ist; ich hoffe also, daß dies im
zweiten band meiner vandal. geschichte eine
merkwürdige episode werden wird.  
lübeks handel ist noch immer sehr beträchtlich,
ob er gleich durch das verbot, welches die
nordischen mächte auf die einfuhr deutscher waaren
gelegt haben, und durch den handel der
engländer, franzosen und deutschen, in der ostsee, die
vor zeiten diesen handelszweig fast gar nicht
kannken, viel gelitten hat. diese stadt hat unter allen
an der ostsee liegenden stadten die bequemste
lage zum handel  denn schweden, rußland,
   
lief   
ve

nugents reisen. io3
    a
liesland, polen und preußen liefert seine produkte
in ihren vortrefflichen hafen, die von hier aus, durch
ganz deutschland verteilt werden. auch hat kübek
einen starken verkehr mit wein, den es nach allen
küsten der ostsee verschikt. ueberhaupt hat es
auf diesem meere, den stärksten handel, vorzüglich
nach riga, reval, narva und petersburg. das
her haben die lübecker bei sich große magazine,
die mit den produkten dieser länder angefüllt sind,
und eben solche niederlagen haben sie auch an den
vorbenannten oertern, die mit den manufaktur  und
andern waaren englands, frankreichs, spaniens
und beider indien, versehen sind. schiffe von
mäßiger ladung, können auf der trave, dicht an
die stadt kommen, größere schiffe hingegen
müssen zu travemünde, einer kleinen, vier meilen von
lübek, an der mündung dieses flusses gelegenen
stadt,  löschen. die im hafen liegenden schiffe,
hängen tafeln aus, auf welchen der ort bemerkt ist,
wohin sie seegeln wollen. noch habe ich bemerkt,
daß es in uübek gar keine juden giebt, da doch
sonst dies volk in allen einiger maßen
beträchtlichen handelsstädten, herum schwärmt.  
das lübecker postaus ist sehr alt, und
entspricht eben so wenig, als das hamburger, der
größe und dem reichtum dieser stadt. man
  g 4
zeig   sie haben auch verkehr genug in lübek, nur
sind sie hier nicht angesessen, indem kein jude
 sehr wenige schuzjuden ausgenommen  eine
nacht in der stadt bleiben darf. das nah an
lübek liegende dorf monsling hingegen wird
fast von lauter juden bewohnt, die hier ihre eigne
synagoge haben. a. d. ueb.

io4 nugents reisen.
 
zeigte mir hier noch das zimmer, in welchem vor
zeiten die hansee städte, ihre zusammenkünfte
gehalten hatten  allein seit diese aufgehört haben,
ist auch das zimmer ganz außer ordnung
gekommen. von hier ward ich in die sogenannte
rüstkammer geführt, wo man mir allerlei altes gewehr
vorzeigte, und auch verschiedene gemälde, allein
lezteres waren sudeleien, von gar keinem wert.
dahingegen ist der audienzsaal, in unterm
stokwerke desto schöner; er ist erst kürzlich mit großem
kosten wieder verändert, und mit einigen
vortrefflichen gemälden ausgeziert worden. diese gemälde,
sind von torelli, dessen tochter an den general
chasot, kommendanten in lübek, verheirater
ist; sie stellen vor, die freiheit, die frömmigkeit,
die gerechtigkeit, den ueberfluß, die wachsamkeit,
die vorsichtichkeit, die tapferkeit, die
verschwiegenheit, den handel und die schönen künste. man
hat mir versichert, daß dem künstler für jedes
dieser stücke hundert dukaten bezahlt worden. der
fußboden dieses zimmers, ist durchgängig von
marmor, die stühle sind mit sammet
überzogen, und die türe entält ein meisterstük der
malerei.   4 x
englische mobilien sind durchgängig in lübek
mode; die mehrsten häuser, die ich gesehen habe,
sind mit londner tischen, schränken und stühlen
von mahagony holz aufgepuzt. kurz der luxus
ist hier eben so hoch gestiegen, als in hamburg; und
man schäzt nur das, was weit hergehohlt und teuer
bezahlt wird.
das frauenzimmer in lübek, hat einen
schnur  rigen kopfaufsaz, nemlicheine art stroherner
müzzen oder vielmehr körbe, die das ganze gesicht
bede 

nugents reisen. io5
decken; und dies ist würklich schade, weil das
hiesige frauenzimmer in der tat hübsch ist, und
über dies müssen diese fatälen mützen äußerst lästig
und beschwerlich sein.   in lübek ist zwar kein
teater,     aber dahingegen sind hier einige gute
kaffeehäuser, wo man sich eben so als in hamburg
mit tabackschmauchen und billiardspielen amusirt.
die wirtshäuser sind durchgängig gut, besonders
war mein quatier vorzüglich sauber; jedes
wirtshaus, ist auch zugleich ein speisequartier, wo die
person, außer dem wein, der hier schön und
wohlseil ist, für ein mark, sehr gut speiset. das
hiesige bier, ist besser als das hamburger, und
allentalben sehr berühmt. die spaziergänge außerhalb
der stadt und auf den wällen, sind sehr
angenehm. die hiesigen kaufleute, haben eben so,
wie die hamburgschen, auf der nachbarschaft ihre
gärten, doch sind diese nicht so kostbar und
prächtig. senator krupp,     an welchen ich, wie ich
vorhin erwähnte, ein empfehlungsschreiben hatte,
war auf seinem gartenhause, jch machte ihm also
weine aufwartung, und ward äußerst höflich von
ihm empfangen. er schien es sehr zu bedauern,
daß herr syndikus dreier      grade abwesend
  g5 und
   nur die geringere klasse des weiblichen
geschlechts, bedient sich dieser tracht, und diesem
ist sie bei starken sonnenschein, regen u. s. f.
eher bequem als lästig. a. d. ueb.
   es ist allerdings eins da. a. d. ueb.
   ist seitdem gestorben. a. d. ueb.
   jzt auch domprobst, bekannt genug, durch
seine abhandlungen das altdeutsche, vornemlich
sächsische recht betreffend. a. d. ueb.

106 nugents reisen.
 
und nach schleswig verreist wäre; denn, fuhr er
fort, da ich eine gelehrte reise unternommen hätte,
so wäre ihm niemand bekannt, der mir mit
bessern nachrichten an die hand gehen könnte,
er erbot sich daher ihm zu schreiben, daß er seine
rükkunft beschleunigen möchte. dieser herr dreier
ist einer der gelehrtesten männer in deutschland,
und vorzüglich, in der holsteinischen und meklen .
burgischen geschichte, überaus bewandert. seine
bekanntschaft würde mir äußerst angenehm gewesen
sein, allein da ich wenig zeit zu versäumen hatte, und
der hr. senator mir die zeit seiner rükkunft nicht
bestimmen konnte, so bat ich ihn, sich wegen des
schreibens, nur nicht zu bemühen.
aber mein vorzüglichster führer ist professor
oeder, der mich in jede gesellschaft und in jede
  lust partie begleitet. den morgen nach unsrer
ankunft, machten wir einen spaziergang, nach
jerusalemsberg hinaus; dies ist ein hügel, der
etwa ein paar schußwegs weit von der stadt liegt,
und man hat von hier, einen vortrefflichen prospekt
nach der umliegenden gegend. auch ist hier ein
berg calvariä, und verschiedene andere religiöse
monumente, zu den zeiten des pabsttums, von
einem lübeker bürger, namens heinrich
konstantin, errichtet worden, nachdem er im jahr 1468
eine pilgerreise nach dem gelobten lande abgelegt
hatte. an eben diesem tage, waren wir bei einem
verwandten des herrn professor oeders,
nemlich beim hrn. konrektor und bibliotekar
gesner, zu mittag gebeten. es giebt hier verschiedene
gute schulen in der stadt, allein das
gymnasium ist doch die ansehnlichste. an diesem
gymnasium, sind in allem acht lehrer, nemlich der
rek  tor,
 
 

nugents reisen. 107
tor, konrektor, subrektor, kantor und vier
präceptores, und die schule selbst, hat sieben klassen,
die in folgender ordnung auf die acht schulkollegen
verheilt sind. in prima lehrt der rektor,
konrektor und subrektor; in sekunda und tertia,
der konrektor, subrektor und kantor; und in den
übrigen klassen die präceptores. der itzige
rektor ist hr. overbek, ein sehr gelehrter und
verdienstvoller mann; der konrektor, hr. gesner,
dessen ich schon vorhin erwähnte; und der
subrektor hr. behn, ein geschikter junger mann. ich
bat den hr. oeder, ob er uns nicht von seinem
herrn vetter, dem herrn bibliotekar gesner,
die erlaubniß verschaffen könnte, noch vor tische,
die bibliotek zu besehen, und hr. gesner erlaubre
nicht nur dies, sondern er bot sich auch an, uns zu
begleiten. dieser hr. gesner, ist ein brudersohn
des berühmten göttingschen gesners; lang von
wuchs und schlank von statur, übrigens von sehr
gutem ansehen, aber von schwächlicher constitution.
er hat im schulgebäude, nah an der bibliotek,
eine bequeme wohnung, und als bibliotekar ein
jährliches gehalt von 4oo mark; dies amt mache
ihm ohnehin nicht sonderlich viel mühe, weil die
bibliotek nur mittwochs und sonnabends von zwei
bis vier offen ist; in dieser kurzen zeit scheint sie dem
publikum eben nicht sonderlich nüzen zu können.  
  die
   sie nüzt vorzüglich dadurch, daß man bücher
von ihr ins haus leihen kann. es sind einige
große und wichtige und seltene werke daselbst.
der oft genannte bibliotekar gesner, der izt
schon verstorben ist, hat verzeichniße von dem
daselbst befindlichen seltenen büchern herausgeges

io8 nugents reisen.
die bibliotek selbst, ist in einem großen
geräumigen zimmer, und besteht aus mehr als 15, ooo
bänden. die bücher sind fast durchgängig, so,
wie es überhaupt im deutschland mode ist, in per
gament gebunden. diese büchersammlung heißt, die
katarinen bibliotek,   und man sezt die zeit
ihrer stiftung, in dem jahr 162o. es ist
immer schade, daß die bücher nicht in ihre gehörige
fächer rangirt sind; denn da sie aus vielerlei
sammlungen bestehen, die zu verschiedenen zeiten
dahin vermacht oder geschenkt worden sind, so stehn
diese alle, von einander abgesondert, so wie es der
eigensinn oder die eitelkeit des stifters verordnet
hat. der größte teil derselben, besteht aus
teologischen und juristischen werken; historische werke,
und solche, die ihre eigene republik betreffen, sind
verhältnißmäßig nur sehr wenige da. inzwischen
finden sich hier doch einige piecen, die
meklenburgische geschichte betreffend; auch sah ich hier einen
alten codicem iuris lubecensis, und ein deutsches
exemplar eben dieses werks, das zu lübek im j.
1586
ben.   es ist für die obersten schullehrer in
lübek pflicht, bei den wahlen zu würden, oder
den todesfällen der magistratspersonen
abhandlungen druken zu lassen; die außer den
personalien, handeln können, wovon sie wollen. auf
die art, hat der rektor overbek verschiedene
reden des cicero übersezt; und so entstanden auch
des konrektors verzeichnisse von seltnen büchern.
a. d. ueb.  
   weil die schule die katarinenschule heißt; und
äjede in der katarinen kirche steht.
 de6.      
         

  nugents reisen. 1 09
1586 gedrukt worden, wie auch des gelehrten
mevius kommentar über dieses recht, v. j. 1642.
noch fanden wir folgende seltene werke  1.
ciceronis officia in 4, gedruckt zu mainz; am beschluß
stand folgendes  praesens marci tullii
clarissmum opus iohannes fust, moguntinus civis, non
atramento, plumali canna, neque aerea, sed arte
quadam perpulchra petrimanu pueri mei,
feliciter effeci; finitum anno 1465. besser unten ist
folgende schriftliche anmerkung  siehe maitaire anna  
les typographici, ton. 1. p. o. 6. fabricius meint,
daß jene lateinische worte auf dem rande
geschrieben worden, allein dies ist wenig, denn sie sind, wie
ich beobachtet habe, an ende des buchs gedrucket.
2. ein schönes manuscript, betitelt  hermannus
kornerus ordinis praedicatorum chronica nouella;
in zweifolio bänden. 3. eine plattdeutsche bibel,
gedrukt zu lübek im j. 1494 bei stephan arends,
mit einem kommentar. herr gesner zeigte uns
als eine merkwürdigkeit die stelle im 3. buch
mosis  er soll dein herr sein, wo in der
plattdeutschen uebersetzung hinzugesezt war  dito pinigen
unde to plagen. 4. die augsburgsche edition
der luterischen bibelübersetzung, vom jahr 1535,
schön illuminirt; von dieser ausgabe sind nur
drei exemplaria, eins zu lübek, eins zu lüneburg
und eins zu berlin. 5. ein manuscript des
sachsenspiegels. zulezt sahen wir noch ein vortreffliches
gemälde, einen alten mann vorstellend, der in einem
großem buche las, um ihm herum, standen
allerlei globi; dies stük war von gottfried
knelw
lers    vater.
9 des berühmten und besungenen mahlers in engs
land, der ein geborner lübecker war. a. d. ueb.

iio nugents reisen.
  über
                         
              v
quae colitis wackenisseas,
leucori, et clangora polypsilonna, lubeca  
quae sint, quae fuerint, quae mox
venturatra       
     
zeiten in sehr großem wert gehalten worden, und
   .
während unsrer unterredung geriet herr
gesner auf lübeks ursprung und altertum. er
erzählte uns nennlich, daß die stelle, auf welcher izt
die stadt gebaut ist, in alten zeiten die insel bucu
geheissen, und daß vor verschiedenen jahren
irgendwo in der stadt ein altes gemälde aufgefunden
worden sei, die stadt lübek vorstellend, mit der
ueberschrift  lubeca urbs imperialis, anse caput. r
beim fluß wekeniz hätten drei halbnackende nym  t
phen gestanden, die sich einander bei der hand ge  .
  über welchen das wort bucobrastufidus ge   
anden, die erste hätte polypsilonna, die zwote
leucaris und die dritte makrodiris geheissen; unter die  in
sen figuren hätte gestanden  cigneae najades bu  gi
ä    am fuß des gemäldes folgende k
verse     
dicite, germanaeäundas , s
m 
crodiris, et alba 3
sm
h.
  hantur.
 vos novistis enim, vos omnia prisca notastis.
dicite, cultori studioso dicite vestro,
dicite germanae, bucobrastusa proles,
dicite; vos nouistis enim, quaecumque
lubecaaut sint, aut fuerint, aut mox ventura
trahantur.   .
herr gesner wuste nicht, ob dies gemälde
n
noch eristire, sondern er führte nur an, daß es
vor 
daß es viele kritiker und antiquare in arbeit gesezt
hätte, die sich aber größtenteils in mutmaßungen
verloren hätten. alle deutungen, die ihm bisher

nugents reisen. i ii
über dies bild ünd über die nymphen bekannt
geworden, gründeten sich größtenteils auf fabeln.
inzwischen dienten sie doch dazu, die wahrheit der
tradition zu beweisen, daß das eiland, worauf
lübek izt ist gebauet worden, vor alters bucu
geheißen.    
   , endlich ward es tischzeit, und wir gingen
in hrn. gesners zimmer, wo die madam
gesner uns empfing. wir sezten uns zu tische und
hielten eine wahre philosophische wahlzeit. kurz
herr gesner bewirtete uns äußerst
freundschaftlich ohne zwangvolle komplimente, und wir aßen
und tranken nach unserm belieben. nach tische
giengen wir wieder in die bibliotek, tranken dort
kaffe und diseurirten so lange, bis es zeit war nach
hause zu gehen.
den folgenden abend waren wir bei dem hrn.
subrektor behn invitirt. dies ist ein
angenehmer junger mann, der sich erst kürzlich verheiratet
hat. hier fanden wir viele der vornehmsten
gelehrten aus der stadt vor, und eine menge von
damen machte diese gesellschaft noch brillianter.
die mehrsten spielten karten, und die herren, die
nicht am spiel waren, rauchten tabak, welches
die damen gar nicht inkommodirte. der wirt
rauchte den meisten gästen selbst die pseiffe an,
und nachdem er einigemal zugeschmaucht, wischte
er das pseiffenrohr sauber an seinen rokszipfel ab,
und präsentirte so seinem freunde die pseiffe. dies
ist man hier zu lande so gewohnt, und
gewohnheit versöhnt uns mit jeder sache. wir hatten
kein ordentliches abendessen, sondern die
gesellschaft aß und trank den ganzen abend durch, denn
die bedienten liefen beständig im zimmer herum,
    und

ii2nugents reisen.
   
den mögte, wenn wir uns auf einen tag doppelt
und präsentirten den herren und damen, wein,
bier und kleine schnitten kalter küche. die
gesellschaft blieb ziemlich lange, und beim weggehen,
wurden wir vom hrn. rektor overbek auf den
folgenden mittag gebeten, allein da wir uns schon
vorher beim doktor trendelenburg zum abendessen
engagirt hatten, so gab ich dem herrn professor
oeder zu verstehen, daß es uns wohl zu viel
werversagten. a
und warlich  izt bin ich froh, daß wir so
vorsichtig waren des rektors einladung
auszuschlagen, denn wir empfingen bei trendelenburgs
allein schon unser bescheiden teil. trendelenburg
ist aus neubrandenburg gebürtig, und folglich ein
gebohrner untertan vom herzog von streliz.
er und professor oeder haben zusammen studirt,
und seitdem sind sie auch immer die vertrautesten
freunde geblieben. er ist ein wohlgebildeter mann,
eher korpulent als mager, rund vom gesicht, schwarz
von augen und überhaupt von äußerst einnehmender
physiognomie; seine frau ist eine sehr angenehme
dame, mit welcher er neun schöne kinder hat.
obgleich trendelenburg die größte praxis in der
stadt hat und sehr vornehm lebt, so hält er sich
doch keine equipage, denn es ist hier nicht mode,
daß aerzte sich equipage halten. ihre besuche
werden nicht sonderlich bezahlt, wo ich nicht irre,
so erhalten sie jedesmal einen taler.  
  unsre gesellschaft war sehr zahlreich, denn
die deutschen haben die mode, daß sie einem
frewden zu ehren ihre nächsten verwandten und
freunde zusammen bitten. die absicht dabei ist ohne
zweifel sehr gut, allein die sache selbst   
  do

nugents reisen. 
13doch nicht gefallen, denn das eigentliche gesellige
bergnügen, geht in einem so großen schwarm
verkohren. es wurden eben so, wie am vorigen
abend, karten und pseiffen gereicht, und um 9
uhr sezten wir uns mit vielen ceremonien zu tische,
nachdem vorher ein geistlicher, ein anderwandter,
der madam trendelenburg laut gebetet hatte.
jedes gericht zu beschreiben würde mir unmöglich sein,
denn ich glaube, daß wir wenigstens vierzig
verschiedene schüsseln hatten; auch ließ sich die gesellschaft,
die verschiedenen sorten guter weine recht herrlich
schmecken.   nach dem essen, wird hier zu lande
das tischtuch nicht weggenommen, die damen
ent fernen sich auch noch nicht, wie es bei uns in
england gebräuchlich ist, sondern sie essen dann noch
früchte und confekt, und trinken, doch nur mäßig,
mit den mannspersonen so lange, bis die ganze
mahlzeit vollbracht ist, und das ist gewöhnlich um
drei uhr. nach tische geht die ganze gesellschaft
mit großer formalität im zimmer herum, und dann
gehts ans komplimentiren  die mannspersonen
küssen sich untereinander, dem frauenzimmer aber,
kissen sie blos die hand. die damen salutiren sich
untereinander eben so, wie die männer, und bei
jedem bükling und kniks heißt es  wohl bekoms
jhnen  ist dies alles glüklich überstanden, so sezt
man sich noch eine weile nieder, die herrenrauchen
auch allenfalls noch eine pseiffe, allein getrunken
wird nun nicht mehr. ich für mein teil war
herzlich froh, als die gesellschaft endlich aufbrach, denn
ich machte schon sicher rechnung darauf, daß ich
den folgenden morgen würde den doktor konsuliren
müßen; allein noch hat mich mein guter genius,
doch immer mitten in so vielen gefahren erhalten.
tugents reisen l, t. h als

 14 nugents reisen. . .
als wir den andern morgen, wider alles üers
ser erwarten, uns trefflich wohl befanden, so
beschlossen wir travemünde zu besehen, und zugleich das
auf dieser nachbarschaft befindliche lager der
deutschen emigranten in augenschein zu nehmen, die
hier zum transport nach rußland bereit lagen.
die gegenwärtige kaiserin, hat durch die
sorgfalt, die sie auf die bevölkerung wendet, eine
große einsicht in die regierungskunst bewiesen, denn
sie bemüht sich aus allen orten fremde in ihr
weitbegrenztes gebiet zu locken. ueber zehntausend
sind schon dahin transportirt, und zwei tausend
kampiren noch itzt hier in der nachbarschaft. so
avortrefflich die politik dieser großen kaiserin ist, so
kurzsichtig ist gegencheits das betragen der deutschen
fürsten, die es geduldig ansehen können, daß ihre
länder durch diese emigrationen ihrer größten
stärke beraubt werden.   dies ist eine natürliche folge
der unterdrückungen des adels, unter welchen der
bauer im stande der leibeigenschaft, aller
gemächlichkeiten und bedürfnißen des lebens beraubt,
seufzen muß. in den römisch katolischen provinzen
werden sie noch überdies unter das lästige joch der
intoleranz gedrückt, weswegen eine große anzahl von
protestanten heimlich diese provinzen verläßt. auch
waren hier einige emigranten aus den staaten des
königs von preußen; aber sobald dieser monarch
davon nachricht erhalten hatte, schickte er
unverzüglich abgeordnete ab, die seine untertanen
wieder zurück bringen sollten, und sie wurden auch
ohne umstände vom russischen kommissar ausgeliefert.
die preußischen staaten haben ohnehin schon viel
beim lezten kriege gelitten, und ich sollte auch
nimmer glauben, daß ein so weiser monarch sich bei
    einenn

nugents reisen. 115
 
einem so unverzeilichen verfahrenäwürde. 
tin
wir erreichten früh morgens am travemünder weg
das lager der emigranten; alle waren regelmäßig
in ihre verschiedenen gezelte einquartirt, worunter
sich auch ganze familien mit weibern und kindern
befanden; aber allentalben   man das wahre
bild der bittersten armut. inzwischen waren sie
doch allerseits lustig und guter dinge, denn man 
hatte ihnen versprochen, daß jeder in rußland ein
seinen umständen angemessenes stück land zu
bebauen haben sollte, mitin machten sie sich große
hoffnungen für die zukunft. mich jammerte das
arme volk, das halb von kälte erstarrt und halb
nacket sich in ein land schleppen ließ, in welchem es
wildfremd ist und das ohnehin nicht sonderlich wes
gen seiner gastfreiheit berühmt ist. ueberdies zweifle
ich noch immer, daß die russischen bauern
glücklicher sein sollten als die deutschen, indessen diesen
armen leuten hatte man es weisgemacht, und das
war noch einiger trost in ihrem gegenwärtigen
elende. zu gleicher zeit dachte ich an die glückliche las
ge, worinn sich das gemeine volk in england
befindet, wo freiheit den armen gegen unterdrückung
schützt und ihm die ruhe seiner tage sichert; zwar
darf er sich keiner harten arbeit entziehen, aber
dafür ist er auch mit dem ueberfluß des vaterlands
geseegnet
als wir uns eine kurze zeit in diesem lager
aufgehalten hatten, verliessen wir diese
melancholische scene und schwenkten uns wieder in die
travemünder landstraße, die mit bäumen und
angenehmen alleen besezt ist, und durch ein
kornreiches gefilde führt. um mittag waren wir in
travemünde, wo wir in einem ganz artigen
wirts  h2hause

 
hause abtraten, das vorzüglich wegen der schön
gekochten fische, die dort zu haben sind, berühmt
. als wir unser mittagsessen bestellt hatten, bes
sahen wir die stadt, die zwar nur klein aber doch
ziemlich gut gebaut ist. graf albert von
orlamund, ein deputirter waldemars königs von
dänmemark, errichtete hier im jahr 127 eine feste
chanze, in welcher im i. 1262 willekeius aus
stade das kommando hatte; ich führe ihn hier an,
weil die schrifsteller der damaligen zeiten ihn ad
uocatusin turritravemünde nennen. diese
schanzeward den lübeckern ein dorn im auge, weil sie die
mündung des flusses kommandirte, und sie
konnten nicht eher ruhen, bis sie sich meister von diesem
plaz gemacht hatten; dies geschah endlich im jahr
a320, als sie ihn johann grafen von holstein für
4,ooo mark abkauften. sie demolirten nun die
schanze und umgaben dagegen die stadt mit wäl 
len; nach der zeit sind, noch neuere fortifikationen
hinzu gekommen, so, daß travemünde ize gewisser
maßen ein fester ort genannt werden kann. der
hafen ist sicher und bequem und hat überdies einen
leuchtturm, nach welchem die seeleute sich bei
nacht richten können. die trave, an deren
mündung travemünde liegt, entspringt im lande
wagrien im herzogtum holstein, etwa vier meilen von
lübeck, beim dorfe gieselrode, nicht weit von einem
andern dorfe sarau; von hier schwenkt sie sich
westwerts nach travenhorst und vereiniget sich mit
dem kleinen strom schwagelbeck, der von
arendsbök und geissuw kommt; sodann fließt sie bei
wensien in den werdersee, von hier fließt sie ferner nicht
weit vor dem dorfe werder vorbei, vereinigt sich
noch bei dem dorfe pnenow mit einem kleinen ä
    s ls.

rugents reisen ix7
seiches namens und ergießt sich in den segeber
ger see; hier dreht sie sich südwärts nach
oldesfoh wo sie anfängt schiffbar zu werden und fließt
eine distanz von sechs meilen nordwärts, bis sie
lübek erreicht. oberhalb dieser stadt nimmt sie die
stekeniz auf und unterhalb derselben die
schwartau, sezt darauf ihren lauf vier meilen weiter fort,
bis sie sich bei travemünde in die ostsee ergießt.
glücklich    a  a
immer die große officin der völker ist, woraus zu
nachdem wir uns in diesem ort umgesehen
hatten, kehrten wir wieder nach unserm wirtshaus
zurük, wo wir das mittagsmal bereit, und die
fische völlig unserer erwartung gemäß, fanden.
wir kamen noch vor torschluß, nach lübek zurük.
und begaben uns sogleich nach unserm quatier in
könig von england. wir speisten diesen abend
mit verschiedenen fremden, deren einige ganz
angenehme gesellschafter waren. unter andern, war
ä fremder englischer officier, der hier
reren für die englisch amerikanische armee anwarb.
obrist prevot ist eben dieses geschäfts wegen in
hamburg, und wie ich höre, sollen beide ziemlich
j sie sehen also, dj deutschland noch
allen zeiten ein so großer schwarm von menschen
genommen worden, bald, um damit entfernte
provinzen zu zerstöhren, und bald sie zu bevölkern.
ichäihnen von hamburg aus zu schreiben
verg
en, daß ich in gesellschaft des hrn. mattias
den öbristen prevot besucht habe; ich fand hier
einen seinen jungen menschen, der erst  
von bremen kommen war, nemlich des hrn.
kaufmanns groots sohn aus london. aber der
g 3
haupt
lif nugents reisen.
 rv
hauptcharakter von allen, blieb doch hr. k. der
verschiedene jahre in dieser stadt dänischer
restdent gewesen ist. er ist ein seiner, lustiger mann,
etwa gegen 5o, ein großer liebhaber guter laune,
doch besitzt er dabei eine ziemliche portion eitelkeit.
er erzählte, daß er sich nun von geschäften los
gemacht und im meklenburgischen ein gut namens
hindeberg, gekauft hätte. eigentlich ist er aus
obersachsen gebürtig, allein er erwählte sich
meklenburg, wegen der vielen vorrechte und
privilegien, die der adel dort genießt. mich nahm
es sehr wunder, daß ein mann, der so lange in
öffentlichen amte gestanden hatte, nicht wohl
französisch sprach, ich glaube daher, daß seine geschäfte
nicht von sonderlicher bedeutung gewesen sein
müssen. indessen ist es hier zu lande ebenso
ungewöhnlich nicht, daß kaufleute oder auch andere
sich selbst einen hohen charakter zu verschaffen suchen,
wenn sie von einem fürsten mit einem paar
aufträgen beehrt worden sind. herr k. nötigte mich,
ihn auf seinem gut zu besuchen, das nicht weit von
er ist, allein dies würde mir zu weit aus dem
ä sein, und überdies ist es meine sache gar
nicht, solche herren mit meinem besuch zu
belästigen, die einen fremden mit nichts, als mit ihren
weinen, pferden, hunden oder mit ihren
landgütern und bauwesen unterhalten. dieser
dänische etats rat weiß kein wort von geschichte  
oder europäischer statistik, kurz, er ist ein purer.
impler landjunker. inzwischen da er lustig und
sehr gesprächig war, so divertrten wir uns in seiner,
gesellschaft so gut als wir konnten; hr. oeder.
ärzte überdies die unterhaltung mit ins ei
            ung

nigents reisen. rs
 
fung von seiner reise nach england, und da wir
einen großen teil der nacht verplaudert hatten,
gieng jeder in sein zimmer.     
  ich habe nun schon alle merkwürdigkeiten in
und außerhalb der stadt gesehen, und denke
binnen ein oder zwei tagen von hier nach meklenburg .
zu gehen. kaptän h. kam heute zu mir, um abs
schied zu nehmen und sich zugleich zu erkundigen, ob
ich nach kopenhagen was zu bestellen hätte. er will
diese reise mit dem paketboot machen; das alle 14
tage nach dieser hauptstadt seegelt. er lag mich
sehr an, gesellschaft mit ihm zu machen. wäre es
früher im jahr gewesen, und wäre der kaptän nicht
ein so unerträglicher schreihals, so hätte ich den
vorschlag angenommen, wäre es auch nur
blosgewesen, um dem grafen botmar meine anfwartung
zu machen, denn dieser herrinvitirte mich, vor
meiner rückreise nach london, noch dännemark zu
besuchen und ein oder ein paar monate dort zuzubringen.
aber da der graf noch nicht lange in kopenhagen
gewesen sein kann,  sie wissen doch, daß er die
königin von dännemark begleitet   so würde ich
zu spät im jahr dort ankommen, und folglich in die
notwendigkeit gesezt sein, den winter in dännes
mark oder deutschland zu zubringen. mein guter
freund, herr oeder, denkt in ein oder zwei tagen
von hier zugehen un noch einige oerter in holstein zu
besuchen und sodann vor einbruch des winters noch
wieder in koppenhagen zu sein. er bat mich instäns
dig eine reise nach dieser hauptstadt dännemarks
zu machen, indem er mir dabei mit der hofnung
schmeichelte, daß sich leicht in der königlichen
biblio  h4tek
    dieser etats rat k. ist schon seit verschiednen.
jahren tobt.
a


12o mugents reisen.
tek einige manuscripte finden könnten die mir
nüzlich sein würden. allein da dies alles nur ungewiß
ist, so würde es unüberlegt sein, wenn ich meinen
ersten plan ändern wollte. ich bin nun auf der grenze
  von meklenburg, habe den besten teil der
jahrszeit noch vor mir und die witterung ist vortrefflich 
  ich muß also meine reise nach dieser provinz zu ens
  digen suchen, um noch bei guter zeit nach england
  zurück zu kommen. von hier nach wismar. will
ich mit der post gehen, mich dort eine kurze zeit
1 aufhalten und dann meine tour nach rostocknehmen.
 mein plan ist gewiß neu, denn noch bis izt haben
wenig oder gar keine engländer nachrichten von
  meklenburg bekannt gemacht  ich hoffe also, daß
ich im stande sein werde, ihnen viel und
mancherflei neuigkeiten mitteilen zu können. zugleich
wün sche ich ihnen viel vergnügen und schließe mit der
gewöhnlichen versicherung, daß ich immer verharre
                        c          
er .                             . . jhr   .
r . .. . . . . . .      .. ö  e 
               
        mim um imm        
  z            
    t                    
     z .      
   .
              ..
. . . wismar densten septzs
 
e         
den 5ten dieses verließ ich meine favoritstadt
lü beck, nachdem ich vorher mit meinem würdigen
freunde, dem hrn. oeder, zu mittag gespeist und ihm
f für alle seine gütegedankt hatte. da mir die
post    von hamburg so wol bekommen war  so
resolvirte ich, mich eben dieses fuhrwerks auch nach
    wismar zu bedienen, das sieben meilen von lübeck
. si... diese postfährt im sommer mittwochs und
e, ,
sonnvierter brief,
   f ,


s gens sein  
  sonnabends um5uhr morgens aus lübeck; zu.
winterszeit aber geht sie dienstags und freitags
abends um5uhr ab, und kommtin lübeck an,
dienstags undämorgens. an postgeld
bezahlte ich vier und unterwegs verzehrte ich eine
halbe krone. die gesellschaft war gar nicht uns
angenehm; unter andern war hier ein sehr
würdiger geistlicher, nemlich der rektor aus ribniz in
meklenburg, mit welchem ich in lübek schon etwas
bekannt geworden war. um fünf uhr fuhren wir
ab, liessen den jerusalemsberg links und ein
angenehmes gehölz rechter hand liegen, in dessen
nachbarschaft der bekannte lustort israelsdorf liegt.
der abend war schön und die gegend umher
vortreflich; dahingegen war der weg so abscheulich
sandig, daß wir bis slukup nur immer langsam
fahren konnten; dieser, eine meile von lübeck
liegender ort ist ein fischerdorf an der trave und
zugleich die grenze des lübecker territoriums. von
hier schwenkten wir uns aus der travemünder
landsträße und erreichten das herzogtum meklenburg,
indem wir auf einen an ratzeburg   gehörigen
strich landes trafen, das dem herzog von
meklenburg streliz gehört. hier ward der weg wegen der
großen ungeheuren steine, die allentalben herum
lagen, so desperat als er nur immer werden konnte;
endlich erreichten wir dassau, einen dem herzog von
meklenburg schwerin gehörigen flecken. der
ehrliche rektor und die übrigen passagier trösteten sich
über den leidigen wegbei ihrer pseiffe tabak und
stimmten zwischen durch, einen geistlichen gesang
an. die post fährt zwar die ganze nacht ä.
. . .      aber
s   nennlich an das sej e, welches
streishi. a. d. 3.

l 28 mugents reisen.
aber an einigen orten hält sie an, damit die
passagier zeit haben zu essen und sich durch einen kurzen
schlummer zu erquicken. auf einigen karten
wird dassau als eine stadt angezeigt, allein es
ist nichts weiter als ein flecken, der vor alters unter
dem namen darsau bekannt war. es liegt anr
einen kleinen fluß, namens stepeniz, der hier
einen kleinen see bildet und eine meile von hier
ohnweit travemünde in die trave fließt. in der .
meklenburgischen geschichte, ist dassau als ein
dem grafen von holstein gehöriges kastel
berühmt, in welchem sich eine bande straßenräuber
aufhielt, die die landstraßen sehr unsicher
machten; nachmals ward es von einem vorfahr der
gegenwärtigen herzoge von meklenburg im jahr
1262 erobert und geschleift. mir war es um
so mehr angenehm, daß wir diesen ort bei nacht
erreichten, weil ich schon vorher wußte, daß hier
nichts sehenswürdiges anzutreffen sei. das
wirtshaus machte zwar von außen eine ziemlich
triste figur, allein wir wurden doch sehr gut
bewirtet. uebrigens waren im ganzen hause, nur
zwei höchstmittelmäßige betten, eins davon war
für den rektor, das andere für mich bestimmt 
die übrige gesellschaft, worunter auch einige herrn
zu pferde waren, lagen alle auf streu. ein
solches streulager ist sogar schlecht eben nicht, als
man wohl denken sollte; ich hatte es mir schon
verschiedene male ohne sonderliche unbequemlichkeit
drauf versucht, also offerirte ich mein bett einem
schwedischen officier, dem nicht recht wohl zu
seinschien, allein er schlug mein anerbieten aus. ... das
stroh wird nemlich auf die erde hingestreut und
zum haupte etwas erhöht; alsdann wird ein  
  , m.       tu


nugents reisen, i23
tuch drüber gedekt, für jeden ein küßen hingelegt,
und dann legen sich alle in einer reihe hin. etwas
undelikat ists freilich, daß auch weiber in eben
dem zimmer schlafen, indessen sie kleiden sich nie
ganz aus, sondern ziehen in einem andern zimmer
nur blos ihre obersten röcke ab. das zimmer ist
gewöhnlich eben so heiß, als der ofen selbst. eh
wir uns niederlegten, betete der rektor ein abends
gebet, und die ganze gesellschaft betete äußerst
devot, mit ihm. ob wir gleich nur dren oder vier
meilen gefahren waren, so war ich für meinen
teil doch so müde gestoßen, als wär ich in
england hundert meilen gereist, um so behaglicher
war es mir also, daß ich meine müden glieder
zur ruhe legen konnte. zwischen drei und vier
ward ich wieder aus einem tiefen schlaf gewekt;
warlich kein geringes leiden, für einen ermüdeten
dreisenden  und nachdem wir zuvor unsern kaffee
getrunken hatten, welches man in deutschland nie
versäumt, wurden die pferde wieder angespannt,
und so gings allmählig weiter. aus dem
gewaltigen stoßen und rütteln des postwagens merkte
ich wohl, daß sich der weg seit gestern, noch nicht
viel gebessert hatte, denn wegen der dämmerung
konnte man noch nichts sehen. der rektor und
die übrigen passagiers, nahmen nun wieder zu ihren
lieben pseifen ihre zuflucht, um sich gegen den bösen
nebel zu schützen. endlich    
nahte bereits mit riesenschritten der morgen,
und besäte die welt mit orientalischen perlen 
als die gesellschaft ihre pseiffen ausklopfte und sehe
andächtig ihren morgengesang anstimmte. der
schwedische officier sang am allerbesten; und man hätte
glau
i24 nugents reisen.
glauben sollen, daß er eher im stande sei ein chor
sänger zu dirigiten als eine kompagnie soldaten
zu commandiren. allein man hat mir versichert,
daß die officier dieser nation durchgängig, so
berühmt sie auch wegen ihrer courage sind, sich nicht
schämen äussere religionsceremonien mit zu machen.
endlich zercheilte die sonne den empor steigenden
nebel, so daß man die ganze umliegende gegend ,
erkennen konnte, die einen vortrefflichen anblick dar  l
bot. der weg ward nun auch ein gut teil besser; n
indessen schien es wohl, daß man diese bequemlich  s
keit nicht dem fleiße der menschen, sondern viel  s
mehr dem natürlich guten boden zu danken hatte, u
der hier nicht mehr so sandigt und steinigt war. wir n
schlenderten nun immer ganz gemächlich fort  bis n
wir um acht uhr grevismühlen, zwei meilen von g
dassau erreichten.     in
   grevismühlen heißt in den alten urkunden n
comitis mola, allein woher diese benennung ent  n
standen sein mag, habe ich nie entziefern können.
die stadt ist nur klein und schlecht gebaut, hat oft
brandschaden gelitten und noch zulezt im j  1756.
an jedem ende ist ein tor, die mauern hingegen
sind noch größtenteilsverfallen. die hiesige
stadtkirche hatte vor zeiten reiche hebungen, allein der
erzbischoff von bremen vereinigte sie imi1363
zum besten des bischoffs von ratzeburg mit den
e, revenüen der dortigen kirche. graf botmar hat
eine meile von hier ein vortrefliches landgut, auf
welchem sich izt seine mutter mit seiner gemahlin
aufhält. vor zeiten, nemlich etwa ums j. 1472
hatten die herzoge von mecklenburg hier einen zoll,
von welchem die lübecker aber frei waren. die
stadt hat ze hannöverische garnison, denn sie  

nugents reisen. i 25
hirt mit zu den aemtern, die diesem churfürstentum
zur hypotek für erstattung der kommissions kosten
übergeben wurden, welche die kaiserliche
kommission gegen herzog karl leopold verursachte. doch
hiervon werde ich ihnen bei einer andern
gelegenheit nachricht geben. wir frühstückten im
postause, und nachdem wir die stadt ein wenig
durchgestrichen hatten, sezten wir uns wieder auf die post.
der weg war izt bis ganz nach wismar hin
immer sehr gut und die gegend umher überaus
angenehm, indem beständig hügel und täler mit wies
sen, seen, gehölzen und kornfeldern abwechselten.
um 10 uhr waren wir in pluskow, einem
angenehmen landgute, andertalb meilen von
grevesmühlen. wir waren kaum eine virtel meile weiter
gefahren, so verschönerte sich die gegend noch mehr
indem sie uns einen reizenden prospekt von der
offenen see und der stadt wismar, die von hier
noch etwa eine meile entfernt ist, darbot. die
hohen spitzen dieser stadt gaben einen recht
majestätischen anblik, und das feste land, das in der
gegend etwas erhabenäerhält dadurch eine
frappante aehnlichkeit mit england. wir
erreichdie stadt zwischen 12 und1uhr; meine
reisegefährten hielten sich ausser dem schwedischen
officier, nur ein paar stunden hier auf, weil ihre
tour nach rostock ging; da ich aber willens war,
  alles in dieser stadt zu besehen, wozu ein paar  
tage erfordert wurden, so nahm ich von ihnen ab 
schied und begab mich in ein sehr gutes wirtshaus,
das postorn genannt, welches in der hauptstraße
nah am markt liegt,  
.   wismar ist, nächst rostok, eine der vor
züglichsten städte in meklenburg. der erste urs
sprung

i26 nugents reisen.    
sprung dieser stadt ist, so wie bei den mehrsten
großen städten, nicht bekannt. einige wollen
ihren namen von wisch und meer herleiten, weil
sie ihre laage zwischen wiesen und sümpfen
hat; andern wieder von weißem meere; noch
andre leiten den namen von wismar könig der
wenden her, der hier im jahr 34o einen flecken
erbaut haben soll, und diese lezte tradition
be weisen sie aus einer inschrift, die sich irgendwo
im rathause über einem fester befindet, nemlich 
haec cuitas condita estawismaro.  diese alte
stadt ward aber in der folge zerstört und aus
ihren ruinen, wie auch aus den ruinen der
benachbarten stadt meklenburg entstand im 13ten
jahrhundert, die itzige stadt wismar. die ehre
dieser erbauung wird gewöhnlich gunzelin iii.
grafen von schwerin, zugeschrieben  andre hingegen
halren johann den teologen, einen vorfahr der
gegenwärtigen herzoge von meklenburg für den
ersten erbauer. durch den bequemen hafen
erwarb sich wismar bald einen ausgebreiteten
handel und trat zulezt mit in den hanseatischen bund.
beim westphälischen frieden ward es, samt der
insel pöel und dem amt neukloster den schweden
abgetreten; diese befestigten es sehr stark, wozu
denn auch die natürliche lage dieses orts, indem
er an der einen seite von der see und an der
andern von einem morast umgeben ist, vieles
beitrug. man nannte ihn damals das nordische
dünkerken; aber im jahr 1717 wurden alle
veshungswerke von den dänen und preußen
geschleift, und in diesem zustande erhielten es nachher
die ä n wieder, die es auch izt noch im
be plm,          
s ohns

s gens reisen. 127
  dhngeachtet aller dieser revolutionen ist
wismar noch immer eine seine stadt die der aufmerke
samkeit eines fremden woht wert ist. ich war
an einen gewissen herrn von boltenstern, einen
gelehrten und äusserst gefälligen mann empfohlen,
der dem titel gouvernements sekretair hat. er
war so gütig, mich in die besten gesellschaften
einzuführen und verschafte mir alle merkwürdige nachs
richten, die ich nötig hatte.    . . . . . .
die straßen in wismar, sind ziemlich
reguär , die gebäude bestehen fast durchgängig aus
giebelhäusern, die ganz gut gebaut, aber nicht
ä sind, nur dünkt mich, ist es eine garstige
unbequemlichkeit, daß die dachrinnen das
regenwasser recht mitten auf die straßen hingießen.
uebrigens ist der hiesige handel so unbedeutend, und
die stadt so wenig bevölkert, daß mitten auf dem
großen marktplatze gras wächst. eine
sonderbare eitelkeit habe ich hier bemerkt, die aber doch
in ganz meklenburg mode ist, nemlich  daß die
herren nie ausgehen, ohne einen bedienten hinter
sich zu haben. eine andere gewohnheit kommt
mir ebenfalls sehr singulär vor, daß so wohl leute
vom stande, als der gemeine mann gestiefelt in
der stadt herum gehen; dies mag in schnee und
regen ganz bequem sein, doch denk ich, muß es
bei warmen wetter sehr belästigen. an den
damen habe ich eben nichts sonderlichs bemerkt, als
ihre
   dieser herr v. boltenstern lebt izt in bart, einer
kleinen stadt in pommern und genießt sein
gehalt, ob er gleich nicht mehr in diensten ist. er
war nicht gouvernementssekretär, sondern sekre
tär beim vormaligen tribunalspräsidenten grafen
von putbus. a. d. ueb.
 
 ,        
i28 mugents reisen.
 
ihre trauer; diese ist tief genug, denn der ganze
vorkopf ist mit schwarzen flor bedekt und wenn
sie ausgehen, so tragen sie einen großen schwarzen
schleier, der ihr gesicht verhüllt. ...
 . das rathauß ist groß und fällt von aussen
recht gut ins auge, aber inwendig ist überall nichts
sehenswertes; der markt, wo es steht, ist geräus
mig und sehr gut gebaut. diesem rathause
gegenüber steht eine wasserkunst    mit einer langen
   .  s .  
inn  . . . . . . . . . . . .
   diese wasserkunst schaft das wasser durch röh 
ren eine meile weit von der stadt hieher aus
  einer vortrefflichen quelle ohnweit metelsdorff
s mittelstanderer röhren verteilt diese kunst das
wasser durch die ganze stadt. das ganze werk
... steht unter der aufsicht eines kunstmeisters, der
    an gewissen tagen die röhren öfnet, wodurch die
mehrsten häußer der stadt mit wasser versehen
s werden. es ist freilich eine sehr grosse
bequemlichkeit, daß fast in allen häußern wasser zu has
ben ist, es folgt aber hieraus eine unbequemlich
  vorteilhaftesten zu sein scheint. das in die häu
ser geleitete wasser sammlet sich in kasten unter
der erde, die fast durchgehends unter die zimmer
des untersten stockwerks angelegt sind; die bestäns
digen ausdünstungen des wassers machen also
  diese zimmer feucht und ungesund. ueberdies hän
... gen die einwohner von dem eigensinn des
kunstmeisters ab, der das wasser nach seinem
gutdünken laufen lassen kann. es kann also jemand mans
gelan wasser haben, wenn zugleicher zeit sein
nach... bar überflüssig damitäund in dem fall
mußer entweder warten oder sich für ein trinkgeld
seinen kasten wieder volllaufen lassen. alles wasser
keit, die für die gesundheit der einwohner nicht am

nugents reisen. i29
.  
inschrift, in welcher unter andern folgende verse
merkwürdig sind   
dulcis aquae dumpermultis urgebat ab annis
wisnariam, finis nescia, pauperies;
vidimus advehier zyti coctoribus undas
exputeisparuo, at saepius aere graui.
nil igitur non cura patrum tentauit, ut esset
ciuibus haud falsae copia major aquae.
pars his consuluit puteis accersere lymphas,
pars ex suerini nititur arte lacu.  
at licet eximiis rem sumptibus aggrederetur,
destitit, incassum dumlabor omnis abit.
sed patrumomiserate deus conamina, nobis
nunc te dante fluit fons salientis aquae.etc.
in wismar sind drei hauptkirchen, nemlich
die marien nicolai  und georgen kirche. die
marien kirche ist ein seines gotisches gebäude
und hat einen sehr hohen turm, von dessen
spitze man eine vortreffliche aussicht über die stadt nach
der umliegenden gegend und auch nach der ostsee
hin hat. im ersten bande meiner
meklenburgschen geschichte habe ich angemerkt, daß um die
spitze dieser kirche ein eisernes gitter von
ungemein künstlicher arbeit sei, allein dies ist ein
jrtum, den ich andern schriftstellern nachgeschrieben
rugents reisen. i. t. i
hawas in der stadt gebraucht wird, kömmt aus die
ser kunst.
nicht weit von dieser wasserkunst ist ein etwas
erhabener hügel, auf welchem im jahr 1427 zween
ratsherrn von den rebellischen bürgern im
tumult öffentlich hingerichtet worden. mans hievon 
schröders wismarsche chronik s. 596.

t3s musens reisen.
haben; vor zeiten mag hier dergleichen gewesen
sein, aber izo habe ich nirgends ein solches gitter
finden können.   ich war so neugierig bis oben
in die spitze des turms hinein zu steigen, aber
dies kam mir ziemlich teuer zu stehen, denn die
leitern standen so perpendikulär, daß ich mich diese
stunde noch nicht von dem mühseeligen klettern
er  hohlen kann. der prospekt von hier war würklich
äusserst bezaubernd; aber nun war das
heruntersteigen noch zehnmal mühseeliger als das
hinaufsteigen, und hätte ich mir nicht von einem unserer
begleiter herunter helffen lassen, so wäre ich gewiß
bei jedem tritt in gefahr gewesen hals und bein
zu brechen. inwendig ist die kirche nach
luterischer art mit einer menge von gemälden und
monumenten ausgeziert und besonders ist das gewölbe
sehr kunstreich. die beiden andern kirchen sind
ebenfalls gotischer bauart, doch werden beide
eben nicht sehr reinlich gehalten; am anstössigsten
wars mir, daß die pseiler nicht einmal überweißt,
sondern die puren mauersteine zu sehen waren. der
ten belagerung ruinirt.    
von den kirchen ging ich aufs schloß, das
im anfange des vorigen jahhunderts von den
beiden gebrüdern, johann albrecht und adolph
friedrich herzogen zu mecklenburg erbaut worden; itzt
taufe seie, das ein künstler mit hülfe des
teufels gemacht haben soll.   indessen soll vor
wenig jahnen, ein meklenburger schmidt ein volls
k mmen ähnliches model im kleinen ohne teufels
hülfe gemacht haben. a. d. ueb.      
 
turm an der georgen kirche ward bei der
lezist.
   vermutlich soll dies das berühmte gitter um die

nugents reisen. i31
ist es mehrenteilsverfallen, und das was noch steht,
ist auch nicht in bester ordnung.
nunmehrohaben die schweden hier ein landeskollegium für
ihre deutschen provinzen errichtet, welches den titel
  eines oberappellationsgerichts führt. der
gegenwärtige präsident dieses tribunals ist der graf
schwerin, ein mann der würdig ist einen so hohen
posten zu bekleiden.   ihm sind ein
vice präsident und vier assessores untergeordnet. auch ist
hier ein konsistorium,   imgleichen ein öffentliches
gymnasium das unter der direktion von acht
männern steht.   sekretär boltenstern hatte dem
herrn bibliotekar und registrator külemeier  
vorläufig wissen lassen, daß ich kommen würde, also
war er so gütig und zeigte uns die zimmer. wir
sahen hier ein paar gemälde die aber nicht viel
wert waren, ausgenommen. karl gustavs königs
von schweden bildniß, das sehr schön gemalt ist.
j2von
   seit 1769 ist baron von höpken präsident, der
auch zugleich kommandeur vom nordsternorden
ist. a. d. ueb.
    die membra dieses konsistoriums sind  ein
assessor des tribunals als direktor, der ältste
bürgermeister der stadt als vice direktor, die
drei hauptprediger als assessores und ein sekre
tär. a. d. ueb.  
     das gymnasium hat acht lehrer, steht aber
unter der direktion der beiden bürgermeister als
scholarchen, die ein paar inspektores zu hülfe
haben. a. d. ueb.
   ist todt; der gegenwärtige registrator heißt
  schaffel. a. d, ueb.
 

132 nugents reisen.
von den tribunals zimmern gingen wir ins archiv
wo wir eine grosse menge akten, alle in sehr guter
ordnung rangirt, vorfanden. die nahe dran
stoßende bibliotek ist ein großes zimmer in welchem
eine ziemliche anzahl von büchern ist, wovon aber
die mehrsten das fach der jurisprudenz betreffen   
der stifter dieser bibliotek war der berühmte
mevius der zuerst seine büchersammlung zum
öffentlichen gebrauch hieher vermachte; sein gemälde ist
auch noch hier, zum andenken auf der bibliotek
zu sehen.   
als ich mit dem herrn von boltenstern
wieder ins postorn kam, hörte ich, daß ein
meklenburgischer edelmann, nemlich ein herr von
   iu
 
1.    auch aus andern teilen der gelehrsamkeit giebt
es hier schöne und zum teil rare werke; z. b.
gronoviie  graeuji tes.ant.graec. et rom.; bayles
dictionaire; der atlas von blaeu, u. s. f. die ganze
samlung beträgt etwas über 4ooo bände,
worunter etwa 13oo jurisitsche sein mögen, einige huns
dert bände juristischer disputationen ungerechnet.
sie wird alle jahre durch anschaffung neuer
werke vermehrt; der jedesmalige protonotär ist
zugleich bibliotekarius. durch die
veranstaltung des gegenwärtigen protonotärs, hrn. von
sander, sind außer andern vortreflichen werken,
auch die neusten reisebeschreibungen nach der
südsee angeschaft. a. d. ueb.
   außer mevius bildniß, sind hier auch noch die
bildniße der mehrsten am tribunal gestandenen präsi
denten auch einiger vicepräsidenten und assessoren.
mevius war der erste vicepräsident bei stiftung
des tribunals 1653; er starb im j. 1670. a. d. uebs

nugents reisen. 133
auf großen grabow, sich nach mir hatte
erkundigen lassen. er hatte in gesellschaft des herrn
jägermeister von brandt eine lustreise hieher gemacht.
weil sein quartier nicht weit vom postorn entfernt
war, so schikte ich sogleich zu ihm und ließ ihm nebst
meiner empfehlung meine zuhausekunft wißen,
indem ich mir zugleich die erlaubniß ausbat, ihm
entweder in seinem eignen quartiroder auch bei mir
aufwarten zu dürfen. gleich darauf kam herr von
hebe selbst und bezeugte in sehr guten englischen
ausdrücken eine große freude, in diesem teil der
welt einen gebohrnen engländer vor zu finden. er
hatte sich einige jahre in england aufgehalten und
sich dort mit einem schönen und tugendhaften
englischen fräulein verheiratet, allein diese seine so sehr
geliebte gemahlin war ihm kürzlich vor etwa 14
tagen im wochenbette abgestorben. dieser
klägliche vorfall, der über sein ganzes gesicht eine
tiefe schwermut zu verbreiten schien, mußte auch
mich notwendig zum mitleiden bewegen. zwar
hatte er noch eine einzige junge tochter, aber der
verlust seiner gattinn hatte ihn doch so
niedergeschlagen, daß er zu hause keine fröliche stunde
hatte, weswegen ihm seine freunde angeraten,
daß er seine melancholie durch reisen zu zerstreuen
suchen sollte. da er nun ohnehin in wismar
einige kleine geschäfte abzumachen hatte, so nahm er
seine erste ausflucht hieher, mit dem vorsaz, den
nächsten tag wieder nach england zu gehen.   als
er eben seine traurige geschichte geendigt hatte, ,
kam der jägermeister brandt herein, der sogleich
  i3a
uner ist auch noch izt in england, und hat sein
gut verkauft. a. d. ueb. s
 

134 nugents reisen.
 unsrer unterredung dadurch eine andere wendung
gab, daß er uns vorschlug, eine schaale punsch zu
trinken. dieser herr von brandt ist ein sehr
lustiger mann, der seine zeit mit ausreiten und
bei einem glase wein zubringt.    herr von
hebe nahm den vorschlag an, und machte selbst
den punsch zurecht, welches er in england
gewohnt worden war. sekretär boltenstern, der
dies getränke vorher gar nicht gekannt hatte, schien
sich recht bene dabei zu tun. um9uhr ward
ein vortrefliches abendessen gebracht, bei welchem
die gläser ziemlich fleißig geleert wurden, so, daß
selbst hr. von hebe aufgeräumter ward und des
jägermeisters rat, alle sorgen in den wind
zu schlagen, ziemlich gehör zu geben schien. er
unterhielt uns mit dem vergnügen, das er in
england genossen hatte, und sezte hinzu, es würde ihm
die größte freude sein, wenn er den rest seiner tas
ge in diesem glücklichen lande beschließen könnte.
als endlich die gesellschaft aufbrach, welches erst
ziemlich spät geschah, ging er mit mir auf mein
zimmer, und gab mir seine adresse, wenn ich an
ihn nach england schreiben wollte. hier gerieten
wir aufs neue wieder in diseurs, beiwelchem das
andenken an seine verstdrbene gemahlin, deren
reize er mit allen möglichen lobeserhebungen
beschrieb, wieder erwachte, bis er endlich in eine
flut von tränen ausbrach. endlich rief der
wächter ein uhr, als auf beiden seiten mit vies
len freundschaftsversicherungen abschied genommen
ward. aber kaum hatte ich eine stunde im bette
gelegen, so ward ich durch ein entsezliches anpochen
    v  itn
   ist izt todt. a. d ueb. a

nugents reisen. i 35
an die türe wieder aus der ruhe gestört, welches
des hrn von hebe bedienter verursachte, der von
seinem herrn zurückgeschickt war um seinen hut
zu hohlen. ich mußte also nur wieder heraus, und
nachdem ich seinem herrn von herzen eine glückliche
reise wünschen lassen, begab ich mich wieder zur
ruhe, allein ich brachte die nacht unruhig und
schlaflos zu.
den andern tag kam sekretär boltenstern zu
mir und beklagte sich gar kläglich über den gestrigen
punsch, der ihm so viel kopfschmerzen verursacht
hätte, ich schrieb dies aber mehr dem champagner und
andern weinen zu, die er durcheinander zu sich
genommen hatte. die ausländer halten überhaupt den
punsch für ein sehr starkes getränk, und bedenken
nicht, daß man ihn so schwach machen kann, als
man immer will. um indessen dem sekretär seine
kopfschmerzen zu vertreiben, schlug ich einen
spaziergang am strande vor, damit ich zugleich
gelegenheit hatte den hafen zu besehen. mein
vorschlag ward angenommen; der sekretär sagte, er
wollte auch noch den herrn aschberg,    der aufsich 
über den hafen hätte, bitten, daß er mit uns
gesellschaft machen sollte. ich war mit diesem herrn
aschberg schon vorher im postorn in gesellschaft
gewesen, und hatte ihn als einen sehr artigen mann
kennen gelernt. er verschafte uns zu gleicher zeit
ein boot, damit wir eine spazierfahrt nach der
i 4  
in   ein schwede von geburt, er schreibt sich
eigentlich ahsberg; war vor zeiten schifsbaumei 
ster und seiner großen geschiklichkeit wegen sehr
berühmt. jzt hat er die aufsicht über das
stadtdauwesen. a. d. ueb.  

136 nugents reisen.
insel poel machen könnten. unsre .
gesellschaft ward noch durch andre herrn verstärkt,
worunter ein paar schwedische officier waren;
der eine dieser officier war in england
gewesen und sprach also gut englisch. am
wismarschen strande ist es überaus angenehm, und da
die see hier keine ebbe und flut hat, so ist das
wasser immer von gleicher tiefe. grosse schiffe
können indessen nicht nah an die stadt hinan
kommen, weil das wasser nur8fuß tief ist, es ward
aber damals dran gearbeitet, es, wo möglich, zwölf
fuß tief zu machen.    auf der rheede waren nur
hin und wieder ein paar böte und im hafen selbst
mochten im allem nicht viel über zwei schiffe sein.
kurz  hier ist eine gänzliche stockung im handel,
obgleich dieser hafen einer der besten und sichersten
an der ostsee ist. ich seh auch nicht ein, daß
dieser ort den schweden izt so wichtig sein sollte, da
die festungswerke gänzlich geschleift sind. vor
zeiten, als dieser ort noch stark befestigt und die
krone schweden im besiz der herzogtümer bremen
und verden war, mag er dieser nation wichtig
genug gewesen sein, weil er mitten in ihren deutschen
provinzen lag  aber izt da ihr nur blos ein stück
von pommern übrig geblieben ist, dünkt mich,
könnte sie wismar wohl entbehren, da stralsund
allein vollkommen hinreichend ist, ihre
communication mit deutschland zu sichern. man hat mir
gesagt, daß der herzog von meklenburg schwerin
diese stadt von der krone schweden gegen ein
aequivalent zurück verlangt hat. diese acquisition
wa   jzt soll das wasser, im hafennfuß tief sein.
a. d.ueb. . . . . . . . . . .
 

nugents reisen. 137
wäre vortrefflich, weil der ort mitten in seinem
einen lande liegt. dann würde der handel
zwiä und den nordischen mächten von
hier aus wieder in flor kommen, der itzt gänzlich
herab sinkt, weil schweden ihn nicht unterstützt.
ueberhaupt scheint es eine politik der neuern
nationen zu sein, daß sie ihre eroberten provinzen mit
eisernen scepter beherrschen. die einwohner
dieser stadt führen die bittersten klagen  daß die
ausländer alle nahrung an sich ziehen; daß das
land von schwedischen truppen gedrückt wird; daß
man das interesse der national einwohner zu sehr
verabsäume und alle quellen, die dem handel
aufhelfen könnten, schlechterdings verstopfe. ich
zweisie keinen augenblick, daß die einwohner dieser
stadt sich nicht mit freuden wieder unter die
herrschaft ihrer vormaligen angebohrnen regenten, der
herzoge von meklenburg, begeben würden, und
diese erhielten durch solche acauisition gewiß einen
beträchtlichen zuwachs ihrer macht. die
sekularisirung des bistums schwerin beim
westphälischen frieden, war ohnehin kein sonderlicher ersaz
für wismar, das mit allem recht der schlüßel von
meklenburg genannt zu werden verdient.  
i5als
   etwas wahres ist allerdings in diesen
bemerkungen, allein ob m. nicht in seinen politischen
reflexionen zu weit gegangen, und in wiefern sie
einer einschränkung bedürfen, das ist so leicht nicht
zu bestimmen. daß wismar das nicht ist, was
es nach seiner vortreflichen lage sein könnte, muß
jeder gestehen, der es kennt. schon beim ersten
anblick muß einem fremden die todtenstille und
und die untätigkeit die in dem ganzen dreherrscht,


138   nugents reisen  
als wir den baum paßirt waren, der eben
sowie in hamburg des nachts verschloßen wird,
ru  derten wir auf eine nicht weit entfernte sandbank
los, auf welcher vor zeiten das berühmte fort
wallfisch
auffallen; man kann eine ganze strasse durchges
hen, vielleicht auch wohl mehrere, ohne
jemanden zu begegnen. fast in jeder strasse findet man
wüste häuser, die sich bald durch die
verschlossee ne türen und fensterladen auszeichnen. nur
das oberappellations tribunal giebt dem
geringen verkehr unter den kaufleuten und hands
werkern etwas leben. zwar hat in einigen
jah  ren der getreidehandel etwas zugenommen, allein
im ganzen genommen ist doch immer die
handlung noch sehr unbedeutend. warlich dies bleibt
immer ein politisches rätsel, da doch wismar
unstreitig den schönsten hafen an der ganzen
südküste der ostsee hat, der noch überdies mit
wenigen kosten in den stand gesezt werden kann,
daß eine ganze flotte vor stürmen und eis
gesichert sein könnte. wer am wismarschen
stransde spaziere  geht und auch den rostocker gesehen
  hat, wird bald einen ungeheurem abstand in
ahsicht der menge der schiffe zu rostock und des
gewühls von menschen gegen die armseelige paar
fahrzeuge und die untätigkeit zu wismar finden.
und doch ist der rostocker hafen das nicht was
der wismarsche schon ist und noch werden kann.
ungeheure geldsummen würden ihn dem
wismarschen nicht gleich machen können, weil der dortige
triebsand alle mühe und arbeit vernichten würde.
fast sollte man also glauben, ut. hätte recht, wisa
mar wäre der krone schweden nicht mehr so wicht
 tig als vordem. männer hingegen, die das
staatsinteresse schwedens kennen, sagen ganz

nugents reisen 139
fisch gestanden, das mit den übrigen
festungswerken im j. 1717 geschleift wurde; wir stiegen hier
aus, und nahmen in einem kleinen wirtshause,
das aber nur blos zur bequemlichkeit der fischer
dient
  anders. schon in dem einzigen fall eines
entstehenden miswachses in schweden würde das
schwedische pommern ihm nicht das nötige getrei 
de liefern können; würde dann noch in kur  und
liefland die ausfuhr des getreides verboten, so
bliebe immer wismar schwedens sicherste zuflucht.
daß die krone schweden es einsieht, wie wichtig
ihr dieser ort ist, ist unleugbar. schon unter der
regierung des leztverstorbenen königs soll die
grosbrittannische regierung ein geschenk von
2ooooo taler geboten haben, wenn man nur
das kaufpretium bestimmen wollte, aber schwes
den schlug dies anerbieten aus. ebenso
zerschlugen sich auch die unterhandlungen mit meklenburg.
allein bei dem allen kennt schweden noch sein
handlungsinteresse nicht genug, oder ihm sind auch
die hände noch zu sehr gebunden, sonst müßte es
durchaus für wismar mehr tun, und ihm
wenigstens die schiffart erleichtern, die seit 1766
so sehr erschwert worden. indessen läßt sich freis
lich von gustavs regierung mit der zeit alles
erwarten  nur muß die hülfe nicht zu lange verschos
ben werden. wismar hat, wie man sagt,
seinde in stockholm, die aus privatinteresse seinen
flor mit neidischen augen ansehen würden; so
lange diese unterstützung behalten, die besten
entwürfe zu untergraben, so lange kömmt wismars
handel nie zu seinem größtmöglichsten flor.
es ist schmeichelhaft für meklenburg, was
wt, von wismars einwohnern sagt; ob sie aber
würklich so gesonnen sind, daran ist fast zu
zwei
 
i46 nugents reisen.
dient, ein bei uns habendes mittagsmal ein.  
man sieht hier noch einige ruinen des forts, das
vor zeiten den eingang des hafens kommandirte.
weil der wind schön war, so zogen wir unser
seegel auf, und sezten unsre fart weiter nach
pöel fort, das etwa eine meile von wismar liegt.    
    die  e
feln. daß sie in ihreritzigen lage bei dem tausch in
gewinnen würden, ist unstreitig, nur schrekt viele
das beipiel rostocks. es ist wahr, daß rostock u
izt sehr im bedruck ist, allein es hat alle mittel a
in händen sich zu befreien und wieder empor zu mu
bringen. sobald es die schonung und
nachsicht seiner landesherrn nicht bis zum allerhöchsten
grad misbraucht und seine widersezlichkeit nicht
zur beleidigendsten halsstarrigkeit treibt, werden r
die verderblichen irrungen, die über kurz oder  
lang die einwohner an den bettelstab bringen s 
müssen, und unter einer strengern regierung schon w
längst gebracht hätten, aufhören, und dann wäre .
schon der größte schritt zu rostocks
emporkommen geschehen. dies alles hätten wismars
einwohner nicht zu befürchten, mitin müßten sie sich
in aller absicht unter dem sanften scepter ihrer
vormaligen herrschaft besser stehen, als itzt, da
sie im offenbaren druck ohne aufmunterung zur
tätigkeit, handlung und industrie und ohne
polizei leben. a. d.ue.
   aufdem ganzen wallfisch ist keine spur eines
gebäudes, und auch in vielen jahren nicht mehr
f t   gott weis also wo h. n. abgetreten
t.
   diese insel und amt pöe hält etwa eine reise
in umfange und trägt jährlich, mit ausschluß der

diese insel liegt sehr angenehm und ist auch ziemlich
bevölkert. gegen abend kehrten wir wieder, sehr
vergnügt über unsre fart, nach die stadt zurücke,
und gingen wieder ins postorn, um diesen abend
hier in gesellschaft zuzubringen. einer aus der
gesellschaft, nemlich doktor burmeister, ein sehr
gelehrter mann, nahm während unsrer unterredung
gelegenheit der für meklenburg so glücklichen
vermählung unsers königs zu erwähnen und brach
zugleich in hohen lobeserhebungen auf die königin
aus, forderte auch die gesellschaft auf, auf
englands und meklenburgs wohl zu trinken.
hierauf machte er die bemerkung, daß beide nationen
natürlicher weise, eine gegenseitige achtung gegen
einander haben müßten, weil die angeln, von
welchen die engländer abstammten, ursprünglich
in diesem teil deutschlands gewohnt hätten. dies
erregte die aufmerksamkeit der gesellschaft, also
fuhr der doktor fort, seinen saz zu behaupten;
 tacitus, sagte er,   ist der erste, der ihrer
nametn 
lübekschen dörfer,55oo tal. pacht. in allen sind
hier 14 dörfer, wovon vier dem heilige geist
hospital in lübek gehören, diese stehen unter einem
besondern oberschulzen. die insel hat einen schös
nen fruchtbaren boden, aber kein holz; denn alles
gehölz soll zur zeit des dreissigjährigen krieges
ruinirt worden sein. der wenige und ohnehin
schlechte torf ersezt diesen mangel auch nicht,
und da man noch nie wieder darauf bedacht
gewesen, neue hölzungen anzupflanzen, so erhalten
die einwohner dies notwendige bedürfniß drei
meilen von hier aus der neuklosterschen waldung.
arme leute müssen sich also, da das holz so selten
ist, mit stroh, queckenn, dergl. behelfen. a. d.ue.
 


i42 nugents reisen.
mentlich gedenkt  post albim supra cimbros, reu
digni, aviones, angli, varini   als die angeln sich
in der folge bei ihren expeditionen mit den
sachsen vereinigten, müssen sie an diese leztre nation
gegrenzt haben, die ptolomäus auf dem
vorgebürge chersonesus verlegt. hieraus läßt sich die
lage der variner und anglier festsezen; erstere
nemlich, bewohnten den teil meklenburgs, der sich
längst der warnow erstreckt, und leztere hatten d
übrigen teil des landes bis lübek im besiz.  
die gesellschaft, bewunderte eine so ausgebreitete
gelehrsamkeit, und wünschte mir glück, daß der
doktor so vortrefflich bewiesen hätte, die engländer
und meklenburger wären eine und eben dieselbe
nation. der doktor der in der alten geographie
vortrefflich bewandert war, konnte seine
lieblingsmaterie so bald noch nicht verlassen, sondern geriet,
nun auf wismars alterchum und bewies, daß diese
stadt die reg  uaetovs sei, und hamburg die
erste. seine mutmaßung gründete sich darauf,
daß ptolomäus die zwote marionis beim sinus
cadanus oder der ostsee hin verlegt, und diese lage
kommt mit der lage des wismarschen hafens am
besten überein.   da endlich unser diseurs allzu
 
ge   die dreilezten völkernamen stehn beim tacit 
  germ. c. 46; aber das post albim supra cimbr s
ist ein zusaz aus dem kopfe. angeln waren e
jedeutsche niedersächsische nation aus dem 50
steinischen, wo es noch ein land angeln giebt;
und damals lebten in meklenburg nichts als ven 
den. a. d. ueb.
   cf. frankens meklenburg1buch; s. 99 hat
auch etwas davon. a. d. 5.

nugents reisen. i43.
gelehrt warb, lenkte herr aschberg das gespräch
auf eine andere materie, und einer der schwedischen
officiere, der, wie ich vorhin schon erwähnte, gue
englisch sprach, stimmte eine hymne auf wodan
an, allein da die gesellschaft diesen, weil er
englisch war, nicht verstand, so sang er einen andern,
in deutscher sprache, der von allen akkompagnirt
ward, bis es endlich zeit war nach hause zu
gehen.
den folgenden tag besah ich mit einem
schwedischen officier die ruinen der gewesenen
festungswerke, die vor alters so wichtig gewesen waren.
izt sind sie alle so gänzlich zerstöhrt, daß auch
keine spur mehr davon zu finden ist, hin und wieder
konnten wir nur einige stellen der gewesenen
wallgraben bemerken. indessen ist hier herum noch viel
stehendes wasser und zwei kleine ströme, wovon
sich einer rechter hand und der andere linker hand
in den hafen ergießt.
gegenwärtig haben die schweden nur eine
schwache garnison in wismar, nemlich nicht mehr
als drei kompagnien infanterie.    diese
soldaten sind zwar nicht sonderlich groß, indessen haben
sie doch ein ziemlich martialisches ansehen. ihre
mondur ist fast auf preußischen fuß, nemlich kurze
blaue röcke mit roten aufschlägen und breite
weisse lederne bandeliere. die officire sind fast
durchgängig wohlgewachsen und äusserst höflich und
gefällig in ihrem betragen.
obgleich wismar izt unter schwedischer
hoheit steht, so haben die einwohner doch nichts von
den  
   gegenwärtig ist die garnison 1or mann stark
a. d. ueb.      
 


144 nugents reisen.
den sitten oder der sprache dieser nation
angenommen, sondern sie bleiben hierinn immer den
übrigen meklenburgern gleich. es war mir auffallend,
in ganz wismar kein einziges kaffehaus und nicht
mehr als einen einzigen buchladen zu finden;
indessen giebt es hier verschiedene häußer, wo die
einwohner, fast auf englische art, ihre klubs
halten. ich brachte einen abend in einer solchen
gesellschaft zu, nachdem ich vorher mit meinem
freund, dem sekretär, die wasserkunst besehen hatte,
die das wasser in verschiedene gegenden der stadt
leitet. diese maschine ist sehr künstlich und
gewiß der aufmerksamkeit eines reisenden wert;   
sie ist am äußersten ende der stadt in einem
kleinen turm. hr. von boltenstern bat mich, noch
      ein
. . . .  
   und um desto unachtsamer ists von herrn vt.
daß er sie nicht näher beschrieben hat.   diese
  maschine ist von der vorhin beschriebenen
wasserkunst ganz verschieden. weil es nemlich leicht
angienge, die stadt durch ruiniren der röhren
bev metelsdorff in gänzlichen wassermangel zu
versetzen, so legte man nahe an einem kleinen durch
die stadt fliessenden strom, die grube genannt,
eine andere wasserkunst an, die mittelsteines wa 
serrades das wasser in die durch die stadt verteil 
ten röhren leitet. ist nicht so viel wasser vor
handen, daß das rad davon getrieben werden
kann, so wird die maschine durch pferde in bez
wegung gesezt. indessen bedienet man sich des
wassers aus dieser kunst nur im alleräußersten
notfall, weil es im vergleich mit dem andern
nur sehr schlecht ist, indem es aus der grube und
den umliegenden stehenden seen und teichen
geleitet wird. u. d. ue.  
s

nugents reisen. 14 
ein paar tage in wismar zu bleiben, allein da ich
hier nicht hoffen kann, materialien zu meiner ges .
schichte aufzufinden, so blieb ich bei meinem vorsaz,
morgen von hier zu gehen. ich habe meinen ers,
sten plan, von hier nach rostock zu gehen,
geändert, und werde den sekretär, der geschäfte
halber nach schwerin reist, auf sein bitten dahin
begleiten. ich unternehme diese reise aus
doppelter ursache, erstlich deswegen, weil ich auf der
landstraße zwischen schwerin und wismar, den
ort besuchen kann, wo in alten zeiten die stadt
meklenburg stand, und zweitens, weil ich auf dem
wege von schwerin nach rostock bützowpaßiren
muß, wo der izt regierende herzog kürzlich eine
universität angelegt hat. ueberdies bin ich benachrichtige
worden, daß aepinus, einer der gelehrtesten
männer in meklenburg, izt in bützow sei, und an
diesen mann habe ich die besten empfehlungen.
ich fahre mit dem sekretär in einem offenen phae   
ton, in welchem ich dem stoßen auf dem
postwagen nicht ausgesezt, und doch im stande bin, die
umliegende gegend zu übersehen. leben sie wohl 
ich habe nur gerade so viel raum übrig behalten,
um mich unterschreiben zu können, als ihren
u. s. w , .     . . .           
s fünfter brief.
bützow den 1sten septemb. 1766.
j meinem lezten briefe meldete ich ihnen, daß
ich vor meiner reise nach rostock diesen ort
besuchen wollte, und izt bin ich froh, daß ich es
getan habe, denn ich habe das vergnügen gehabt,
wtugents reisen i. t. k hier


  146 mugents reisen.
   
hier den professor aepinus vorzufinden, dessen
bekanntschaft ich schon lange gewünscht habe.
den 1oten dieses fuhr ich, morgens um 9
uhr mit dem sekretär boltenstern aus wismar,
welches vier meilen von schwerin liegt. der weg
ist hier so schön, daß ich ihn fast nirgends in
deutschland so gut gefunden habe, allein wir fuhren
demohngeachtet so langsam und bedächtlich, daß wir erst
um halb11 in meklenburg kamen, das nur eine
meile ddn wismar liegt. die fuhrleute hier zu
lande übereilen sich überhaupt eben nicht sehr beimr
fahren oder reiten, sondern sie schlendern nur
inmer gemächlig mit spanischer grandezza fort. die
gegend durch welche wir paßirten war schön, und
allentalben in guter kultur; gegen meklenburg hin
ward sie allmählig höher. ich hatte von dieser
vormals so berühmten stadt so viel gehört und gelesen,
daß ich mir vornahm hier etwas zu verweilen, unt
die lage dieses orts recht zu besehen und auch
zugleich nachzusuchen, ob sich hier nicht nech einige
merkwürdige rudera auffinden liessen. der
sekretär bezeugte sich sogleich hierin gefällig, und
sagte, daß wir zu dem ende bei dem herzoglichen
amtmann abtreten wollten. dieser mann nahm uns
auch mit vieler höflichkeit auf. als ich ihm die
absicht meiner reise gesagt hatte, bot er uns sogleich
seine dienste an, allein rudera konnte er uns nicht
zeigen, weil hier nicht das geringste mehr
vorhanden war. im ganzen dorfesind, ausser dem
amtä das ziemlich gut gebaut ist, nicht über 12
auerhäuser; auf der andern seite des weges
ist ein etwas erhabener mit bäumen umgebner
hügel, auf welchem eine alte kirche steht, nicht weit
davon fließt ein bach, dies zusammen
genom          uper

nugents reisen. . . 147
 
wen verursacht einen ehrwürdigen und sehr
romantischen anblick.
ich untersuchte mit meinem freuud die
ganze umliegende gegend, aber hier war nicht die
mindeste spur von wällen oder alten
mauerwerken zu finden, woraus man hätte schliessen können,
daß auf dieser stelle eine so beträchtliche stadt
gestanden. noch mehr aber wunderte ich mich
darüber, daß hier herum kein einziger schiffbarer strom
ist, da dieser ort doch vormals wegen seines
ausgebreiteten handels so berühmt war. dies brachte
mich auf die mutmassung, daß vielleicht der
südliche teil der stadt sich bis hieher erstreckt und der
übrige teil nordwärts von hier nach wismar
gereicht hätte, das aller wahrscheinlichkeit nach der
hafen von meklenburg gewesen sein muß. denn
ohne einen schiffbaren strom hätte der handel doch
unmöglich so beträchtlich sein können, und die
geschichte gedenkt wismars nicht eher als nach
meklenburgs zerstöhrung. mir scheint es also
wahrscheinlich, daß wismar und meklenburg nicht zwei
verschiedene städte gewesen, sondern daß der am
der see gelegene teilerst nach der zerstöhrung des
andern teils, wo vormals der fürstliche
pallastgestanden, den namen wismar erhalten habe. doch
wie gesagt, dies sind nur blos meine
mutmassungen.    
so ein unbedeutendes dorff meklenburg izt
ist, so war es doch vormals eine große handelsstadt
und die residenz der obotritischen könige. dieser
ort hat gleich andern berühmten städten, manche
revolutionen erlitten, und noch diese stunde führt
eins der angesehensten fürstlichen häuser in
deutschland nach ihm den s  die erste er
      a         pz
s
,
 
 


145 nugents reisen
 
selben ist in fabeln verhüllet, indessen ist doch so
viel gewiß, daß er sehr alt sein muß, denn eine
alte tradition macht dem antyrius, den ersten
könig der wenden zum erbauer dieses orts. man
sagt, er habe5meilen im umkreise gehalten,
wo  auch nach der meinung einiger schriftsteller der
amen magnopolis oder megapolis entstanden
sein soll. der erste geschichtschreiber, der seiner .
gedenkt, ist adam von bremen, der in eiften
ä schrieb, und dieser nennt ihn
meklenurg. einige schriftsteller leiten diesen namen mit
großer wahrscheinlichkeit von dem alten worte
wechlin her, welches so viel als handeln
bedeutet, denn die lag so nah an der ostsee mußte zum
handel überaus bequem sein. mecheln im
brabandschen scheint eben daher seine benennung
erhalten zu haben, und noch heut zu tage wird
dies wort in dieser bedeutung, sowohl in der
nordsee, als auch in den hanseestädten
ge  braucht
   keine geschichte eines deutschen landes, ist mit
elendern fabeln länger entstellt worden, als die
geschichte von meklenburg. man erfand einen
general alexanders des großen, namens
antyrius, der mit seines verstorbenen königs bus
 
r
d
cephalus glüklich in meklenburg gelandet sei,
und glaubte, das fürstl. wapen sei allein bes
weiß genug. nun erfanden andere völlig ausges
führte genealogische tabellen, von diesem
antyrius bis auf die fürsten des landes, die die gee
marschalk, turius, latomus oder
steinmes  hatten diesen dürftigen reichtum der eins
bildungskraft. a. d. ueb. .
schichte kennt. andere sezten noch mehr hinzn.  

nugents reisen. 14s
branche.   . da nun eine so große stade
nicht allzu gut in wällen und mauren
eingeschlossen sein konnte, so waren hier drei kastele
errichtet, um dadurch die einwohner in respekt zu
erten und den ort gegen seindliche einfälle zusichern.
wei dieser kastele lagen an verschiedenen enden
der stadt, und das dritte war zugleich die residenz
der vormaligen beherrscher. ich erinnere ä
  dieser gelegenheit abermals eines irrtunts, de
ich s4oomeinermeklenburgischen geschichte
begangen habe, daß hier nemlich noch izt ein schloß
namens meklenburg stünde, welches von ä
herzoglichen gouverneur bewohnt würde; a
 2    s 
 ,    
             
           
. . . . . . . . .
    es ist sonderbar, daß ein engländer diese
fal sche etymologie nachschreibt. mifelenborg  denn
so hieß es ehemals  ist ein altes deutsches wort,
  und bedeutet  was die oben angeführten wörter
magnapolis oder richtiger megapoli heißen,
nenlich großstadt. sie ward wegen ihrer
außeror  dentlichen größe von den deutschen, die schuld
an ihrer zerstörung waren, so genannt; denn
ihren alten wendischen namen, hat die geschichte
nicht aufgezeichnet. mickel oder michel, hieß imala
     ten deutschen groß  tickis ist gotisch, und heißt
     
   
groß; mickle ist alt englisch,  es findet sich noch
beimspenser hund heißt viel, und aus diesem alten
worte ist hernach das andere much entstanden. 
ein mäkler  denn das ist ohne zweifel das wort,
das hr. t. im sinne hat  heißt nicht ein kauf
mann, sondern einer der den kauf schliest oder
macht; ein machmann, wie er in einigen alten
deutschen verordnungen heißet. und ohne
zweifel, ist srischens ableitung dieses wortes von
machen niedersächsischmacken  richtig a. dueb.
  
   


so nugents reisen.
hier ist so wenig ein schl ß als ein gouverneur,
sondern nur blos der oberwähnte amtmann, der in
einem gewöhnlichen wohnhause wohnt. der for
dieser großen stadt dauerte unter ihren eigenen
beherrschern fort, bis162, als heinrich der löwe
egen die wenden einen religionskriegerhob,
priä ii. vertrieb und einem seiner generale
namens heinrich von scaten das kommando darinn
übertrug. zwar nahm pribislaus den ort im  
1164 mit stürmender hand wieder ein, aber da
er ihn gegen die überlegne macht der seinde nicht
behaupten konnte, so zündete er die stadt an und
zerstöhrte sie bis auf den grund.  als nachmals
ä der löwe sich wieder mit pribislaus
ausgesöhnt hatte, baute dieser lezte könig der
obotriken sie zwar im j  117owieder auf, allein sie konnte
ddch niemals ihren vorigen flor wieder erreichen,
und als nachmahls im 1zten jahrhundert wismar
erweitert ward, so verwandelte die vormals so
mächtige stadt meklenburg sich unternet in ein
elen  des dorf.   
            . . .     
1. . . . . . .     , n t
   diese vormalige stadt meklenburg, soll
vom schweriner see bis an die ostsee und
bis nach bukow, das noch fünf meilen von
mek  lenburg und eine meile von der ostsee liegt, ge 
  reicht haben. diese angegebene distanz ist zu uns
  geheuer, daß das fabelhafte der erzählung nicht
so gleich daraus sichtbar wäre. ueberdies werden
gedacht, die in eben diesem distrikt gelegen.
völlig ausgemacht ist folglich auch die erzählung von
den drei schlössern nicht; ob gleich die größe
der stadt, aus dieser selbst übertriebenen beschreis
bung, aus ihrem ramen, und aus dem umstande
auch schon zu eben der zeit verschiedne dörfer


nugents reisen. 5r
  2 nächdem wir beim amtmann einige
erfrischungen zu uns genommen hatten, fuhren wir um
r  uhr wieder aus meklenburg und um 3waren wir
in zikhusen, zwei meilen von wismar. man
rechnet hier im ganzen lande immer nach ganzen
meilen, allein ich glaube daß auf eine solche
meilereichlich sechs englische gerechnet werden können. wir
nahmen in einem kläglichen wirtshause unser
mittagsmahl ein; wein war hier nicht zu haben,
sondern nichts als elendes bier und brandtewein.
um5erreichten wir ein dorf namens kirch stück,
das in einer gar angenehmen gegend lag. von
hier kamen wir durch ein schönes gehölz; rechter
hand fuhren wir einen kleinen see und ein seines
landhaus vorbei, das dem herrn von bülow
gehört. bald nach sechs erblikten wir den schweriner
see, dessen fruchtbare ufermit wäldern und
kornfeldern umringt sind. der übrige teit des
weges nach schwerin war überaus angenehm, denn
die mannigfaltige abwechselung der wiesen,
kornfelder, gewässer und gehölze war bis zum
bezaubern schön. um7erreichten wir diese stadt, und
traten beim gastwirt preuß ab, der in der
schloßstraße wohnt.  
  bei meiner ankunft erfuhr ich, daß seine
herzogliche durchlaucht sich beständig auf seinem
lustschloße ludwigslust, etwann vier meilen von
hier aufhielten; sein herr bruder prinz ludwig
hingegen nebst der prinzessin charlotte auf dem
hiesigen schloße residirten, und dieselben itzt eben
einen besuch von dem prinzen von sachsen coburg,
    . . . k 4   , es
 ,       .          
. . . . . . . .    
daß sie dem lande seinen namen gegeben hat,
erhellet. a. d. ueb.
w  

152 nugents reisen  
einen herrn bruder der durchl. prinzeßin
charlotte bei sich hätten. der junge prinz friedrich
. franz war vor drei tagen mit seinem
gouverneur dem herrn von uesedom aus
schwedischpomsmern nach lausanne abgegangen, um dort unter
dem titel eines grafen von schwerin zu studiren.
die herzogin und prinzessin ulrike waren noch im
hamburg. ich war nicht willens, hier bei hofe
eher cour zu machen, als bis ich meine reise nach
streliz zurück gelegt hätte, weil ich von dort aus
hoffte an den schwerinschen hafe empfohlen zu
werden. während der zeit daß unser abendessen
fertig ward, gieng ich mit dem sekretärin die stadt
die izt wegen eines jahrmarkts gerade sehr voll war.
ich bemerkte daß alle gebäude giebelhäuser und
wmit wetterfahnen versehen waren. es war schon
finster, als wir zurück kamen, und gleich nach dem
abendessen giengieder zu bett. den andern
morgen stand ich früh auf, und da ich den sekretär
beschäftigt fand, so nahm ich mir vor einen
spaziergang außerhalb der stadt zu machen, unn
diesen tag so viel als ich könnte in augenschein zu
neh men, weil ich schon den folgenden tag mit der
post nach bützow wollte. enn da ich dochbei
meiner rückkunf einige tage in schwerin zu
blei  ben denke, so kann ich mir izt meinen aufentalt
in streliz nicht durch eine unnötige zögerung
abkürzen; ich spare also die beschreibung von
schwerin so lange, bis ich nach meiner rückreise von stres
lz wie mehrerer muse im stande sein werde alle
hiesige merkwürdigkeiten zu besehen. morgens
gieng ich nach der windmühle, die auf einem
hügel nah an der stadt liegt; von hier konnte ich die
ganze stadt sammt der see übersehen und ich
glau  ve

nugents reisen,   113
be immer, daß dies einer der schönsten prospekte in
europa ist. von hier gieng ich nach der neustadt,
die schelfe genannt, und besah die schöne kirche,
die im jahr 1711 von herzog friedrich wilhelm
erbaut worden; hierauf besah ich die domkirche,
ebenfalls ein schönes gotisches gebäude.
nachmittags gieng ich hin das schloß zu besehen, und
eben traf sichs, daß prinz ludewig mit seiner
gemahlin und dem prinzen von coburg spazieren
gingen. die herzogliche miliz besteht aus lauter
wohlgewachsenen leuten, die völlig aufpreußischen fuß,
nemlich blau mit roten aufschlägen, mondirt sind,
ein alter bedienter der herzogin führte mich in die
zimmer, und ein gewisser herr, namens
sekretär mietoff   hatte befehl erhalten mir die bils
der gallerie und das naturalienkabinet zu zeigen.
nachher gieng herr mietoff mit mir im garten,
der sehr schön angelegt ist, auch sagte er mir, daß
es dem prinzen und der prinzessin angenehm sein
würde, mich zu sehen, sobald sie von ihrem
spaziergange zurück kämen. ich erwiederte darauf, daß
ich geradesweges diesmal nach bützow gienge, bei
einer andern gelegenheit aber sr. durchl. unter
tänigst aufwarten würde. die post nach bützow
gieng noch diesen nachmittag ab. zur ehre
meklenburgs muß ich hier noch anführen, daß der lakay,
der mir die zimmer gezeigt hatte, kein douceur an
nehmen wollte, indem er sagte  sr. durchl.
duldeten dergleichen durchaus nicht. als ich in mein
quartier zurück kam, hatte ich nur just so viel zeit
übrig, von meinem freunde, dem sekretär
boltenstern abschied zu nehmen, weil es schon4uhr
war, und ich sogleich auf den postwagen steigen
. . . k5 unuß
   it hofeat.
 


j. nugents reisen.
 
mußte. diese post geht die ganze nacht durch
indessen diesmal war das wetter schön und ich hatte
mich auch gegen schlimme witterung hinlänglich
geschüzt. unsre gesellschaft bestand außer mir noch
in dvei jungen leuten, die nach bützow auf die
universität gehen wollten, und einem officier, dessen
regiment in rostock in garnison lag. sobald
wir aus schwerin kamen, liessen wir rechter hand
einen angenehmen weg liegen, und man sagte mir,
dies sei der weg nach ludwigslust, den der
herz g kürzlich zu s  p at eraucher anlegen
lässen. unser weg war indessen ebenfalls schön.
bald darauf liessen wir den schweriner
seelinker hand liegen, worauf wir eine brücke passirten,
wo wir zoll bezahlen mußten; und nun giengs
einen etwas steilen hügel hinan, wo der weg ein
wenig hökricht zu werden anfing. oben auf diesen
hügel hatten wir einen weiten prospekt über eine
schöne ebene voll wiesen auf welchen vieke heerden
vieh weideten. als wir durch dies tal hindurch
waren, kamen wir auf eine andere anhöhe die noch
höher war als die erste, wo wir abermal eine
vortreffliche aussicht nach einer völlig romantischen
gegend hatten. um6erreichten wir pinnow, ein
angenehmes dorf an einem kleinen see, zwei
meilen von schwerin. hier hielten wir an, um uns
zu erfrischen, und gleich drauf, sezten wir unsre
fart weiter. von hier ist der weg bis ganz nach
bützow hin, vortreslich. um9uhr kamen wir
bei einem wirtshause, der grüne jäger genannt,
andertalb meilen von schwerin, und morgens
um1uhr waren wir in venzkow, einem dorf
andertalb meilen vom grünen jäger. hier
stie  sen wir ab, um die von rostock kommende post,
. . die
   

 nugents reisen 3,5
die hier mit der von schwerin konnnenben, die
pferde wechselt zu erwarten. als wir hörten,
daß die andere post nicht viel vor tagsanbruch
ankommen würde, so legten wir uns, nachdem wir
zuvor einige erfrischungen genommen hatten, teils
auf betten, teils auf streu nieder. nach etwa
drei stunden, wekte uns das blasen der andern
post wieder auf; ich glaubte, wir würden nun so
gleich weiter fahren, aber die jungen herrn
verlangten erst kaffee, der ihnen auch sogleich gebracht
ward. sie glauben nicht, was hier zu lande für
eine erschreckliche menge kaffee getrunken wird,
und dennoch habe ich nicht gefunden, daß er den
leuten hier schädlich sein sollte; vielleicht kömmt
dert. . die wirtshäuser an den landstraßen,ä
dies davon, daß sie überdies, noch eine gute
portion brandtewein zu sich nehmen, denn sobald sie in
ein wirtshaus kommen, wird schnapps
geforfast eben so, als in westphalen, sie haben keine
schorsteine, sondern der rauch geht zu den türen
hinaus; nur ist hier noch der einzige unterschied,
daß menschen und vieh nicht zusammen in einem
zimmer logiren, wie s in westphalen mode ist.
schwerlich erlangt man in diesen häusern, einen
tropfen wein, und außer brod, spek und käse
auch selten essen, indessen muß man auch dagegen
die bequemlichkeit rechnen, daß die städte nicht
sonderlich weit von einander liegen, so, daß ein
reisender ohne große unbequemlichkeit ausharren kann.
um5fuhren wir weiter, da wir dann bei
tagsanbruch eine reizende gegend, in welcher wälder,
täler und grüne wiesen aufs  anmutigste mit
den schönsten landschaften abwechselten, vor uns
sahen. um7erreichten wir sternberg, eine
    ,     . . . meile


x6nugents reisen.
    122o. a. d. ueb.  
 
nicht erfahren können.   vor alters war er
befemeile von venzkow, wo wir beim postause
abtraten 7,7    . . . . .      
ä seernberg ist eine kleine stadt an einer see
in fürstentum wenden; sie liegt fast mitten im
ande in einer angenehmen gegend. der ort ist
sehr alt, und ich habe das jahr seiner erbauung
stigt, aber ze sind die mauern eingefallen und das
hiesige schloß gänzlich zerstöhrt. im j.652
brannte die stadt bis auf den grund ab, und seit
der zeit hat sie sich noch nicht wieder erhohlen
kö nen.    hier und zu malchin wird
wechselsweise der jährliche landtag gehalten. wir sahen
in dieser ggend herum verschiedene adliche höfe;
in der stadt selbst ist nichts merkwürdiges s
te ,   e . . .
s ,
                
f   , .       
 s         
     ..  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e 
            s.      
   sranke seit die zeit der erbauung etwa ums s.
.
;
      ein noch grösserer brand zerstörte diese stadt,
imj1741 bei einem heftigen sturm, so da
i
 ; von der ganzen stadt nichts, als das hospital und
 ,
2.
 
z, dessen kirche übrig blieb. herzog karl leopold
  befahl, daß allen denen, die noch zum bauen
vermögen hätten, die benötigten eichen und
tannen angewiesen werden sollten, aber die ä
men leute erhielten das wenigste, weil die
rammer zu schwerin diesen schaden an der
sürstlichen sozung für zu  groß
ach mans sranke darüber. a. d. ueb.
..     hier lebte verestus david srank der sich
um die meklenburgsche geschichte durch sein  
äjd äu s jeklenburg verdient gemacht.
. . .
 
er starb im jahr 1756. a. d. ueb.
   

nugents reisen. a 57
nachdem wir im postausegefrühstückt hatten,
sezten wir zwischen8und 9 unsre reise weiter fort.
unterweges bemerkten wir verschiedene erdhügel
und ausserordentlich große steine; der officier
versicherte mich, dies wären noch ueberbleibsel von
alren  wendischen altären. mir war es angenehm,
daß dieser mann bei seiner profession so seine
kenntnisse der altertümer besaß, und diese materie
verschäfte uns einen guten teilähindurch
eine angenehme unterhaltung   bald nachher
                    lls
   vermutlich hat sich die altertums kenntnis
  dieses officiers nicht weiter erstrekt, als daß er
hrn. rt, erzählt  es gäbe hin und wieder so
genannte hühnengräber in meklenburg, und eben
dies würde ihm jeder bauer erzählt haben.
uebrigens sind mir auf dem wege von sternberg nach
bützow, solche denkmäler des alterrhums nie
s  vorgekommen, zwischen sternberg und warin
hingegen, wie auch hin und wieder im
güstrow  schen distrikt findet man mehrere. sranke bes
... schreibt eins davon, im1buch s. 232 umständs
lich; die große oekonomie des besitzers hat aber
  diese schöne antiquität vor einigen jahren zerstört
und die steine zum bau genuzt. es lag dies
auf einem hohen berg und präsentirte sich in der
  ferne ganz genau, so, wie die titelvignette vor
gerstenbergs gedicht eines skalden. das
schönste von allen, die ich je gesehen, und das
geiz und vorwiz noch bis diese stunde unvers
sehrt gelaßen, liegt eine meile von bützow auf
dem katelboger felde, etwa tausend schritt
rechter hand des weges von katelbogen nach
qualiz auf einem ziemlich hohen berg. oben
auf der spitze dieses berges ist ein mit erlen
und espen dik bewachsener hügel, und auf diesem
hügel das grab. vier große bemooßte, steine
x


58 nugents reisen.   
   
erreichten wir den edlen warnow strom, der sich
durch wiesen hindurch schlängelt und eine
fruchtbare gegend wässert. dieser schöne fluß entspringt
mitten im herzogtum meklenburg zwischen den
fürstentümern schwerin und wenden, nicht weit
vom gute herzberg . ohnweit sternberg, vereinige
er sich mit der mildeniz und nebel, macht alsdann
bei rostock einen see und hafen, und ergießt sich
endlich ohnweitäin die ostsee. unt
16 uhr erreichten wir ein dorf namens warnow
das von oberwähnten fluß seinen namen hat und
in einer schönen gegend liegt. hier war der siz
 s . .     . . .  . . . ...   der
   
 . . . . .          
z roovon der größte 1a fuß lang, 7 fuß breit und
, , verhältnißmäßig dick ist, ruhen auf andern tief in
... die erde gegrabenen steinen als auf pseilern,
2   so, daß unter diesen vier steinen eine höhlung
  hleibet, in welcher ein paar menschen als unter
, einem gewölbe vor regen und ungewitter sicher
  ruhen können. die ganze länge dieses monur
s  tments, vom größten stein bis zum kleinsten in
  grader linie herab gemessen, beträgt 23 fuß.
  ein alter, izt mehrenteils vermoderter großer
eichstamm macht es wahrscheinlich, daß dieser
  den alten ehrwürdige baum bei errichtung des
grabmals mit fleiß hiehergepflanzt worden, denn
  das andere buschwerk ist nur in neuern zeiten
aufgewachsen. unten am fuß des bergs ist ein
ä   der diesen anblick völlig romantisch
macht.        
einige, und selbst srankea. a. o. halten dies
se denkmähler für opferaltäre der alten wenden;
dies dünkt mich aber wegen ihrer gestalt gar nicht
wahrscheinlich. es sind wohl eher
begräbnisstätte. a. d. ueb. . . . . . .
. . . . .            
 
h

der vormaligen variner, die an den angeln
grenzten, und die mit noch verschiedenen andern
stämmen zusammen unter den allgemeinen namen der
wenden begriffen wurden. nicht weit von hier
konnten wir schon bützow liegen sehn, welches von
hier noch eine meile entfernt ist. dieser ganze weg
geht durch eine schöne ebene gegend, die allentalben
voll gewässer ist. ohnwelt bützow liessen wir
linker hand ein dorf namens rühn liegen, welches
vor zeiten ein luterisches fräulein kloster
gewesen  . gegen 12 kamen wir in bützow an und
ich nahm mein quartier im postause.  
bützow ist eine der allerältsten städte im
herzogtum meklenburg. auf lateinisch heißt es
bucephalea, und zwar von alexanders des großen
bnzephalus, weilvermöge einer tradition diese stadt
sk 2 . . . . . . .   ,,vor
           
3      f
   es ist hier auch noch zt ein adliches
fräuleinkloster von vier conventualinnen, die ganz
ansehnliche hebung haben. ferner ist hier das
amtaus, weil seit 176o die beiden aemter bützow
und rühn vereinigt sind, wie auch ein großer
  fürstlicher schloßgarten, der noch immer in sehr
guter ordrnung gehalten wird und ein erhohs
lungsort für die bützoer ist, indem beim
schloßgärtner alle erquickungen zu haben sind.
herzog christian ludwig ließ hier ein prächtiges
lustschloß bauen, allein unbegreifliche fehler, die der
baumeister  seger oder richtiger segnay  bei.
der anlage begangen hatte, machte das ganze vors
treffliche und kostbare gebäude untüchtig; der
bau  meister lief davon und nachdem das aufgebaute
gerippe einige jahre den prospekt von rühn vers
schönert hatte, ward es wieder niedergeriffen.
a. d. ueb. . . . 5.  v


  s  nugents reisen.
von antyrius einem general dieses königs 336
jahr vor christi geburt erbaut sein soll. indes
sen will ich für die richtigkeit dieser angabe eben
nicht bürge sein  so viel ist gewiß, daß die
geschichte der erbauung dieser stadt sich ganz in die
dunkelheit des altertums verliehrt. im j. 1232
traten die beiden herzoge von meklenburg,
heinrich burevinus ii. und nikolaus iii. diese stadt
mit dem dazugehörigem gebiet an den bischoff
zu schwerin ab, dieser behielt auch dies ganze stift
so lange im besiz, bis es beim westphälischen fries
den sekularisirt ward. hier ist noch izt ein altes
schloß, auf welchem die vormaligen bischöffe von
schwerin residirten. nur noch kürzlich war dies
die residenz der verwitweten herzogin sophia
chatlotta, herzog friedrich wilhelms gemahlin und
schwester des vorlezt verstorbenen
königsvonschweden. sie starb hier im jahr 1749.   diese stadt
war vor zeiten so wohl von natur als auch durch
kunst sehr fest, denn sie ist rund umher mit
morast umgeben, izt aber sind alle fortifikationswerke
ruinirt. im j. 1716 brannte sie ganz ab, ist aber
seit der zeit wieder schöner erbaut worden. die
strassen sind breit und ziemlich grade; die häuser
gut gebaut und von gutem äußern ansehen, doch
ist die stadt nicht sehr volkreich. herzog
friedrich wilhelm ermunterte die französischen refügi s
sich hier niederzulassen, sie errichteten hier auch
einige manufakturen, die aber izt ganz im verfall
sind.   als nachmals der streit mit der stadt
rostock entstand, stiftete der izt regierende herzog
  hier
       
   m. s schlözers briefwechsel xxviistes heft.
a. d. ueb. . . .

  nugents reisen. ; 161
hier mit kaiserlicher approbation eine neue
universität,    zu dem ende wurden die salariengelder
der universität rostock abgenommen und büßow
beigelegt. der rostocker magistrat fährt indessen
noch immer fort die dortige universität zu
unterhalten  ; die natürliche folge dieses streit ist, daß
rostock den kürzern zieht, und bützow auch nicht
sonderlich aufgeholfen wird. indessen hat der
herzog alles angewandt, um lauter berühmte
männer zu professoren hinzuberufen, und die
mehrsten derselben sind auch dem gelehrten publikum
hinlänglich bekannt. indessen da ihre salaria
nur schwach und ihre zuhörer nur wenige sind, so
sind freilich ihre häuslichen umstände nicht
sonderich splendid, und die mehrsten würden froh sein,
wenn es möglich wäre, daß die streitigkeiten
zwischen dem durchl. herzog und dem rostocker
magistrat beigelegt werden könnten.   
rugents reisen. i. t. . . . so
  im i. z   adu b.
   in rostock ist eigentlich gar keine universität
mehr. die hrn. rostocker salariren zwar, ein
paar professoren, die collegialesen, allein sie
haben gar keine insignia mehr, dürfen auch keine
 
    herr y. muß von kurzem gedächtniß
gewe sen sein; in absicht der salarien sagt er im 15ten
briefe grade das gegenteil, nemlich die pros
fessoren hätten zum teil 100ö rt. gehalt. an
beiden stellen, sowohl hier als dort, hat er sich
geirrt, auf eine große anzahl von zuhörern köns
nen freilich die professores nicht rechnen, allein sie
akademische würden erteilen. a.d.ueb.  


12 m gens reisen.
sobald ich in bützow ankain,  erkundigte
ich mich nach professor aepinus, und erfuhr zu
meiner größten freude, daß er eben hier sei. nach
geschehener anmeldung ging ich also zu ihm und
überreichte ihm ein empfehlungsschreiben, allein er
erwiederte äußerst sein  daß ich schon zu sehr in
meklenburg bekannt sei, um ein
empfehlungsschreiben nötig zu haben; kurz, der professor
empfing mich so vertraulich und freundschaftlich, als
ob ich sein bruder oder naher verwandter gewesen
wäre. er hatte vom hrn. mattias im hamburg
ein eremplar meiner vandalischen geschichte
kommen laßen, und verstand auch völlig so viel englisch,
um dies werk beurteilen zu können. vielleicht
möchten sie es mir als eine eitelkeit auslegen,
wenn ich das alles wiederhohlen wollte, was er
mirim betracht dieser arbeit sagte, und ich muß
aufrichtig bekennen, es schmeichelte mir nicht wenig,
daß meine wohlgemeinte bemühung sich den
beifall eines so großen gelehrten erworben hatte. er
hatte auch hin und wieder anmerkungen gemacht,
besonders beim topographischen teil, wo ich
zuweilen zu irrtümern verführt worden bin. ich
versicherte ihn, wie unendlich ich ihm verbunden
sein würde, wenn er mir gütigst einige seiner
bemerkungen mitteilen wollte, und daß ich bloß
deswegen eine reise nach deutschland
unternommen hätte, um mich durch die unterstützung eines
solchen kenners vollkommener zu machen. der
 
proleben hier doch besser als in dem ungleich kheue
rern rostock. ueberdies könnte der universität
geholfen werden, daß die anahl der zuhörer
größer würde.a. d. ueb.

nugents ressen. i63
professorsparte ebenfalls keine gegenkomplimente,
denn er ist ein eben so vollkommener hofmann als
philosoph. mit dem titel eines herzoglichen
hofrats,   ist ihm zugleich eine sehr wichtige
kommission aufgetragen, die gegenwärtigen streitigkeiten
zwischen dem landesherrn und dem rostocker
magistrat betreffend. er ist ein sehr höflicher mann,
von mittlerer statur, grauen augen, dabei
ziemnamen in aepinus zu verändern, und zwar von
 
lich gesezt und von vollem, etwas rötlichem
gesicht. er spricht sowohl die lateinische, als auch
seine muttersprache sehr zierlich, versteht englisch,
spanisch und italiinisch, und spricht auch noch
überdies französisch, doch nicht mit großer fertigkeit.
sein ursprünglicher familien name ist hoch,
und seine vorfahren wohnten am ende des 13ten
jahrhunderts in einer stadt namens ziesar in
der mittelmark,   wo johann hoch, von welchem
aepinus in grader linie abstammt, bürgermeister
war. der sohn dieses mannes, ebenfalls mit dem
vornamen johann, war nach der reformation der
erste lehrer der teologie auf der universität
wittenberg, und ward nachmals dem hamburgschen
magistrat von doktor luter als ein tüchtiges
subjektempfohlen, durch welchen die protestantische religion
dort fortgepflanzt werden könnte. aber da ihm die
anhänger der alten religion allerlei hinderniße in
den weg legten und er nicht selten in lebensgefahr
war, so war er gezwungen, von dort weg zu flüchten, ,
und hielt es sicherer bei dieser gelegenheit seinen
  2. denn
 
   gegenwärtig geheimen kanzleis rats.
   iztäherzogtum magdeburg gerechnet.
, o, llv,
 
  s    
 
s
s


i64 nugents reisen.
dem griechischen worte einen os, welches ebenfalls
hoch heißt. es war überhaupt bei den derzeitigen
gelehrten protestanten sehr gewöhnlich, daß sie
ihre namen ins lateinische oder griechische
übersezten, wie z. e. melanchton, kamerarius, u. a.
desäwar johann aepinus,
gouverneur in stargard und zwar in adolph
friederichs ii. herzogs von meklenburg streliz
diensten. sein vater war doktor franz albert
aepinus, der von jagend auf der kirche gewidmet
ward, und nachdem er seine studia in rostok
absolvirt hatte, daselbst zum doktor der
gottesgelahrteit promovirte und nachmals auf dieser
universität hohe ehrenstellen erlangte, wo er im jahr
175o starb. er hat eine ganze menge
druckschriften heraus gegeben, meist teologischen
inhalts; der professor beschenkte mich noch mit einen
kleinen traktat von ihm, betitelt  de
meklenburgensiumagentilismo ad christianismum
conversone. im j. 1715 verheiratete er sich mit einem
fräulein agnes dörksen, mit welcher er verschiedene
kinder zeugte; unter diesen, ward unser würdiger
professor angelius johann daniel im i. 178
gebohren; ein andrer bruder von ihm, namens
franziskus ulrikus teodosius, ein gelehrter arzt,
der ebenfalls im publikum bekannt ist, hält sich izt
in petersburg auf. der professor absolvirte seine
studia zu rostock und hob sich durch seine
bemü. hungen allmählig zu den höchsten ehrenstellen dieser
universität empor. izt ist er professor der
philosophie zu bützow, und da er zugleich in der
geschichte und in den rechten sehr bewandert ist, so
wird er vom durchlaucht. herzoge oft in
öffentliden angelegenheiten gebraucht.   ich

nugents reisen. 165
ich fand noch bei aepinus einen andern
mann namens toze vor, der izt hier professor
der geschichte ist und vormals schon in göttingen
berühmt war. er spricht ganz vortrefflich englisch,
welches um so mehr zu bewundern ist, da er es
nicht so ganz jung mehr gelernt und nie selbst in
england gewesen ist. unsre unterredung betraf
ä die universität und die meklenburgsche
beschichte, in welcher aepinus vortrefliche
kenntniße hat. er klagte sehr, daß so wenig
professoren als studenten sonderliche bequemlichkeit
hätten; daß hier kein öffentliches auditorium wäre,
sondern daß die disputationen und promotionen in
der kirche gehalten werden müßten; daß hier nicht.
einwohner genug wären, die hinlängliche und
bequeme wohnungen für studenten unterhielten,
und daß man überhaupt sehr ursache hätte, zu
wünschen, daß die universität bald wieder von bützow
verlegt werden möchte. alle diese
unbequemlichkeiten wären so wichtig, daß er gewiß der
meinung sei, die universität würde wieder in ihren
vorigen zuständ gesezt werden, so bald es nur
möglich wäre, die streitigkeiten zwischen dem
herzog und der stadt rostok beizulegen.  
l 3
wäh. . .   
    es verlohnt sich wohl der mühe zu untersuchen,
wie weit diese klagen gegründet sind. worinn
die bequemlichkeiten  conveniences  der profes
soren und studenten bestehen sollen, weiß ich
  nicht. sollen es etwa öffentliche lustörtersein,
so giebts deren hier so gut als an andern orten.
der rühnsche schloßgarten, der jedem offen steht
und wo alles zu haben ist, verdient gewiß alle
  achtung; der weg von bützow bis dahin, ist so
 


66 nugents reisen.
 
während unserer unterredung warb kaffee,
wein und pseiffen gebracht und zu gleicher zeit,
erschien auch die frau professorin aepinus, eine sehr
angenehme frau. nach abgelegten komplimenten,
sezte aepinus das vorige gespräch fort, und nannte
    . . . . . . . . . . .   mul.
 
 
angenehm als man ihn verlangen kann. im
, frühling paßirt man ihn fast unter dem steten
, gesang der nachtigall, und zu rühn selbst wett
eifern diese melodischen sänger tag und nacht
in ununterbrochenen konzerten. die hiesige
gegend, so wie die gegend um ganz bützow giebt
dem auge einen angenehmen prospekt  wiesen,
seen, ornfelder, gehölze, einzelne gebüsche
hohe anhöhen mit grenzenlosen aussichten und
tiefe fruchtbare täler wechseln allentalben aufs
anmutigste ab. wem rühn das eine kleine
stunde oon bützow liegt, noch zu nahe ist, der
kann zwei kleine meilen von hier in den lustörs
tern bei güstrow, die in der folge beschrieben
  werden, aufmunterung genug finden. nah um
bützow hat man schon auf den wällen und in ans
r dern umliegenden gegenden gute spaziergänge.
in absicht der lebensmittel hat bützow so viel
bequemlichkeiten als kein ort in meklenburg.
die menge der rund umher liegenden dörfer lies
fert feld und gartenfrüchte, eier, butter,
schlachtvieh, fische u. sf in solchem ueberfluß
und so wohlseil, daß nicht selten rostocksche und
güstrowsche einwohner sich mit diesem bedürfnis,
sen, die an den orten zu allen zeiten ungleich
teurer sind, versorgen.    der mangel eines
öffentlichen auditoriums ist freilich bis hieher noch
immer eine sehr große unbequemlichkeit für die
universität gewesen, allein auch diesem wird zus
verläßig izt abgeholfen werden. ob es auf die

nugents reisen. 167
wir auch die übrigen professores, seine kollegen,
die, wie ich schon vorhin erwähnte, insgesamme
männer von s  gelehrsamkeit sind.
4 der
 
   
             4           
art geschehen wird, wie der altonaer
zeitungsschreiber  gott weiß auf wessen aberwitziges
  und unüberlegtes anstiften,  vor kurzem
ausposaunte, das kann dem publikum einerlei sein.
an wohnungen, und zwar an bequemen
wohnungen ist in bützow auch kein mangel; so wie
s  die häuser izt beschaffen sind, findet gewiß eine
anzahl von 200 studenten ihr gutes logis.
wären denn die aspekten so, daß man mit sicherheit
auf einen größern anwachs der universität
rechnung machen könnte, so giebt es hier reiche und
auch unternehmende bürger genug, die die noch
vorhandenen alten unnützen und baufälligen häus
ser wegkaufen, niederreißen und an ihrer stelle
neue wieder aufbauen würden. dies alles ist so
wahr, daß es nur der, der mit der gewalt beide
augen sich dicht zu hält, nicht wird sehen können.  
  und was haben denn die herrn professores und
studenten sammt und sonders für ursache, so
sehn  lich sich wieder nach rostok zu wünschen 
vergnügen und wohlseilen unterhalt finden sie in
bützow besser als in rostok; giebt es in bützow
keine bälle, maskeraden, spielgesellschaften usf.
so giebt es dagegen hier andere und einem
gelehrten ein gut teil anständigere lustbarkeiten. ists
  nicht undank gegen den landesherrn, wenn die hrn.
professoren die würde verkennen, die ihnen als
bützowschen professoren beigelegt ist  ein
rostokscher professor, steht nach der rangordnung
tief unter den bürgermeistern, welches auch, da
  der magistrat das kompatronat hatte, nicht wohl



f6g nugents reisen.  
ä rektor ist tychsen, profess r
der orientalischen sprachen. die übrigen
professo. .  . . . . . . . . . .res
anders sein konnte; ein bützowscher professor
... hingegen, er sei aus welcher fakultäter wolle,
steht zwei klassen höher, als ein bürgermeister
zu rostok  also würden die herrn, in absicht der
ehre,  worauf es doch bei vielen sehr ankömmt 
viel verliehren. ists ferner nicht undank, dies
alles zu verkennen, was die milde des
landessherrn an bützow gewandt hat, noch täglich dran
wendet, wenn zu rechter zeit bei günstigen
gelegenheiten und aus richtigem gesichtspunkt
vorstellungen getan würden    nur noch kürzlich
gleich erhielt er die gnädigste versicherung, daß ein
wurden dem hrn. professor hecker auf sein ansus
en o  taler zu anschaffung einiger matemas
tischen instrumente bereitwillig zugestanden
zujährlicher bestimmter fond von nun an dazu aus,
gesezt werden sollte, und kurz vorher, wurden
ihm die kosten, die er zur anlage eines blizab 
leiters an seinem hause verwandt hatte, ebenfalls
wieder erstattet.
  x
gewiß es ist nie zu glauben, daß die nibets
tät aufs neue verlegt werden sollte, es müßten
denn ganz andre vorfälle der sache eine neue
wendung geben; die professores würden in aller
absicht, bei diesem tausch, wenigstens zu
anfange verliehren, dies sehen auch die mehrsten
ein und wünschen nichts weniger als eine solche
  veränderung. . . . . .      
aber, wird man sagen, warum nimmt sich
denn bützow nicht mehr auf   die dortige
univer3 sität ist und bleibt doch immer eine der schwächs
sken in deutschland    diese hinderniße ließen

nugents reisen. 69
res sind folgende  1. teologen  döderlein  
2. juristen  manzel, der in der gelehrten repub ,
lik hinlänglich bekannt ist; becker und
trendelenburg, bruder des lübeker trendelenburgs.   3.
mediciner  detarding und schaarschmidt.  
4. philosophen  aepinus, der aber wegen seines
kommissariats zu rostok izt nicht lesen kann;
tetens.   umatematiker     der in
  sch allenfalls wohl auffinden und wegräumen,
  nur fühle ich keinen beruf, sie herzuerzählen,
2 am wenigsten hier in dieser anmerkung, die ohnes
  hin manchem schon zu lang sein mag. a. d.
ueb   mauritif müller, außerordentlicher professor.
a. d. ueb.
   
    manzel ist todt  becker ist izt in greifswalde,
trendelenburg in kiel. izt sind da  martini,
  toze, als professor iuris publici, und prehn.
. quistorps stelle, der 178o tribunalsassessor in
wismar ward, ist noch zur zeit unbesezt. adueb.
    auch noch spangenberg und graumann.
lezterer ist außerordentlicher professor und hält sich
  mit herzoglicher erlaubniß, izt in rostok auf.
a. d. ueb. .
   tetens ist izt in kiel. noch sind hier witte,
müller und karsten; lezterer ausserordentlicher
  professor, vormals lehrer am pädagogium.
a. d. ueb. , s . ..
   bruder des eben gedachten, zt an segners
stelle in halle. seine stelle in bützow
hat hecker, vormals lehrer an der realschule
in berlin.   tychsen ist auch izt von ostern bis
michaeli 1781 wieder rektor. a. d. ieb .
 

70 nugents reisen.
 
der geehrten welt berühmt ist; 6. historiker 
 toze, mit dem ich bei aepinus in gesellschaft war.
toze hat in eben diesem hause, eine vortreffliche
bibliotek, unter andern besizt er auch eine große
sammlung unsrer besten englischen schriftsteller
aus allerlei künsten und wissenschaften. er
schreibt izt eine einleitung zur universalhistorie in
deutscher sprache; das manuscript ist schon bis
zum abdruck fertig.   professor aepinus hat
seine bibliotek in rostok, wo er sich wegen der
kommission izt die mehrste zeit aufhält; indessen hat
er doch auch zu bützow eine artige sammlung.
als ich ihm erzählte, daß ich kein eremplar vomiure
lubecens habhaft werden können, machte er mir
ein geschenk damit. in rostok hat er noch
verschiedene piecen, die meklenburgsche geschichte
betreffend, die er mir mit nach england geben will.
auch erzählte er mir, daß die prinzeßin ulrike izt
angefangen hätte, englisch zu lernen, und bereits
einen versuch machte meine vandalische geschichte
zu übersetzen. wir plauderten fort, bis es
ziemlich spät ward, nachdem wir ein kaltes abendessen
zu uns genommen hatten, das mit allem recht ein
conuiuium philosophicum genannt werden konnte,
  und das mir desser behagte, als alle die kostbaren
traktamente, womit ich mir so oft den magen
verdorben hatte. beim weggehen begleiteten
beide professores mich in mein quartir, und
zugleich war professor aepinus so gütig mich auf den
folgenden mittag, zu invitiren,  
z  2
e  . . . . . . . . . . . . . . .
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
    dies war seine statistik, wobon zt die zwote
auflage erschienen ist. a. d. ueb.
den

nugents reisen.   171
, . den andern morgen frühe kam professor aes
pinus zu mir, und brachte allerlei gedrukte und
geschriebene traktate von meklenburgschen sachen
mit. darunter war unter andern  ein
lektionskatalogus der universität; verschiedene programme;
die gesetze der studenten und ein ziemlich großer
deutscher traktat in fol. von aepinus selbst, in
welchem mit vielen belegen und dokumenten die
landeshoheit der herzoge von meklenburg über die
universität und den magistrat zu rostok bewiesen
ward, und endlich war auch das kaiserliche
confirmmations diplom der universität bützow, lateinisch
im manuscript mit drunter. hr. aepinus war so
gütig, mir hiemit ein geschenk zu machen, und bat
mich, dies blos als eine probe von demjenigen
anzusehen, was er für mich bestimmt hätte, wenn er
nach rostok käme. so viel güte war zu
überraschend für mich; ich konnte ihm nur blos danken,
und versprach, daß ich meine danksagung
öffentlicher an den tag legen würde, sobald ich in
england käme. wir frühstükten zusammen und
brachten einen großen teil des vormittags damit zu,
daß wir uns aus der geschichte unterhielten, und
ich muß bekennen, daß er mir in verschiedenen
wichtigen artikeln manche zweifel aufklärte. während
unsres gesprächs war es unvermerkt mittag
geworden, und da dies die gewöhnliche speisezeit hier ist,
so ging ich mit ihm nach seinem hause.  
ich fand hier noch andere gesellschaft vor,
memlich die beiden professores toze und
trendelenburg, mit welchem leztern aepinus mich bekannt
machte und bei dieser gelegenheit erinnerte ich mich
gegen ihn aller der güte, die ich bei seinem bruder
in lübek genossen hatte. er ist ein gut teil jünger,
    . . .
    s als

r7z nugents reisen.
als der lübecker bruder, sieht ihm aber übrigens sehr
ähnlich. er hat eine junge
hannoveranerinngeheiratet mit der er schon verschiedene kinder hat, denn sie
glauben nicht, wie fruchtbar die weiber hier zu
lande sind. ferner war hier ein reformirter
prediger namens finmann ein angenehmer und
überaus artiger mann. die reformirten in dieser
stadt machen nur eine kleine gemeine aus, die
eigentlich nur von den französischen flüchtlingen,
die sich hier um manufakturen zu errichten,
niederließen, entstanden ist.   ihr vormaliges
gotteshaus war schon so alt, daß es schlechterdings
niedergerissen werden mußte,    und der arme finmann
mußte eine beschwerliche reise nach holland
unternehmen, um dort zu einem neuen gebäude
kollekten zu sammlen. es gelang ihm sehr gut, so daß
      ,     war.
   die französische generation ist gänzlich
ausgeartet. jzt sind sie alle deutsche, kaum drei unter
ihnen verstehen ihre ursprüngliche muttersprache
mehr. vormals machten die reformirten hier
  zwo gemeinen aus, eine deutsche und eine franz
zösische, jede hatte ihren eignen prediger. als
aber vor einigen jahren der französische prediger
starb, ließ man diese stelle unbesezt.   viele
  leicht hätte man besser gehandelt, wenn sie wies
der besezt worden wäre, für fremde dieser
nation wäre es immer eine anlockung geblieben,
a. d. ueb.     ,
   die reformirten haben hier nie ein eignes
gotteshaus gehabt, sondern es war ihnen die schloß
kirche dazu eingeräumt worden. als im jahr
176o das pädagogium in bützow errichtet
ward, mußten sie die schloßkirche wieder räue
  men und erhielten die erlaubniß sich eine, eiges
a te kirche zu bauen. a. d. ueb.
d,
 
. .
 
 

nugents reisen. 373
man ze schon angefangen hat eine schöne kirche zu
errichten, aber da sie noch nicht unter dach ist und
guch nicht mehr so viel geld vorrätig ist, um den
bau zu vollenden, so ist er willens, eine zwote
reise nach holland zu wagen, und vielleicht gar
von dort nach england über zu gehen, indem er
in den öffentlichen zeitungen gelesen hat, daß in
diesem lande große geldsummen zu milden gaben
und stiftungen zusammen gebracht werden.   
er ist zu einem so mühseligen geschäfte sehr gut
eschikt, denn er hat nicht nur eine feste,
dauerfte konstitution, sondern ist auch überdies
äusserst insinuant, angenehm im umgange, und besize
viel gelehrsamkeit und verstand.    er ist ein
vertrauter freund von aepinus, ob dieser gleich
ein eifriger luteraner und jener ein reformirter
prediger ist. allein der unterschied in der
religion stöhrt selten die brüderliche s   
   dies hat er auch richtig erfüllt. er ist nachher
wieder nach holland und von dort nach eng
land gegangen, also hat die reformirte kirche
bloß ihm ihr dasein zu danken.   a. d. ueb.
    das zeugt das redende denkmal, das sein
andenken auf die nachkommen fortpflanzen wird.
zehn andere hätten mit einem ebenso guten willen
eben diese reisen unternehmen können und ihre
mühe wäre umsonst gewesen.   und doch lohnt
te die schwarze lästerzunge des neides dem mann,
der unzähiige mühseligkeiten so bereitwillig übers
nahm, sein leben und seine gesundheit für seine
gemeine in gefahr sezte, nachher mit einer übeln
nachrede. doch mußte endlich der reid sie
schweigen. a. d. ueb.
 
   

174 nugents reisen
christliche liebe in deutschland. ich war herzlich
froh, daß ich mich izt in einer gesellschaft von
philosophen befand, indem ich nun hoffen konnte, daß
mir die zeit, die ich bei den schmausereien in
lübek und hamburg verlohren hatte, wieder erseze
werden würde. unsre bewirtung war sehr schön,
aber nicht im geringsten überflüßig und kostbar.
beim gesundheit trinken, bemerkte ich wieder
etwas neues, denn jeder nahm ein großes glas
und nippte auf die gesundheit eines jeden in der
gesellschaft, so lange bis die tour rund war, und
denn wurden keine gesundheiten weiter getrunken.
nach tisch ward ebenso komplimentirt, als in
kübek, und diese gewohnheit habe ich in ganz
meklenburg gefunden. nachmittags unterhielten
wir uns die mehrste zeit von der universität. als
ich darauf äußerte, daß ich die stadt und das
pädagogium zu sehen wünschte, ward ich gebeten,
dies bis den andern tag aufzuschieben, und die
beiden professores, aepinus und toze versprachen
mich dahin zu begleiten. um neun uhr, wärd
ein kaltes abendessen gegeben und um eilf giengen
wir zu hause, nachdem professor trendelenburg
vorher die ganze gesellschaft auf den folgenden tag
invitirt hatte. s 
schon früh des andern morgens klopfte
trendelenburg an meine kammertür, als ich noch
im bette lag, um mich an die gestrige einladung
zu erinnern. bald darauf kam toze, dem
aepimus nicht lange hernach folgte. lezterer bat mich
in seinem hause zu frühstücken, und daß er alsdenn
bereit sei, mich in der stadt herum zu führen. der
erste ort, wo wir hin gingen, war das
pädagogium. dies gebäude ist sehr alt, und war  
. .  ree
   

v. nugents reisen 175
zeiten, wie ich schon vorhin angeführt habe, die
vormalige bischöfliche residenz. nicht weit von
diesem gebäude ist ein turm, auf welchem ich
folgende inschrist las     
mccccxxviii reverendus pat. dnus.
nicolaus epise. suerin. hancturrem
construxit.    
die zimmer, für die lehrer sowohl, als für
die schüler, sind sehr bequem eingerichter, und
die mehrsten derselben, haben eine vortrefliche
aussicht nach der umliegenden gegend.    von hier
gingen wir in die kirche; dies ist ein starkes
gotisches gebäude, sehr hell, entält aber übrigens
nichts merkwürdiges. trendelenburgs wohnung
war nah an der kirche, so daß wir bald zu ä
       
   dies vormals so vortrefliche institut, ist nicht
mehr  seiner einrichtung nach war es eine
realschule, in welcher junge leute in allerlei wissen
schaften und sprachen unterricht genossen, sie
mochten studiren oder sich einen andern stand
 wählen. sieben lehrer arbeiteten daran unter
der aufsicht eines direktors, und die lektionen
waren so verteilt, daß jeder der präzeptoren
sein eigenes fach hatte, in welchem er unterricht
gab. außer der hebräischen griechischen, lateinis
schen, französischen, englischen und italiänischen
sprache, genossen die zöglinge noch unterricht in der
religion, matematik, phsik, geschichte, geogras
phie, naturgeschichte, oekonomie, mytologie, auch
im zeichnen und in der deutschen sprache. vies
le,die izt schon in aemtern und würden sizen,
segnen noch ihren dortigen aufenhalt    das
pädagogium ward, wie die universität, 1769 erricht
tet; und ging 1782 ein. a. d. ueb.
   

176 rugents reisen. s
 
                   
.         . . .
mittags tafel kommen konnten. hier fanden wir
eine ziemlich zahlreiche gesellschaft vor, unter andern
auch herrn karsten, professor der matematik.
er ist von mittelmäßiger statur, mager und von
etwas finstern ansehen, welches vermutlich von
seiner schwächlichen leibes konstitution herrührt.
wir wurden sehr schön aber gar nicht
ausschweiffend prächtig bewirtet. unser gespräch betraf
diesmal vorzüglich die künste und wissenschaften in
england, und die gesellschaft sagte vieles zum
lobe der englischen literatur. nachmittags gingen
wir nach professor karstens wohnung und
besahen sein observatorium. ... mir schien die anlage
desselben sehr gut, und überdies war es auch mit
telescopen und andern matematischen
instrumenten sehr gut versehen. auch hat karsten eine
schöne bibliotek, besonders von matematischen büs
chern. er hat schon selbst verschiedene
matematische werke heraus gegeben und unter andern
wache er mir ein geschenk mit seinem vollständigen las
einischen kompendium der elementar und höhern
teoretischen matematik, das er im j. 176o zu
rostok herausgab.    man hält diesen s 
. . . r
   das schäbarste seiner werke ist unstreitig sein
 ehrbegriff der gesammten matematik,  
farum erfüllt hr. k. nicht den wunsch aller lieb 
haber dieses vortrefflichen werks, die in demselben
so begierig ein vollkommnes system aller mate 
natischen wissenschaften zu beszen wünschen 
  wäre es nicht besser, hr. k. versparte die neuen
  auflagen und lieferte uns erst das vollständige
ganze  nur dies könnte seinen ramen unsterb
lich machen  a. d. ueb. . .


nugents reisen. x 77
.
für einen der größten matematiker in ganz
deutschland.  
nachdem wir unsre neugierde beiin
professor karsten befriedigt hatten, schlug aerinus einen
spaziergang um die stadt vor. da dieser ort
keine halbe meile im umkreiß hat, so kamen wir
bald rund  die gegend um die stadt herum ist
überaus fruchtbar und angenehm, nur giebt es hier
keine spaziergänge und alleen, als bei hamburg
und lübek.    als es finster ward, gingen wie
wieder zu trendelenburgs, wo wir den übrigen
teil des abends zubrachten.     ,
ich habe nun alle merkwürdigkeiten bützows
gesehen, und da professor aepinus bald von hier
nach rostok geht, so wird er in dieser hauptstadt
von meklenburg mein cicerone sein. er hat mir
hoffnung gemacht, daß ich dort viele
merkwürdigkeiten auffinden würde, auch will er, so viel ihm
möglich ist, mich wit allen schriften versorgen, die
aufdie geschichte dieses landes eine beziehung haben.
der hauptort, den ich notwendig seiner meinung
nach, noch besehen muß, ist das dorf dobberan,
in welchem die ältste kirche dieses landes steht, die
wtugents reisen i. t. mn
lan   im j. 1778 ward der wall um die stadt vom
rühner bis zum rostocker tor planirt und mit
linden besezt. er ist izt einer der schönsten
spaziergänge; man hat von hier über den angrenzenz
den see den schönsten prospekt auf wiesen, korns
feldern, dörfern, gehölze, u. s. f. die arbeit.
kostete 150 taler, und gegen tausend stück linden
ker tor ebenso verschönert. a. d. ueb.
   
wurden aus dem herrschaftlichen forst dazu herz
gegeben. im folgenden jahr ward der andrs
wal vom rostocker bis zum güstrower oder wols
v.

y78 nugents reisen.
lange zeit der begräbniß ort des herzoglichen
hauses gewesen ist. ein so überaus gütiges aners
bieten des professors nahm ich mit freunden an.
seine frau wird mit ihm reisen, und er wird sich
eine zeitlang in rostok aufhalten. heute morgen
habe ich von allen den gelehrten männern abschied
genommen, welchen ich für alle ehre die sie mir
erwiesen haben, nicht genug danken kann. da es schon
ziemlich spät im jahr ist, so würde es für mich nicht sehr
ratsam sein, blos um der gesellschaft willen, ob sie
gleich ausgelehrten männern besteht, hier noch
länger zu verweilen. ich denke also heute mittag um 12.
von hier zu gehen und noch gegen abend rostok zu
erreichen. ich reise mit der post, und professor
aepinus wird in einem oder zwei tagen
nachkommen, weil er noch einige sachen von schwerin
erwarten muß. . ich verspreche mir zu rostok int
der gesellschaft dieses angenehmen mannes gewiß
recht viel vergnügen.   izt eben geh ich zu ihm
um bei ihm zu frühstücken, also hab ich nur noch
just soviel zeit, mich unterschreiben zu können als
     l   
. ihren c.   
   
  universität eine besondere zierde an der dort ers
, richteten bibliotef. . ein gütiger freund in
s  bützow versprach mir eine umständliche beschrei
bung sammt der geschichte ihrer stiftung mit zu
heilen, allein sie ist ausgeblieben. indessen hoffe
ich nicht, daß der leser sie verliehren wird; ich
erwarte sie noch immer von diesem mann, der,
  wo er kann, gern wort hält, und dann soll sie bei
  einer ebenfalls schitlichen gelegenheit im zweiten
bande mitgeteilt werden. a. d, ueb. ...
 
. . .  r
sech   vor etwa zehn jahren erhielt die bützowsche

nugents reisen. 179
  , sechster brief...     
  sef einer
zee war mir gewißer maßen unangenehm,  büs
zow ohne meinen freund aepinus zu verlaßen,
doch tröstete mich die hoffnung, daß ich mich bald
seiner gesellschaft wieder zu erfreuen haben würde.
auch bin ich in dieser erwartung nicht getäusche
worden, denn er kann seinem versprechen gemäß
bald nach und überhäufte mich mit mehr güte, als
ich nur immer erwarten konnte.     . . . . . . . 
.. den r5ten dieses mittags um1uhr, verließ
ich bützow, nachdem ich bei aepinus eine kurze
mahlzeit gehalten hatte. mein einziger gefährte
war ein schwedischer officier, der nach stralsund
gehen wollte. bützow wird von rostok vier meis
len geschäzt; der weg ist durchgehends gut, und
die ganze gegend herum, ist in der schönsten kuls
tur, wie ein garten. um3kamen wir zu einem
dorf namens gränze, wo der postillion, die pfer ,
de fütterte. als wir weiter fuhren, verschönerte
sich die gegend immer mehr; vorzüglich aber
verursachte, das rechter hand etwas erhaben liegende
land, wo die warnowsich durchsruchtbare tä
ler ergießt, einen gar schönen prospekt. bokholt,
ein angenehmes landgut, blieb uns linker hand
lieen. um5uhr kamen wir zu rostok an, und
ich nahm mein quartier auf professor
aepinusemphelung im besten wirtshause der stadt,
nehmlich bei der witwe schönfeldt. . .
kaum war ich hier eine halbe stunde gewes
sen, so begegnete mir ein umstand, aus welchem
sie sich von der treuherzigkeit der meklenburs
ger einen begriff machenän das zimmer,
. . 2.   po 

lzh nugents reisen.
wo man mich hinein genötigt hatte, stieß an ein
andres, in welchem große gesellschaft war, die bei
ihrem glase wein ziemlich lustig und vergnügt zu
sein schien. einer dieser herren kam in mein
zimmer, um mit der wirtin etwas zu sprechen, und
als er sah, daß ich hier allein war, gab er sich mit
mir im discurs. da er von madam schönfeld
hörte, daß ich hier fremd, und eben aus england
gekommen wäre, so bewillkommte er mich äusserst
höflich. diese güte, sammt der einnehmenden
person dieses mannes, nahm mich sogleich für ihn
ein. als wir tiefer ins gespräch kamen, fragte
er nach meinem namen, der ihn in äußerste
verwunderung zu setzen schien; nach einer kleinen pause
fuhr er fort  hr. von dewiz hätte ihm gesagt,
daß jemand meines namens eine meklenburgsche
geschichte in englischer sprache geschrieben hätte.
als er draufhörte, daß ich selbst der verfasser
dieser geschichte sei, schien er in eine art von
entzückung zu geraten, und umarmte mich so herzlich,
daß er mich schier erdrükt hätte   sind sie es
teurer mann   rief er aus,  der die mühe über
sich genommen hat, die geschichte unsers
vaterlandes zu schreiben, und der eine gefahrvolle seereise
nicht gescheut hat, um uns zu besuchen  herr
von dewiz hat sehr oft von ihnen gesprochen, aber
nie ist einer von uns auf die gedanken gekommen,
daß wir sie persönlich in diesem teil der welt
sehen würden.  so viele komplimente mußten
mich natürlicher weise beschämt machen, und eh ich
ein wort dagegen aufbringen konnte, flog er in das  
andere zimmer und erzählte der gesellschaft diesen
vorfall; diese kam sogleich sammt und sonders
herein, und wünschte mir glück zu meiner
ankunft  in

  
nugents reisen.
12in rostok. ich mußte nun bei der gesellschaft
bleiben, und nachdem ich meine gegenkomplimente
angebracht hatte, ward ein vortreffliches abendessen
 
bestellt. der mann, der mich zuerst anredet, war
burgermeister schröder aus neubrandenburg, der
hier als städtischer deputirter geschäfte hatte. er
ist etwa 40 jahr alt, überaus angenehm im
umgange, spricht gut französisch und scheint viel ges.
schiklichkeit zu öffentlichen geschäften zu haben. er
fragte mich  ob ich dem herrn von dewiz meine
ankunft in deutschland gemeldet hätte, und ich
antwortete  daß ich mir vorgenommen hätte, ihn in
streliz zu überraschen. der übrige teit unsrer
unterredung betraf engländische sachen, besonders
ward viel von lord chatam   gesprochen, der
hier zu lande in großer achtung steht. auch kant
das gespräch auf die schwangerschast der königin,
und bei der gelegenheit hörte ich, daß hier in allen
kirchen für ihre majestät gebeten wird. als es
endlich spät ward, gieng die gesellschaft aus
einander, da ich dann zeit hatte, über dies sonderbare
ebenteuer meine betrachtungen anzustellen.
den andern morgen kam ein herr zu mir
und sagte  professor aepinus hätte ihn schriftlich
ersucht, daß er mich in der stadt herum führen
sollte. gleich nachher schikte auch burgermeister
schröder zu mir und ließ mich bitten, bei ihm zu
frühstücken, und daß es ihm zugleich angenehm
sein würde, wenn ich ihm nachher erlauben wollte,
daß er mir die stadt zeigte. so viel höflichkeit
mußte natürlicher weise sehr schmeichelnd für mich
  m3syr,
   der berühmte sir william pitt, nachmals graf
von chatam. a. d. ueb.

n 82 nugents reisen.
   
sein, und ich nahm also dies gütige anerbieten mit
dank an. . . . . . . . . 
    . . . . . . . .    
h
rostok ist die größte und beste stadt im
herzogehum meklenburg. gottschalk, könig der
wenden und obotriten, der im jahr 1066
ermorbet ward, legte den ersten grund dazu.
pribislaus ii. erweiterte und befestigte sie in der folge
aus den ruinen der stadt kessing, die hier in der
nachbarschaft lag. einige geben vor, sie habe
ihren namen von rot und srock, oder von
einem roten pseiler, bei welchem sich vormals die
fischer versammlet hätten; andre hingegen leiten
diesen namen von der großen menge rosen her,
die hier herum gestanden haben; noch andre wollen,
dieser name sei ursprünglich wendisch und bedeute
so viel als ein marschland, oder auch eine
abteilung der gewässer; und wieder andre wollen
endlich diesen namen von dem wendischen worte
roavik herleiten, welches so viel als auferstehung
edeuten soll, weil dieser ort aus den ruinen
oberwähnter stadt keßing entstanden ist. sie liegt
in einem gesunden klima eine meile von der ostsee,
an der schiffbaren warnow, doch können große
schiffe nicht weiter als bis warnemünde, einer
kleinen stadt an der mündung der warnow, koms
men. rostok hält etwa eine meile im umkreis,
und ist sehr gut befestigt, denn es hat einen hohen
wall und an der südseite einen tiefen
stadtgraben; an der nordseite, hat es ebenfalls einen wall
und die warnow. zum unglück hat es keine
kanouen, weil die preußen im lezten kriege die
artillerie mitgenommen haben. indeßen liegt hier eine
starkeäder herzoglichen miliz, unter
  ,
koni
nugents reisen. 83
kommando des obersten glüer, dessen sohn
ebenfalls in strelizschen militär diensten ist.  
   rostok wird in die alt  und neustadt geteilt,
die von einander durch einen arm der warnow
abgesondert werden. die attstadt liegt niedriger
und ist nicht so gut gebaut, als die neustade; die
gassen sind ziemlich breit und regulär, besonders
in der reustadt. ueberhaupt sind in der stadt
sechs brücken, vier große und vierzehn kleinere
tore;    leztere gehen nach der wasser  oder
strandseite. auch hat rostok einen geräumigen
marktplaz und überhaupt 14o gassen. der neue
markt ist ein geräumiger vierekter plaz, der von
schönen gebäuden eingeschloßen ist. das
rathaus ist ein modernes gebäude, und wegen seiner
sieben turmspitzen berühmt. hier ist das
städtische archiv und zimmer für die verschiedenen
gerichts kollegien, einige derselben sind zierlich unb
schön  die herzoge haben hier auch ein
herrenhaus, auf welchem sie vorzeiten residirt haben, izt
aber ist es schon sehr alt, und so in unordnung, daß
es einer solchen ehre wohl nicht mehr wert ist.
nahe dabei ist ein komödienhaus, wo vorzeiten
schauspiele aufgeführt wurden, allein gegenwärtig
sind alle dergleichen lustbarkeiten aus meklenburg
verbannt.     
  m 4
ro  
    in rostok sind überhaupt nur4tore,
nem  lich  vier landtore, die paßirt werden; drei
landtore, die aber verschlossen sind; und 7
strandtore. a. d. ueb.    
   das ist nicht wahr. herumziehende gesellschaft
ten schlagen noch oft in rostok und güstrow ihre
tabernakel auf. a. d. ueb.

184 nugents reisen.
rostok hat vier hauptkirchen, nemlich die
marien  jakob  petri  und nikolai kirche,
imgleichen fünf kleinere, nemlich die heilige
geistkatarinen johannis michaelis und
kreuz kirche. alle sind gotischer bauart, und, die
marien kirche ausgenommen, nicht im geringsten
wegen ihrer schönheit merkwürdig. die
marienkirche ist ein ansehnliches. gotisches gebäude,
in form eines kreuzes; und steht fast mitten in der
stadt. das in derselben befindliche astronomische
uhrwerk kömmt dem lübecker ziemlich nahe, aber
izt ist es in unordnung. der marmorne altar ist  
prächtig und kostbar. auch sind hier allerlei schöne
monumente und eine ganze menge, von allerlei
inscriptionen. in eben dieser kirche ist der so sehr
berühmte grotius begraben, der im j. 1645. in
rostok starb. ich muß bekennen, es kam mir
doch sonderbar vor, daß man in einer stadt wie
rostok, die so sehr wegen ihrer kultur und
gelehrsamkeit berühmt ist, nicht einmal zur ehre dieses
großen mannes ein epitaphium oder eine
inscription errichtet hatte. diese gedanken äußerte ich
auch gegen herrn schröder, und sagte, daß dies
sowohl dem magistrat als der universität wenig
ehre mache, worauf der burgermeister mir lächelnd
erwiderte  wenn ich eine inseription machen wollte,
so wollte er sehen, daß sie hier angebracht würde.
ob ich dies nun wohl eben nicht für ernst annahm,
so gab ich ihm doch zur ehre dieses großen
mannen, den ich immer so sehr bewundert habe,
folgende zeilen 
hic stus est toto fama notissimus orbe,
grotius ingenio clarus et eloquio 
     
exus
rugents reisen. 185
  exuniae illustres parua tonduntur in urna,
ingenii lumen condere nil poterit... ..
in der nikolai kirche ward mir ein
prächtiger beichtstuhl gezeigt, der, wie man sagt, über
3ooo taler gekostet haben soll. in der
petrikirche, fand ich ein sehr groteskes gemälde des
jüngsten gerichts, auf welchem feuerspeiende
teusel, die seelen der verdammten mit mistgabeln
zur hölle hinein peitschten. hr. schröder war wit
mir darinn einig, daß diese schändliche sudelei, die
hier gleichsam zum öffentlichen skandal hingestellt
ist, billig aus der kirche geschaft werden müßte.
die kreuz kirche hat ihren namen von einem
stük des kreuzes christi, das margereta die
königin von dännemark im j. 127o mit aus rom
gebracht haben soll. weil sie unterwegs einen
heftigen sturm zur see ausstehen mußte, so gelobte
sie, diese kirche zu bauen; zugleich stiftete sie hier
ein nonnenkloster, wo auch noch heut zu tage ein
bürgerliches jungfrauen kloster ist...
rostok hat von den vormaligen herzogen sehr
viele privilegien erhalten, daher es denn oftmals
für eine freie reichsstadt angesehen worden. dies
ist sie aber gar nicht, sondern vielmehr eine
erbuntertänige stadt der herzoge, daher sie eine
jährliche steuer von 55 rehr, an die herzoge bezahlen
muß, außer den 6oo gulden für die aceise. sie
hat die münz freiheit, und das lübeker recht.
im 13ten jahundert trat sie dem hanseatischen
bund bei, hatte aber doch auch damals ihre eignen
herrn, die vom hause meklenburg abstammten,
allein nachdem nikolaus mit dem zunamen das.
kind imj1374 gestorben war, verlosch diese lis
nie gänzlich; dieser s  begab sich mit sammt
f
seiw

h86 nugents reisen.
seinem gebieche unter den schuz des königs von
dännemark. etwa in der mitte des 14ten
jahrhunderts schüttelte die stadt das dänische joch
wieder ab, woraus ein hartnäkiger krieg entstand;
als sich aber herzog heinrich der fette, mit den
dänen vereinigte, ward die stadt erobert und
mußte sich also wieder unterwerfen. herzog
heinrich erhielt das regiment und nachmals ward ihm
vom könig christoph von dännemark die ganze
landeshoheit so wohl über die stadt als auch
über die herrschaft rostok übertragen. die
bürger hatten in der folge häufige
streitigkeiten mit den herzogen, woraus oftmals an
beiden seiten seindseligkeiten entstanden, die
endlich durch verschiedene traktaten beigelegt
worden. izt sind sie ebenfalls wieder mit ihrem
kandserrn in zwist, doch ohne, daß sie in öffentliche
ä ausgebrochen wären, denn der
herzog hat hier eine starke garnison, um die
einwohner in respekt zu halten. hauptsächlich scheinen
wohl diese irrungen von der regulirung der seit
dem lezten schlesischen kriege noch rükständigen
kontribution hergekommen zu sein... der herzog hat
zu dem ende eine kommission niedergesezt, um die
beschwerden der einwohner zu untersuchen, und
professor aepinus ist einer dieser kommissarien.
der magistrat hat izt ans reichs  kammergericht
zu wezlar appelliret, das immer sehr willfährig
ist, dergleichen zwistigkeiten zwischen den deutschen
fürsten und ihren untertanen zu unterhalten, weil
dadurch gewisser maßen das ansehn dieser fürsten
geschwächt, die autorität des
reichs kammergerichts hingegen beträchtlich vermehrt wird. aus
unwillen gegen den magistrat, hat der v .die
n 

nugents reisen. 187
 
 
universenach bütow verlegt, welches, wie ich
schon vorher erinnert habe, für rostok ein sehr bes
erächtlicher schaden ist, 5  . hr bei
. . die
 ,    
si   . . . . . 
  es ist schon vorhin bemerkt, das die rocker
  durch ihr stolzes und störriges betragen gegen ihre
    landesherrn sich eine geissel zu ihrem eignen rüs
cken binden. mann könnte beispiele davon
anführen, wie sie besonders vor und in diesen lezten
streitigkeiten ihre aufsätzigkeit und grobheit bis
zum erstaunen weit getrieben haben. die
hauptsachen, diese lezten zwistigkeiten betreffend, sind
. .freilich gedrukt, indessen wird es doch manchem
leser nicht unangenehm sein, die ganze streitsache
hier im kurzen vorgestellt zu sehen.      
ein störriges betragen, und vielleicht auch wohl
gar kleine ungerechtigkeiten, die der magistrat
gegen die bürger ausübte, machten diese aufsäs
tzig, erregten erst heimliche, bald aber öffentliche
klagen und beschwerden und gaben
veranlassung, daß die eigentlichen bürger und
handwerker, oder das zweite quartier, beim herzog
gegen den magistrat querulirte.  man sagt, das
ganze unglück hätte verhütet werden können,
  wenn ein einziger bürger, der gewicht hatte,
beleidigt worden war, und nunmehro alle aufwies
gelte, zu rechter zeit wäre besänftigt worden. 
diese beschwerden des zweiten quartiers sind
öffentlich gedrukt und betragen weit über 40
punkke. der herzog sezte nun eine kommission
nieder, um die sache zu reguliren, weil in güte
nichts mehr auszurichten war. da protestirte der
magistrat, indem er glaubte, der herzog könne
ihm keine kommission setzen, sondern sie müßte
dom kayser sein. sie verklagten also ihren lans
desherrubeira kayser, von dem sie aber abgewies
 

l8  nugents reisen.
 
die einwohner, sowol dieser stade als auch
des ganzen herzogtums, sind durchgehends eifrige
luteraner. der magistrat besteht aus drei bürs
germeistern, einem syndikus, siebzehn
ratsherrn, einem protonotar und einem sekretär; sie
haben bürgerliche und kriminaljurisdiktion. auch
ist hier ein konsistorium, welches aus 12
stadtpredi 
sen wurden, und die herzogliche kommission,
die schon durchgegriffen hatte, sezte ihre
unternehmungen fort. nun war aufs neue die frage,
wer die kommissionskosten tragen sollte; und da 
rüber erhob sich abermals ein prozeß, der auch
beim reichskammergericht angenommen ward.
aber mitten im laufe des prozeßes erklärte sich
die stadt auf einmal, daß sie die kosten tragen
wollte; indessen bewilligte die kommission gleich
drauf der stadt die zulage von3pfennig von ies
dem schilling auf die accise, woher die zulage
bude entstand, und wozu also jeder bürger beis
tragen muß, um dies quantum, was die
kommission jährlich kostet, heraus zu bringen. nun
entstanden eine menge nebenprozeße, denn so
bald ein bürger beleidigt zu sein glaubte; so
heschwerte er sich bei der kommission. zugleich
protestirte der magistrat und ging von der
kommission zum kayser  es kam über privilegien, die
  die stadt haben wollte und zu schützen suchte, zu
prozeßen, wodurch die sache so sehr aufgehalten
worden, daß seit 1763, so lange memlich die
kommission in rostok ist, noch keine einzige sache
ausgemacht worden, die zum hauptwerk gehört.
teils, um der stadt ungnade zu beweisen,
teils aber auch, weil ein neuer streit entstand,
ward die universität verlegt. der magistrat hatte
das kompatronat, und der herzog besezte nur
f

nugents reisen. s 
 
digern und dem superintendenten besteht  . die
deputirten der landstände halten hier ebenfals ihre
zusammenkünfte; diese bestehen aus neun personen,
memlich zween landräten, drei deputirren des
adels, und vier deputirren der städte, rostok,
güstrow, parchim und neubrandenburg.
dieser ausschuß stellt die gesammte ritter  und lands
schaft vor, für deren rechte und privilegien er ein
wachsames auge hat.  
die rostoksche universität ist vor zeiten für
s     d      
eine der berühmtesten deutschlands gehalten worden,
s    und
 
            ..        .    
die hälfte der stellen. nach den statuten der
universität, mußte jeder neue professor der
teologie sich erst zum examen und zum kolloquio
hei der teologischen fakultät stellen, um wegen
seiner ortodoxie sicher zu sein. döderlein
roard vom herzoge berufen, und auch dieser sollte
sich zum kolloquio stellen, allein er wollte nicht,
  vielleicht weil er chikanen besorgte. der herzog
    wollte, er sollte ohne examen angenommen
die universität weggenommen. . . . .
die kosten der kommission, belaufen sich ize
  schon wenigstens an 7   tr... und weil im
mer neue streitsachen entstehen, so ist gewiß so
bald noch keine vereinigung zu hoffen. a. d. ueb.
   dies ist aber nicht das herzogliche konsistorium,
oder das landes kollegium dieses namens  in dies
  sem sind drei geistliche und zwei weltliche räte;
einer von ihnen ist immer direktor dieses kollege
ums, und dies direktorium alternirt jezt wieder,
  wie vormals, seitdem reinhard in wezlar ist, der
    einige jahre direktor perpetuus war. a. d. ueb.

19q nugents reisen,
und kan in vielen teilender gelehrsamkeit große
und berühmte männer aufweisen, so haben z. b.
cranz, chyträus, bocerus, posselius, casselius,
u. a. hier gelebt. viele der größten reichsfürsten,
haben es sich für eine ehre gerechnet, rectores dies
ser berühmten universität zu sein; unter andern
zählt man dahin zwei aus dem hause meklenburg;
zwei aus dem hause brandenburg; einen herzog
von kurland, und einen bruder christians iv.
königs von dännemark. sie ward im jahr 1419
vom herzog und dem stadtmagistrat gestiftet, und
pabst martin v. begnadigte sie mit vielen
privilegien, diese wurden nachmals von kayser
ferdinand i. aufs neue bestätigt. von dieser zeit an
ist dieser siz der gelehrsamkeit, dhnerachter der
innerlichen zwistigkeiten und unruhen, sehr im fer
gewesen. im jahr 1763. trafen die herzoge mit
dem magistrat einen vergleich, daß in zukunft
24 professores angeschaft werden sollten, davon
sollten 15 von den herzogen, und9vom
magistrat ernannt werden. an salariengeldern
wollten die herzoge 3ood gulden hergeben, und die
stadt 5oo. vdn der zeit an bestand der
akademische senat aus9fürstlichen und9rätlichen
professoren, allein seit der stiftung der
bützowschen universität, ist dies alles in unordnung
gekommen, der herzog hat die vormaligen
salatiengelder der stadt entzogen, der magistrat hi
gegen unterhält noch immer seine eigne professores.
diese irrungen mußten notwendig für die
wissenschaften äusserst nachteilig sein; und es scheint
sogar, daß diese vormals so berühmte universität izt
ihrem untergangenahe ist. indessen host
professor aepinus doch, daß die streitigkeiten wieder
bei                          9 

nugents. reisen, i 91
 
gelegt werden könnten, da dann ohne zweifel die
warnower musen wieder nach ihrem ursprünglichen
wohnsiz an die ufern der warnow zurückgeführt
werden würden.   . .   
rostok hat wegen seiner vortrefflichen lage
nah an der ostsee und an einem schifbaren strom,
einen blühenden handel. die vornehmsten
artikel der ausfuhr bestehen in getreide, und der
einfuhr in wein und brandtewein. etwa eine meile
von rostok liegt der hafen warnemünde. dies
ser ort ist zwar nur klein aber doch angenehm; die
schweden hatten hier vormals eine citadelle, und
jedes schif, das hier paßirte, mußte ihnen
drittehalb taler zoll entrichten. die herzoge von
meklenburg haben sich über dies harte verfahren
beschweret, indem sie anführten, daß das
zollregal, welches schweden beim westphälischen
frieden erlangt hätte, sich nicht weiter als bis auf die
  städte erstrecke die dieser krone wären abgetreten
worden. indessen ward dieser zoll ums j. 174o
den herzogen von meklenburg versezt. er trägt
gegenwärtig nicht viel über 6coo taler ein, da er
dochvormals in blühendern zeiten über 8000 tr.
eintrug.     
vormals war rostok auch wegen seiner
vortrefflichen biere berühmt, allein izt ist dieser
han   de z
 
   diese hoffnung ist eitel; m. s vorhergehende
anmerkungen. die warnower musen, wohnen
auch noch izt an den ufern der warnow adueb.
   nicht 8,ooo sondern 80,ooo hat dieser zoll
vormals eingetragen. jzt existirt hier gar kein zoll
mehr. a. d. ueb. . . . .  
... 

192 nugents reisen.  
delszweig sehr im verfall. außer dem rheinwein,
hat man hier verschiedene sorten weißer
franzweine, die, wenn sie ein gewisses alter erreicht
haben, sehr gut sind. der hiesige rote franzwein
hingegen ist so herbe, daß man ihn mit zucker süß
machen muß. auch ist kürzlich hier in der
nachbarschaft eine glashütte angelegt worden, die aus
ser den einheimischen verbrauch auch noch
auswärtigen absaz verschaft. indessen haben die hiesigen
ä wohl keine sonderlich tiefe einsichten im
kommerzwesen; denn so vorteilhaft diese fabrik auch
fürs land ist, so meinte hr. schröder doch, sie
verzehre zu viel holz.     vor der stadt sind
amgenehme spaziergänge, besonders an den ufern
der warnow. am strande ists überaus
angenehm, indem es hier immer voll schiffe liegt, doch
können die großen schiffe bis hieher nicht kommen.
die promenaden auf den wällen, sind ebenfalls
schön, und man   auch von hieraus die
herrlichsten prospekte nach der umliegenden gegend. zwar
findet man hier herum, keine so große menge von
gärten, als um hamburg und lübek, indessen
sind hier doch einige, die ganz artig sind, und
überhaupt sind die gegenden um rostok der
aufmerksamkeit eines reisenden wohl wert. in der stadt
selbst, sind verschiedene gute gastöfe; mein
quartier bei madam schönfeld, war nett und sauber,
auch ist hier immer eine sehr gute gesellschaft, weil
sie zugleich ein speisequartier hat. ich habe hier
mit einem jungen hannöverschen officier von
mekkenburgschen adel,  t v r ts ng
   
l       . . .
. . . . . . .
   ich habe nicht erfahren kennen, daß rookie
eine glashütte hätte gehabt. a. d. ueb.

nugents reisen  i93
sind teologische
bekanntschaft gemacht; er ist ein naher ver 
wandter der berühmten frau von grabow, die bei
der königin von england und ihrer prinzeßin
schwester lange jahre gouvernante gewesen ist,
sich izt aber beständig in güstrow aufhält. der
hauptmann hält sich ebenfalls da auf, und ist nur
blos zum besuch hier. er ist lang von wuchs,
und schlank von statur; etwas rötlich vom
gesicht, aber doch wohlgebildet, und von sehr guter
komplexion. er scheint ansehnliches vermögen zu
haben, hat viel lektüre und spricht gut französisch,
nur allzugeschwind; überhaupt ist er ein sehr
angenehmer mann. er will morgen wieder nach
güstrow zurük, und ich mußte ihm ausdrücklich
versprechen, daß ich ihn dort auf meiner reise nach
streliz besuchen wollte.  
ich wartete hier nur einen tag auf professor
aepinus, denn er kam mir, so wie er versprochen
hatte, bald nach, und ließ mir seine ankunft
mitrelst einer einladung, zum mittags essen wissen,
und seit dem bin ich beständig in seiner gesellschaft
gewesen. mit dem bürgermeister schröder ist
er sehr bekannt, daher denn dieser oft bei uns speißte
und sehr häufig in unsrer gesellschaft war. den
tag nach seiner ankunft, besahen wir die
öffentlichen biblioteken. die erste war die
marienbibliotek, die der geistlichkeit gehört  hier ist ein
ziemlicherävon büchern, die mehrsten aber
achen. von hier gingen wir zur
johannis bibliotek; man nennt diese,
biblioteque de la noblesse, weil sie den landständen
gehört. der hiesige bibliotekar ist der
landskonsulent koch, ein sachse von geburt, und
überaus artiger mann. hier ist eine ansehnliche
rugents reisen. 1. t. r  
samm

.      
194 nugents. reisen.
sammlung von büchern, größtenteils aus der
geschichte und jurisprudenz. auch ist hier eine
große sammlung gedrukter und geschriebener
sachen, die meklenburgische geschichte betreffend,
und insbesondere eine menge schriften, die von
den streitigkeiten zwischen den herzogen und der
ritterschaft handeln. auch zeigte er uns das
original von der union der landstände vom j. 1525  
wie auch die archive und registraturen, die alle in
sehr guter ordnung sind. wir blieben hier so lange,
bis es dunkel ward, und gingen drauf von hier,
zum doktor eschenbach, arzt, und schwager
von aepinus, bei dem wir zum abendessen gebeten
waren. die mehrsten personen der gesellschaft
waren verwandte von eschenbach, und auch andre
vornehme leute aus der stadt, unter andern auch
der obrist und kommendant glüer und ratsherr
hopp. unsre bewirtung war eben so prächtig,
als bei trendelenburg in lübek, und auch mit eben
solchem ceremoniell. ueberhaupt scheinen hierzu
lande die aerzte sich konföderirt zu haben, auf die
gesundheit ihrer freunde und bekannten los zu
stürmen, denn es geht bei ihren gastereien weit
luxuriöser zu, als selbst bei den gastereien des adels;
natürlicher weise müßen von solchen exzessen
mögliche arten von krankheiten entstehen.
inzwischen ist dieser eschenbach ein mann von sehr
gutem charakter, und in der gelehrten repubik
berühmt. er war auch so gütig mir ein present init
verschiedenen seiner schriften zu machen.    
   den andern morgen kam der professor zu
mir, um mich zur universitäts bibliotek
abzuhohlen. er hatte diese mit fleiß bis zu sezt
aufge. . .. ;,   s  ehoben,
    1523. a. d. ueb.  
     
  . . . . .  .

  nugents reisen. i95
ä , weil sie die beste in der stadt ist, denn sie
esteht aus einer sehr großen sammlung von
büchern, die alle gut rangirt sind. man zeigte uns
hier verschiedene merkwürdige sachen, unter
andern ein gesangbuch in malabarischer sprache,
  und einen auf palmenblättern geschriebenen
tomasa kempis in eben der sprache. auch ward
uns ein prächtiges eremplar des berühmten
herbarii eichstatenfis vorgezeigt, sauber gebunden und
verguldet. dies exemplar war der universität
von herzog philip ii. von pommern geschenkt
worden; inwendig waren folgende zeilen von ihm
eigenhändig geschrieben. philippus, dux
pomeranorum, herbarium hunc   in sui memoriam
contulit academiae rostochianae mense sept  a.
1615. dies buch wird sorgfältig in einer
hölzernen kapsel aufbewahrt. ferner ist hier eine vom
herzog august von braunschweig unter dem
namen gustavus selenus geschriebene abhandlung
vom schachspiel, gedrukt zu leipzig im j. 1616.
dies buch war der universität von vorbenanntem
herrn geschenkt worden; folgende zeilen waren von
ihm eigenhändig hinein geschrieben  tractatum
hunc de ludolatronum et numerorum,
benevolentiae et memoriae ergo, autor uniuerfitati
rostochianae dono mittit3august 67  mppria.
ferner zeigte man uns ein buch mit geistlichen
gedichten, das herzog ferdinand albert, sohn des
vorgenannten herzogs hierher geschencket hatte.
das neuste von fürstlichen händen geschriebene
werk, ist eine sammlung geistlicher reimgedichte
n2von
   man hat also sonst herbarius wie
vokabrarius, gesagt; da man izt, dem lateinischen gemäs
ser, herbarium und vokabularium sagt. ad ueb.

196 nugents reisen.
von herzog gustav adolph zu meklenburg güstrow,
welches von dessen durchl. witwe, der herzogin
magdalena sibylla, im j. 17 io der hiesigen
universität geschenkt worden. nachem wir die
merkwürdigsten sachen besehen hatten, gingen wir mit
herrn schröder wieder nach professor aepinus
hause. nachmittags waren wir bei einem
gewissen herrn hopp, bruder des bürgermeisters,
eingeladen, um sein naturalien kabinet, welches für
eins der besten in ganz meklenburg gehalten wird,
zu besehen. es scheint daß herr hopp seine ganze
lebenszeit auf dies kabinet gesammlet hat, denn
alle zimmer seines hauses sind schon mit allerlei
. seltenheiten, als kupferstichen, steinen,
gemmen, mineralien u. s. f. angefüllt, deren
beschreibung gewiß ein ganzes buch ausmachen würde.
allein ohngeachtet aller darauf verwandten kosten
und bemühungen ist herr hopp doch izt willens
diese sammlung zu veräußern; und professor
aepiuus bat mich, dies bei gelegenheit dem herzog
zu hinterbringen.   mir siel hiebei rousseaus
gedanken ein, der einen liebhaber solcher
sammlungen mit einem knaben verglich, der am ufer
der see muscheln aufsammelt; anfangs füllt er,
    ohne
   diese vortrefliche sammlung, ist nach dem tode
des besitzers liederlich verschleudert worden, in
dem man es durch eine öffentliche auktion
stükweise vereinzelte. die erben sollen aus eiz
gensinn und geiz ansehnliche anerbietungen
aus  geschlagen haben, die ihnen vom herzoge von
meklenburg und auch von der universität zu
greifswald gemacht worden. ihre gerechte
strafe war es also, daß alles für spott geld vers
3, kauft ward. a. d. ueb.        
     
 
 
, .
.
     

nugents reisen. 197
ohne zu wählen, seine taschen voll, wirft aber
die vorigen wieder weg, wenn er schönere gewahr
wird; dann fährt er fort, auszuwählen und
wegzuwerfen, bis er endlich ermüdet alle wieder weg
schleudert und mit ledigen taschen wieder zu hause
kommt. als es dunkel ward, nahmen wir von hrn.
hopp abschied, und brachten unsern abend sehr
angenehm zu.
den folgenden tag führte aepinus mich zum
sekretär neumann, um dessen münz kabinet zu
besehen, das für das vollständige in rostok
gehalten wird und seinem besitzer schon über 4, 006
kronen gekostet haben soll.   diese sammlung
besteht hauptsächlich aus sehr alten meklenburgschen
münzsorten, mit deren besichtigung wir den
ganzen morgen zubrachten. um mittag gingen wir
zu aepinus, wo in hrn. schröders gesellschaft
gespeißt ward; wir unterhielten uns diesmal ä
tenteils von medaillen. aepinus ist ebenfalls
kenntniß der meklenburgschen münzen sehr
bewandert und hat selbst eine ganz artige
sammlung. er hat auch einen traktat von münzen
geschrieben, den er noch heraus zu geben denkt.
ueberdies, hat er eine große sammlung von allerlei
wappen, worüber er eine kleine abhandlung unter
folgenden titel geschrieben  de variis terrarum
meklenburgicarum, quibus sigilla ducalia
explicantur, fatis, oratio sollemnis in die nataliser.
duc. car. ä; 6. kal. dec. 1748 ex catedra
acad. di ta. endlich wandte sich das gespräch uns
vermerkt auf andere materien und unter andern
n3auch
 
   man schäzt den wert dieses kabinets über
6, ooo taler. a. d. ueb.


19s nugents reisen.
v
auch, auf die zwischen dem landsherrn und dent
rostocker magistrat obwaltenden streitigkeiten
aepinus, ist ein recht eifriger verfechter der
fürstlichen gerechtsame, welches er unter andern durch
eine umständliche deduktion in folio bewiesen, in
welcher er die ansprüche des magistrats aufs
bündigste widerlegt hat,   er war so gütig, mir nicht
nur von dieser abhandlung, sondern auch von noch
andern schriften, die mir seiner meinung nach,
bei meiner geschichte unentbehrlich waren, ein
geschenke zu machen. unter andern seltnen stücken,
die ich in seiner sammlung vorfand, war auch ein
großes lateinisches gedicht mit folgendem titel 
erasmi michaelii laeti margareticorum, hoc est,
de conflictu gotico, in quo margaritae
danorum reginae auspiciis, albertus megapolenfis,
sueciae rex, captus regnoque exutus est,
libri.decem  ad serenissimam atque illustrissimam anglia,
franciae et hiberniae virginem reginam
francofurti 1573, in quarto.          
... so brachten wir bis zum abendessen unsre
zeit in gesprächen über verschiedene autoren und
über nüzliche literatur zu. selbst während der
mahlzeit, brachte aepinus seine zeit nicht umsonst
zu, sondern blätterte sogar während des essens ein
großes bund akten durch. man wird bei ihm
sehr sein aber auf keine weise übermäßig bewirtet,
denn er hält sich einen sehr guten tisch, und ein
recht gutes glas wein, und er sagt von sich selbst
eben das, was man am plato rühmte  wer bei
aepinus zu abend speißt, der hat nicht ursache sich
den andern morgen darüber zu beklagen. er ist
ein großer freund von plutarchs tischgesprächen,
und hält folglich sehr viel auf angenehme
unterhal    tung

nugents reisen.  19 .
tung während des essens, vorzüglich solcher
materien, die zugleich belehrend sind. oft werden
philosophische gespräche, oft gegenstände aus der
geschichte und politik, oft die klaßischen
schriftsteller oder andre teile der literatur hervorgesucht,
und in allem scheint er gleich stark zu sein, denn er
at eine so ausgebreitete kenntniß als ich jemals
ei irgend einem gelehrten angetroffen. nur
bedaure ich seine gemahlin, die freilich an
dergleichen gesprächen wenig unterhaltung finden kann.
aus gefälligkeit gegen diese dame suchte ich oft
ein ander gespräch auf die bahn zu bringen, allein  
sie schien gar nicht geneigt, mich darin zu erhalten,
indemrgelehrte discurs ihres mannes ihr weit
mehr zu behagen schien. kurz  die damen in
deutschland sind die besten eheweiber auf erden;  
denn ihr höchstes bestreben scheint nur dahin zu
gehen, sich ihren männern gefällig zu machen. nach
dem essen, schlug uns aepinus auf den
folgenden tag, eine reise nach dobberan vor,
denn, sezte er hinzu, wenn ich diesen ort nicht
gesehen hätte, so hätte ich das schönste in
meklenburg nicht gesehen. ich nahm das anerbieten
begierigst an, und herr schröder erbot sich, uns
gesellschaft zu leisten. ich bin voll erwartung
hier eine angenehme unterhaltung zu finden,
indessen suche ich doch diese vorstellung zu mäßigen;
denn oft, wenn meine erwartung aufs höchste
gespannt war, fand ich mich sehr betrogen. nach
meiner rükkunft werde ich ihnen mehr nachricht
geben, und so lange bin ich  
       
      ihr u. s. fw ,  
         
      
, n4sie  


2e  nugents reisen.  
  .
siebenter brief.
rostok, den zosten sest.
1766.gesen morgen frühstükte ich mit bürgermeister
schröder beim professor aepinus, und um8war
der wagen vor der türe, der uns nach
dobberan bringen sollte. der größte teil des weges
ist schön, und geht durch ein vortrefflich kultivirtes
land. linker hand sahen wir verschiedene grüne
hügel, die mit heerden von hornvieh und
schaafen bedekt waren, und rechter hand floß der edle
warnowstrohm, um dem ocean seinen täglichen
tribut zu zahlen. das wetter war vortrefflich; ein
heitrer blauer himmel verbreitete sich über den
horizont, und der junge fröliche tag blikte in seiner
völligen pracht über die spitzen der berge. der
professor langte nun ein feuerzeug hervor, um nach
r hiesigen gewohnheit eine pseiffe zu rauchen.
enn es ist hier ganz gewöhnlich, daß ein herr der
zu pferde size, sich an seiner pseiffe delektirt, und
sein bedienter, ebenfalls mit der pseiffe im munde
hinter ihm her schlendert. um9paßirten wir ein
kleines dorf namens parchentien, das etwa auf
dem halben wege liegt, und um 1o erreichten wir
dobberan. der ort selbst liegt in einem tal,
das fast rund umher bis auf die seeseite mit
schönen hügeln umgeben ist; er formiret einen
angenehmen grünen plaz, der von ganz artigen
landhäusern eingeschlossen ist; linker hand dieses platzes
ist ein wirtshaus, wo wir abtraten und alles sehr
nete und ordentlich vorfanden. so bald wir
unsern kaffee zu uns genommen hatten, ward zum
küster geschike, der zugleich schulmeister und ä
1. w 

nugents reisen. , 26
h
bei ein mächtiger antiquarius ist, daß er uns die
kirche zeigen sollte. er kam und wir folgten uns
serm führer.
dobberan, ist ein dorf im herzogtum
meklenburg zwei meilen von rostok und eine
halbe meile von der ostsee gelegen. zu den zeiten
des heidentums hatten die wenden hier in einer
höhle ihren götzendienst; als aber pribislaus ii.
der lezte wendische könig die christliche religion ans
nahm, rottete er den götzendienst aus, und errichs
tete auf eben der stelle im i. 1168 eine kirche.
auch stiftete er hier im i. 1 17o ein
cistercienserkloster, dem er beträchtliche einkünfte beilegte.
beides, sowohl kloster als kirche, wurden nach
dem tode dieses fürsten von den heidnischen
götendienern zerstöhrt; allein sein sohn heinrich
ä i. baute das kloster sehr prächtig wieder
auf, und verschiedene seiner nachfolger,
beschenkten es mit liegenden gründen und privilegien.
der bau der itzigen kirche, ward unter der
reierung heinrichs burvins hi. vollendet und im
  1232 ward sie von brunward bischoff zu
schwerin eingeweihet. dies kloster sammelte in
der folge sehr beträchtliche schätze, und die kirche
ward mehr als irgend eine andre in meklenburg
mit statüen, gemälden und grabschriften verziert.
lange war sie der begräbnißort der meklenburgischen
fürsten, von welchen noch diese stunde viele
menumente vorhanden sind. zur zeit der
reformation ward das kloster eingezogen, und in der folge
von den herzogen in ein jagdschloß verwandelt.
von den einkünften aus den ländereien wurden
die rostokischen professores salarirt.  
  sn 5. die

2os nugents reisen.
die kirche ist ein  rs  geises g   
bäude, neunzehn, fuß hoch, 220 fuß lang, und
1oo fuß breit; sie ist hell und geräumig, und kann
immer für ein schönes stück aus der alten
architektur gelten. das hochaltar ist noch eben so als zu
den zeiten des pabsttums, mit grotesauen
hölzernen figuren aufgestuzt. in dieser kirche wird
eine unzählbare menge von altertümern
aufbewahrt, die in gemählden, statüen, grabschriften,
inscriptionen und reliquien bestehen.      
  nachdem wir uns an allen hier befindlichen
seltenheiten satt gesehen, giengen wir wieder in
unser wirtshaus zurük, wo man uns ein seines
mittagsmahl zubereitet hatte; dahingegen tranken
wir unsern eigenen wein, den aepinus aus
vorsicht mitgenommen hatte, denn der im wirtshause
war bei weitem nicht so gut. uebrigens aber war
hier alles reinlich und nett, nach holländischer art;
denn der wirt selbst war ein holländer von
geburt. als wir mit unserm mittagsessen fertig
waren, glaubte ich, wir würden nun wieder nach
rostok zurükkehren; allein aepinus berichtete mir, daß
wir noch eine der größten seltenheiten in europa,
memlich den heiligen damm, eine halbe meile von
  besehen müßten. unterdessen, daß unser
kutcher anspannte, machten wir einen kleinen
spaziergang, und besahen eine reihe häuser, wo
kürzlich eine leinwandsmanufaktur angelangt worden
     
 ,     pdl
             
   auch hier ist dies verzeichnis weggelassen; der leser
hat meine entschuldigung schon in der anmerkung
s. 178 gesehen und ihr hoffentlich beifall
gegeben. a. d.ueb.

nugents reisen. 203
 
  ist od. ii, 6, 5, seq.
war.   diese ländlichen wohnungen waren so nett,
die gegend so reizend, und der prospekt von der
dobberanschen kirche so bezaubernd, daß mich diese
vortreffliche gegend fast ganz entzükte, und mit freuz
den würde ich diesen ort zum aufentalt meiner
lezten tage erwählt haben. sit mee sedes utinam
fene tae    
       
o möchte doch in meinen lezten stunden dobberan
s. mir eine stille ruhige zuflucht gewähren;
  möchten sich doch hier alle meine arbeiten und wanz
derschasten enden;
möchten doch hier alle meine mühseeligkeiten in
. . . frieden ruhen   
     
  als
 
   
   diese manufaktur ist eingegangen. a. d. ueb.
e   um dem der englischen sprache kundigen leser
  die schönheiten der dichtkunst nicht zu entziehen,
teile ich ihm das original dieser verse hier mit 
may dobbran to my latest hours  
affordakind and calm retreat;
tere may my labours end, my wandring cease,
tere all my toils, my searches, rest in peace.
es scheint, als wenn vi. eine poetische
uebersetzung des horaz vor sich gehabt, und daraus das
was der römer von tibur sagt, auf dobberan
angewandt hat. die stelle des römischen dichters
tibur argeo postum colono
sit meae sedesutinam senectae,
.
sit modus lasso maris et viarum .
        militiaeque   
  a, d. ueb,


so4 nugents reisen.
 
 ,
als gleich darauf der wagen ankam, stiegen
wir hinein, und nachdem wir dieser reizenden
wohnung ein langes lebewohl gesagt hatten, erreichten
wir in weniger denn einer halben stunde die
seeküste. hier ist der prospekt bewundernswürdig
ä linker hand zeigte sich uns ein ebenes, mit
etten wiesen geschmüktes land, und rechter hand
ein majestätischer wald. vor uns hatten wir das
grenzenlose weltmeer; und dies sonst so wütende
element schien izt seine stürmische oberfläche zu
besänftigen, indem es uns gleichsam entgegen lächelte.
zwei silberbäche schlängelten sich sanft durch die
wiesen hindurch, und vereinigten sich, ehe sie sich
in die see ergossen, bei einem ort, namens
rehtwisch, wo eine sichere und bequeme bucht ist. der
heilige damm bezauberte uns gänzlich; er hat
das ansehen eines großen, durch kunst errichteten
deiches, um die see abzuhalten, die sonst das
ganze land überschwemmen würde. aepinus
erzählte mir, daß, vermöge einer alten tradition, dies
stück land vorzeiten von einem großen, auf
planken aufgeführten deich eingeschlossen gewesen wäre,
allein da dieser nicht hinreichend gewesen, der
gewalt der wellen zu widerstehen, und man also eine
allgemeine ueberschwemmung befürchten müssen   so
wären durchs ganzeäfürbitten
angeordnet worden, um dies unglück abzuwenden; dies
gebet wäre denn auch so kräftig gewesen, daß
  durch göttliche gnade und obhut in einer einzigen
nacht dieser große damm entstanden. indessen
gab aepinus es selbst nur für eine blosse legende aus.
doch sind die steine an der küste immer eine gross
se seltenheit, denn sie sind von vorzüglicher
schönheit, und selten wird man zwei von einerlei farbe
 rs

nugents reisen. 20  
antreffen.    wir sammelten einige davon auf,
welches gewöhnlich diejenigen tun, die diesen ort
besuchen, und am abend fuhren wir wieder nach
rostok zuruk. wir waren ziemlich müde, als wir
bei aepinus hause anlangten, allein wir mußten
demohngeachtet doch bei ihm essen.
heute morgen schickte aepinus mir noch mehr
schriften und bücher zur meklenburgischen
geschichte. dies alles zusammen genommen macht
schon einen großen ballen aus, der mir
beschwerlich und kostbar zur post zu transportiren sein wird,
ich denke, von hier nach streliz über güstrow zu
gehen. aepinus wollte mich auch diesen einen tag
nicht allein lassen, sondern bat mich inständigst,
noch zu guter lezt bei ihm zu mittag zu essen.
burgermeister schröder, der mit in unsrer gesellschaft
war, hatte heute einen brief von
neu brandenburg mit der nachricht erhalten, daß der herzog von
streliz hier durch paßirt wäre, um den herrn von
dewiz auf seinem gute kölpin zu besuchen. dieser
burgermeister schröder gab mir ein
empfehlungsschreiben an pistorius zu neu brandenburg mit,
der dort landsyndikus ist, und für einen sehr
gelehrten mann gehalten wird. herr professor
aepinus war so gütig, mir gleichfalls ein
empfehlungsschreiben an doktor hagedorn, med. pr. zu
güstrow mitzugeben; er ist ein bruder der
demoiselle hagedorn, die mit ihrer majestät der
köni  . gin
 ,
 
. . . 
     .
   man verfertigt auf der schleifmühle zu
schwe rin von allerhand meklenburgschen steinen,
besonders aber von den steinen dieses heiligen damms
allerlei schöne arbeiten, als pettschaften, tabaks,
 ssen, uhrgehäuse u. ff. a. d. ueb.
 


2o6 nugents reisen.
für diesmal abschied nehmen, denn ich bin äusserst
        achter brief.
da s nst s rgsam us f r
teil des weges gieng durch ein wohl kultivirtes
unbedeutenden dorffe herabgesunken ist. die
 
       
   dies beruht bloß auf eine namensähnlichkeit die
gin nach england gegangen ist. nach tische nahm
ich von meinen beiden freunden schwermütigen
abschied, innigst gerührt über ihre mir erwiesene güte,
und vorzüglich über die von dem würdigen und
gelehrten professor mir so vielfach bewiesene freund   
schaft.   
     auch von ihnen , mein teurester  muß ich
ermüdet, und bedarff der erquickenden ruhe einer
stillen nacht, um mich zur morgenden reise
vorzubereiten. von güstrow aus sollen sie mehr
von mir erfahren, so lange bin ich mit der
aufrichtigsten freundschaft  
r                   
ihr c.
 ..
5 
 ,
j
              
güstrow den 27sten sept. 1766.
ich aus rostok, in gesellschaft eines
güstrowschen advokaten, an welchem ich einen muntern
und angenehmen gefährten hatte. der größte
s
und und etwas bergichtes land. etwa eine häsbe.
meile von rostok paßirten wir kessin, welches
vormals eine berühmte stadt war   , und izt zu einem
umliegende landschaft war sehr angenehm,
      te
         
                       
 
wohl schwerlich zum beweise dienen kann. die
1. t. s. 152, notet.  a. d. ueb.
stadt hieß küßn s. kudlofs mel. geschichte

nugents reisen. 207
. . . . . . .
sie bestand aus einer kette von hügeln, durch deren
täler sich der warnowstrom durchschlängelte.
zwischen 11 und 12 erreichten wir fünf viertel
wegs von rostok ein dorff, namens kabelstorff,
und bald nachher ein andres dorff, sam  , wo
wir zu mittag assen. mein gefährte war sowohl,
als ich, mit provision versehen, sonst hätten wir eine
armseelige mahlzeit halten müssen; denn die
wirtshäuser auf den landstraßen sind hier, wie ich vorhin
schon angeführt habe, durchgehends schlecht. wir
hielten uns hier etwa eine stunde auf, und sezten
um3uhr unsre reise fort. aus sam fuhren wir
eine anhöhe hinauf, und bald nachher erreichten
wir ein überaus angenehmes, dicht an einem kleinen
see gelegenes dorff, namens sprenz. rechter
hand liessen wir schwaan und lüssow liegen, und
zugleich hatten wir auch den prospekt von güstrow.
in dieser gegend fanden wir die felder
allentalben mit einer unzähligen menge gänse bedeckt, und
an allen orten zeigte sich bei den landleuten der
geist der tätigkeit, denn wo man nur hinblickte,
sah man sie auf den feldern arbeiten; die mehrsten
pflügten mit ochsen, und etliche wenige mit pferden.
diese arbeiter sind fast durchgehends große robuste
leute, die mehrsten haben lichtfarbnes und sehr
langes haar. güstrow liegt in einer etwas niedrigen
gegend, daher kann man es in großer entfernung
nicht sehen. nah an der stadt ist eine seine
kaskade, die von dem nebelfluß, der hier vorbei
flies. . . . . . . . . . . . . . . . . set,
        . .
   schwats; ein dorff sam erstirt in
meklenbarg nicht. uebrigens ist dies nicht der richtige
weg, den h. n. gereißt ist; die eigentliche lande
straße geht über schwaan, a. d. ueb.
   

2oß nugents reisen.
set, gebildet wird. um6kamen wir in güstrow
an, und stiegen im besten wirtshause ab; der
wirt dieses hauses hat den vornehmen namen
lobkowiz.    ich habe, so lange ich mich hier
aufgehalten, die angenehmste unterhaltung gefunden,
indem ich vielerlei gesellschaften besuchte, und die
merkwürdigkeiten dieser stadt besah, die würklich
meine erwartungen sehr übertrafen.
güstrow liegt vier meilen von rostok, und
ist die hauptstadt des fürstentums wenden. die
altertumsforscher dieses landes leiten diesen namen
aus dem wendischen her, von guez travei,
welches so viel als ein grüner hügel bedeutet; andre
von gestri und bow, welches eine menge von
graben heißt. beide etymologien kommen mit
der lage dieser stadt überein, denn es ist mit den
anmutigsten anhöhen umgeben, auch liegt sie an  
nebelstrohm, der die benachtbarten wiesen wässert.
die vnebel entspringt ohnweit der stadt plau, und
fließt bis güstrow und bützow, wo siessich
mit der warnow vereinigt. heinrich burvin
i. erbaute diese stadt im j. 122o; sein sohn
heinrich burvin ii. schenkte die beiden wälder
den primer und kleest hieher, und verlieh
dieser stadt die schwerinischen gesetze. die stadt
hält nicht völlig3viertel meilen im umfange; allein
sie ist ungemein volkreich und man hält sie für eine
der besten in meklenburg. die strassen sind regulär
und geräumig, und die häuser zierlich gebaut. auch
ist hier das hof  und landgericht, und eine
superintendur; und daher könnmts, daß diese stadt so
volkreich ist, denn allentalben wimmelt es voll
  
   er schreibt sich lockelwiz. a. d. ueb... 
 
advokaten. die häufigen appellationen ans
hofg6s
    ,

nugents reisen. 209
gericht und nach wezlar schaffen diesen herrn
sattsame arbeit; ihre ewigen lieblingsunterhaltungen in
gesellschaften sind daher auch nichts anders als die
gravamina ihrer klienten. der große markt ist
ein ziemlich geräumiger plaz, auf welchem das
rathauß steht; dies ist ein großes aber doch
altmodisches gebäude. ferner ist hier ein
gymnaum, das in großem ruf ist, weil es mit geschikten
lehrern versehen ist.   . der vorzüglichste
handfungszweig der hiesigen einwohner war lange zeit
das starke bier, welches hier vortreflich gebraut
ward, und ein gesundes magenbier sein soll. man
nannte es in wendischer sprache. knesekna ,
welches so viel heißt als fürstenbier, von johann,
dem teologen, herzogen von meklenburg, der ein
großer liebhaber dieses bieres gewesen sein soll.
aber ohngeachtet alles nachfragens habe ich nichts
davon erhalten können, und das bier, was hier.
gewöhnlich getrunken wird, ist ein süßliches gesöff,
das meiner meinung nach sehr ungesund sein muß.
güstrow yat verschiedene gebäude, die die
aufmerksamkeit eines reisenden wohl verdienen.
es sind hier zwei hauptkirchen, nemlich die
domund pfarrkirche, und eine filialkirche zum
heiligen geist genannt; die beiden leztern entalten
nichts merkwürdiges, dahingegen ist die domkirche
eins der merkwürdigsten gebäude in meklenburg.
heinrich burvin ii. herzog von meklenburg,
erbaute sie im i. 1226, und widmete sie der heiligen
cäcilie. sie ist gotischer bauart, und fällt
äusserlich nicht sehr ins auge, inwendig aber ist sie
geiugents reisen l.t. o
räu   diese vormals so sehr berühmte schule ist izt
leider  wie alle schulen meklenburgs, in tiefem
verfall. a. d. ueb. . .      

io nugents reisen.
räumig und hell, und mit einer großen menge von
inschriften und prächtigen monumenten ausgeziert.
da leztere vorzüglich die fürstliche familie betreffen,
so will ich ihnen eine kurze beschreibung davon
mitteilen.   
das erste monument
... herzog heinrichs burvins ii. ist von grauem
marmor 23 fuß hoch, 23 fuß breit; das
hauptgesims korintischer ordnung; auf beiden seiten
zwo statuen5fuß hoch, justitia und charitas.
das werk wird von zwei vorstehenden geriefelten
säulen korintischer ordnung getragen. die
basis ist mit nordischen marmor bedekt; darauf liegt
heinrich burvin in lebensgröße, auf einem polster,
im harnisch. im rücken ist eine genealogische
tafel aller herzoge von meklenburg in blauen
grunde und erhobnen vergoldeten buchstaben, die
von kleinen bildern, genien oder engel
vorsteliend, gehalten wird,        
  das
v
       i.
     herzog burvin vollendete diesen bau nicht, ins
dem ihn der tod übereilte, sondern sein sohn
   nikolaus brachte ihn erst zu stande. bei der
beschreibung der vortreflichen alabasternen monut
  mente, sind wiederum die inschriften und gene;
alogischen tafeln weggelassen, die man weitläuf
 
tig beschrieben findet, in gustav tielens fünf
 .
hundertjährigem alter der güstrowschen
dom oder cäcilien kirche, rostok, 1726, in
4to. alle diese auf dem altar befindlichen
epita  phen, sind von herzog ulrich, und sichern. nach
  chten zufolge, soll dies werk damals weit über
74,soo taler gekostet haben. a. d. ue.
r   
r  
 

nugents reisen. 2 il
  das zweite monument  
der herzogin dorotea, könig friedrichs i.
in dännemark tochter, und gemahlin herzog
christophs von meklenburg, ist 12 fuß hoch und
9 fuß breit; das korpus von schwarzen alabaster
mit toskanischen roten marmorsäulen; das
haupgesims ist ebenfalls schwarzer alabaster toskanischer
ordnung. auf der basis liegt die herzogin
dorotea von weißem alabaster in lebensgröße auf dem
rücken auf einem weißen polster in alter deutscher
tracht. im frieß sind allerlei biblische sprüche
und zierraten, im rücken eine deutsche und
lateinische inschrift, und darunter
philipp brandan
fecit.
  das dritte monument
herzog ulrichs, ist 17 fuß und 27 fußbreit.
das korpus von schwarzem alabaster, der rücken
ist von zwo roten marmorsäulen in drei felder
geteilt. das gesims wird von zwo
alabastersäulen mit lastträgerinnen jonischer ordnung
unterstüzt; zur rechten ist fides, zur linken prudentia,
in menschengröße. auf der basis sind folgende
drei auf den knien liegende statuen von weißem
alabaster, in lebensgröße 
1, herzog ulrich mit bloßem haupt und
gefalte  nen händen, vor ihm helm und handschuh,
  und dabei ein postament toskanischer ordnung,
daran das meklenburgische wappen und ane
 dre zierraten. im rücken, die
genealogie, bis auf die fünf linie seiner vorfahren;
v. 2.
r
inne

s2 nugents reisen.
inschriften, und viele andre verzierungen,
alles von weißem alabaster.  
2. elisabet, herzog ulrichs erste gemahlin,
könig friedrichs i. zu dännemark tochter;
im rücken ist wie beim vorigen, das dänische
wappen, die genealogie, inschriften, u. f. f.
  3. anna, herzog ulrichs zwote gemahlin,
philips herzogs zu stettin und pommern
tochter; im rücken ebenfalls die genealogie,
das pommersche wappen, inschriften, und
viele andre verzierungen.  
diese drei statuen herzog ulrichs und
beider gemahlinnen sind ganz genau nach dem leben
gemacht; und man sagt, daß der herzogin anna,
das haupt dreimal abgenommen und geändert
worden, eh der herzog mit dem künstler zufrieden
gewesen. .  
noch sind zwischen dem hauptgesims und
architrav 22 biblische geschichten, von der
verkündigung mariä an, bis auf die himmelfart christi,
alle aufs sauberste von weißem alabaster
ausgearbeitet. billig bewundert man sowohl an den statuen
selbst als auch an den geschichtstücken die ganz
vortreffliche kunstarbeit, indem alle muskeln,
gesichtsä falten der gewänder aufs schönste nach dem
eben ausgedrücket worden. dies ganze werk ist
zu verschiedenen malen, nehmlich in den jahren
1614, 1653, 1682 und 1709 wieder renovirt
worden. alle diese monumente sind in einem
künstlich gemachten eisernen schrankwerk 61 fuß
f ss h ssssssssse
ln.       
ohnweit dieser monumente sind verschiedene
unterirdische gewölbe, in welchen die gebeine der
   
mehr... ,
z

nugents reisen. 2i3
mehrsten herzoge güstrowscher linie mit ihren ges
mahlinnen und kindern ruhen. die mehrsten
liegen in zinnernen, einige auch in steinernen und
kupfernen särgen, bis auf herzog karl, herzog
ulrichs bruder, der vor seinem ende, ausdrüklich
befohlen haben soll, daß man ihn in einen
schlechten hölzernen sarg legen und in gemeine leinwand
wickeln sollte.  
ueberdies giebt es hier noch verschiedene
adeliche sehr prächtige monumente, unter welchen noch
das monument eines gewissen günter passows
bemerkt zu werden verdient. dieser passow war
geheimer rat beim herzog gustav adolph und
sehr bei ihm in gnaden. nach seinem tode, ließ
der herzog demselben in einer kapelle ein prächtiges
monument errichten. die kapelle selbst ist rings
umher, mit grauem marmor getäfelt, und
passows statue von weißem alabaster liegt in
lebensgröße nach alter manier im mantel auf den knien.
das postament ist von schwarzem alabaster, 6 .
fuß5zoll lang, 3 fuß hoch, 3 fuß breit. rund
umher sind in den wänden, lateinische und
deutsche inschriften eingehauen, die den herzog
gustav adolph selbst zum verfasser haben; denn
bekanntlich war dieser herr einer der gelehrtesten
prinzen seines zeitalters.
so hätte ich ihnen also die vornehmsten
merkwürdigkeiten dieser kirche mitgeteilt, und
nun wird es endlich wohl zeit sein, daß ich sie
aus diesen behältnissen modernder todtengebeine
erausführe. aber ich kann nicht ehe von ihnen
bschied nehmen, mein teurester freund  eh ich
ihnen einige betrachtungen mitteile, die mir
natürlicher weise bei dieser freien
ein3
fal 

.  
2h4 nugents reisen.
fallen müssen. das grab, sagt man, ist die
schuleder weisheit, und diese tandvolle pracht des
geschnizten marmors predigt die heilsamsten lehren.
in diesem behältniß ernster betrachtungen, wo
jede gröbere leidenschaft der seele verscheucht wird,
sah ich auf einem einzigen blike eine menge vormals
gewesener fürsten vor mir; sie, die ehemals eine kurze
zeit groß und mächtig waren, fanden eben so gut, als
der gemeinste sterbliche im tode das ende ihrer
laufbahn. diese betrachtung dämpft die hohe
vorstellung der hinfälligen welt, und stellt alle
wenschliche pracht und herrlichkeit in ihrer völligen blösse
dar. herzog gustaph adolphs grabmahl machte
vorzüglich bei mir einen großen eindruck. dieser
herr, einst der gelehrteste und vortreflichste aller
fürsten in deutschland, hatte eine fruchtbare
prinzeßin zur ehe, die ihm eilf kinder gebahr; und
dennoch sah er seine sehnsuchtsvolle hoffnung nicht
erfüllt, einen männlichen erben zu hinterlassen, so,
daß die ganze linie der herzoge von meklenburg
güstrow mit ihm ausstarb. das war das
schiksal so mancher hoher geschlechter, die einst auf
königs  und kaisertronen herrschten, und izt kaum
dem namen nach bekannt, oder wohl gar in tiefe
vergessenheit herabgesunken sind. ist nun das
schiksal der regierenden häuser so wandelbar, wie
können denn ihre untertanen auf eine größere dauer
anspruch machen  wie wenig adliche familien
giebt es in europa, die mit einiger gewißheit ihren
stammbaum über sechs oder sieben jahrhunderte
anzugeben wissen  und kann diese dauer eines
augenblickes ihnen ein vorrecht geben, mit
verachtung auf diejenigen herab zu sehen, die aus eben
dem teige gebildet sind, und im tode mit ihnen
      in
a.
s

nugents reisen, 215
   in einerlei unkenntlichen staub verwandelt
werden    warum suchen wir doch blendende
hoheit und ehre zu erlangen, und warum streben wir
nach einem kleinen nachruhm so ängstlich, da doch
wenige jahre, oder höchstens jahrhunderte unsre
namen in dunkle vergessenheit hüllen 
quid brevi fortes jaculamur aevo multa 
ich weiß gewiß, sie sind hierin mit mir
einig; indessen, ich will sie nicht länger mit so
ernsten gegenständen unterhalten, damit ich sie
nicht mit meiner melancholie anstecke, ob ich gleich
gestehen muß, daß solche melancholische
betrachtungen angenehm sind. ich hoffe, in meinem nächsten
brief werden sie mich munterer finden; indessen
bleibe ich doch immer in jeder gemütslage
ihr c.
. . . . . . . .
neunter brief.
güstrow, den 3osten sept. 1766.
rats siel ich über die grabmähler unvermerke
in tiefe betrachtungen; izt will ich eine frölichere
scene zu öfnen suchen, indem ich wieder zum
geräusch irrdischer geschäfte zurückkehre; ich werde
sie in die angenehmen bekanntschaften einführen,
die ich seit meines karzen auffentalts in dieser
angenehmen stadt gemacht habe.
eben den abend, als ich hier ankam, fand
ich den hauptmann kettenburg im wirtshause
vor; er hatte schon auf mich gewartet, indem er
von rostok aus schon durch professor aepinus
meine ankunft wußte. hauptmann kettenburg
  o4ist



nugents reisen. 21 
größte prärin. seine frau ist zwar schon etwas
bei jahren, aber nichtsdestoweniger ungemein
gütig und leutseelig. dies paar hat drei erwachsene
kinder; nemlich eine tochter und zween söhne;
beide söhne sind advokaten, denn dies geschäft
ist in güstrow sehr einträglich.    sein ältster
sohn war in geschäften verreißt, ich lernte also
nur den jüngsten kennen, und fand an ihm einen
sehr angenehmen mann. doktor hagedorn
erkundigte sich sehr viel nach seiner schwester, der
demoiselle hagedorn in london; ich glaube, daß
er sie sehr liebt, er schien auch nicht ungeneigt zu
sein, sie in londen zu besuchen, allein er ist nur
etwas furchtsam zur see    auch kennt er die
frau von grabow sehr genau, denn er ist ihr arzt.
als wir kaffee getrunken hatten, bat er, daß ich
auch zu mittag bei ihm speisen möchte, und schlug
zualeich einen spaziergang nach dem schoß und
nach der domkirche vor, um beide gebäude zu
 .   . . .  ,
besehen.
das güstrowsche schloß liegt ganz nah am
stadtgraben, und hat eine gar vortreffliche aussicht
nach den umliegenden gegenden. herzog ulrich
     der doktor hagedorn lebt noch, seine frau ist
längst todt der ältste sohn ist kein
rechtsgelehrter; sondern prediger im hannöverschen.
der jüngste ist mekl. strelizischer hoffrat und
ritterschaftlicher konsulent des mekl.
schwerinschen adels er war deputirter der ritterschaft,
als diese gegen das dem herzoge von meklenburg
erteilte privilegium de non appellando zu regen
spurg protestirten. a. d. ueb. . .
   er hat indessen schon einmal eine reise nach lon
don zurück gelegt. a. d. ueb.  
 

213 nugents reisen.
iv. baute es von neuem wieder auf, nachdem das
alte von heinrich burpin ii. erbaute schloß im
1586 bis auf den grund abgebrannt war.
vor dem schlosse ist ein grosser geräumiger
schloßplaz, auf welchem man dieß schöne gebäude ganz
übersehen kann. es ist mit geschmakvoller,
architektur erbaut, und gar nicht mit unnützen zierraten
beklekset. das gebäude selbst ist ein reguläres,
sehr hohes viereck, die darinn befindlichen zimmer
ind schön und bequem, und der schloßgarten geht
fast rund um das gebäude herum. nur ist es ein
jammer, daß dieser vortreffliche pallast izt wie ein
naktes gerippe da steht    , denn nach erlöschung
der güstrowschen linie und nach dem tode der
verwittweten herzogin magdalena sibylla wurden
alle möbeln von hier nach schwerin und nach
andern orten hingebracht; überdies ist es in sehr
baufälligen zustande, und gewiß seinem untergang
nahe, wenn ihm nicht bald geholfen wird. es ist
hier auch noch eine kleine bildergalerie, in welcher
  . . . . .         lts
   ja wohl ists jammerschade, daß dies in aller
absicht vortrefliche gebäude, und sicher das schön 
ste von allen schlössern in meklenburg,  wenn
man das neue ludewigsluster ausnimmt,  so kläg 
lich verfallen muß.   izt ist ein neuer plan ents
worfen, der auch wahrscheinlich bald zur
ausführung gebracht werden wird, nach welchem der
grosse vor dem schlosse befindliche plaz durch die
anlegung dreier mit lindenalleen bepflanzten
gassen verschönert werden soll. kömmt dies projekt
zu stande, woran fast nicht mehr zu zweifeln ist,
weil man bereits angefangen hat, daran zu
arbeiten, so wird güstrow dadurch eine grosse
zierde gewinnen. a. d. ueb.  
 
   
 

  ,  
nugents reisen. 21 
einige schöne stücke aus der niederländischen schule
sind. der schauspielsaal ist schön, und wegen der
vortrefflichen stuckaturarbeit merkwürdig, die
gewiß sehr kunstvolle meisterstücke entält. vom
schloß giengen wir nach der domkirche, wovon ich
ihnen schon eine beschreibung gegeben habe; ich
habe gewiß, so lange ich in güstrow bin, keinen
tag hingehen lassen, daß ich nicht dies
vorratshaus so vieler merkwürdigkeiten besucht hätte. um
mittag giengen wir wieder nach hagedorns hause,
wo ich eine liebreiche aufnahme und die beste
bewirtung vorfand. . . . .
nach dem essen kam hauptmann kettenburg,
um mich zur frau von grabow zu führen, der er
schon von unserm besuch nachricht gegeben hatte.
ich war begierig, diese dame kennen zu lernen, die
man mir in vielem betracht, und besonders wegen
ihrer grossen kenntnisse so sehr gerühmt hatte.
doktor hagedorn bot sich an, uns zu begleiten, und
wir giengen also in gesellschaft zu ihr. sie
bewohnt ein sehr schönes haus, das sie mit vielen
kosten ausgebauet hat, und lebt in demselben izt ganz
eingezogen für sich, blos beschäftigt, ihre kenntnisse
zu erweitern. man nötigte uns in ein schönes
reichmöblirtes zimmer, und kaum waren wir hier
einige augenblicke gewesen, so erschien diese dame
selbst, die uns mit der ihrem hohen stande gemässen
güte und leutseeligkeit bewillkommte.  
  sie ist etwa gegen sechzig jahr, mehr klein
als groß, von rundem gesicht, schwarzen
funkelnden augen, und ist etwas von den blattern
gezeichnet. indessen ist sie, troz ihres alters, munter
und stark, und scheint nicht über vierzig zu sein.
sie hat eine vielbedeutende und s   
. . .
ppy 
   

826 nugents reisen.
physiognomie, einnehmenden blick, und in ihrem
ganzen betragen zeigt sich die würde und hoheit
ihres standes. in gesellschaften ist sie angenehm
und herablassend, und dabei ungemein gesprächig.
sie ist eine gebohrne von der kettenburg; ihr
vater war präsident am hof  und landgericht zu
güstrow, und herzogl. meklenb.auswärtiger minister
am wiener hofe. er nahm seine tochter mit sich
nach dieser hauptstadt, wo sie einen grossen teil
ihrer jugend zubrachte, und sich bald an die seinen
sitken des hofes gewöhnte. sie spricht fertig
italiänisch und französisch, und ihre muttersprache mit
der seinsten kritik; auch ist sie verfasserin
verschiedener gedichte, wodurch sie sich den namen der
deutschen sappho erworben hat.   . nach ihrer
rückkunft von wien verheiratete sie sich an den
hofgerichtsassessor von grabow, der nach seinem
tode ihr ein schönes vermögen hinterließ. bald
darauf kam sie an den strelizschen hof, indem man
in ihr die geschickteste person zur gouvernantin der
beiden prinzessinnen zu finden glaubte; und diesen
posten hat sie auch mit sehr vieler würde bekleidet.
noch izt erinnert sie sich mit den innigsten und
ehrfurchtsvollsten ausdrücken unsrer ä
königin, und sie sezt das größte glück ihres le
narchin hat bilden helfen. zulezt kehrte sie in ihrem
alter wieder nach güstrow zurück, wo sie noch izt
in
   sie ist seit 1779 todt. unter andern ist sie
verfasserin der freien betrachtungen über die
psal. men davids; lübeck 1772. auch war sie ein
. mitglied der deutschen gesellschaft zu greifswald.
m. s die greifswaldschenkritischen nachrichten v.
j. 1779. 32stes stück. a. d. ueb.
   
ens .
darinn, daß sie die seele dieser vortrefflichen
mo
nugents reisen. a 2x
 
in grossem ansehen lebt, geliebt und geschäzt vdn
allen, die sie kennen.    
so bald wir uns niedergesezt hatten, wurden
allerlei. konfituren und weine aufgetragen, auch
unter andern eine sorte des besten tokayers, den
ich je getrunken. nachdem die gewöhnlichen ersten
komplimente überstanden waren, gerieten wir in
einen solchen vertrauten diseurs, als wenn wir schon
jahr und tag bekannt gewesen wären. ich
bemerkte, daß sie gern von engländischen sachen
sprach, worinn sie auch würklich sehr bewandert ist.
ein grosser teit unsrer unterredung betraf die
königin; und es schien ihr noch izt empfindlich zu sein,
daß sie ihre majestät nicht anstatt der madam
coecejus hatte nach stade begleiten dürfen. nach
dem kaffee zeigte sie mir ihre bibliotek, die mit
büchern aus verschiedenen teilen der litteratur in
deutscher, französischer und italiänischer sprache
versehen ist. sie beklagte sich sehr, daß sie kein
englisch verstände; indessen, da sie unsre besten
schriftsteller ausserordentlich hochschäzt, so liest sie ihre
schriften in der deutschen uebersetzung. unter
andern machte sie mir auch das kompliment, daß
sie sehr begierig wäre, meine vandalische geschichte
im qriginal zu lesen; so alt sie indessen auch wäre,
fuhr sie fort, wollte sie sich doch mühe geben, das
englische noch zu lernen; ich hielts also für
schuldigkeit, ihr ein eremplar meines buchs anzubieten.
welches sie auch mit danke annahm. endlich
beurlaubten wir uns von dieser vortrefflichen dame,
und sie lud uns zugleich auf den folgenden tag zum
mittagsessen ein. beim weggehen nahm ich
zugleich vom doktor hagedorn abschied, und gieng
mit hauptmann kettenburg zum abendessen, wo 
  i

222 nugents reisen.
 
ich den herrn boye und einen jungen herrn von
malzahn vorfand. sie sengen an karten zu
spielen, wovon ich eben kein liebhaber bin, besonders
wenn hochgespielt wird, welches hier zu lande sehr
gewöhnlich ist.       
noch eh ich den andern morgen aufgestanden
war, besuchte mich schon der junge herr hagedorn,
und bat mich, mit seinem vater zu frühstücken. so
bald ich aufstand, schickte ich der frau von
grabow. ein eremplar meiner geschichte, und noch ein
andres für seine durchlaucht den herzog von
streliz. als ich dies besorgt hatte, gieng ich mit
herrn hagedorn nach seines vaters hause, und
als wir eben gefrühstückt hatten, erhielt ich von der
frau von grabow einen äusserst verbindlichen und
sehr zierlich geschriebenen französischen brief
welcher eine danksagung für das ihr geschenkte
eremplar entielt.    
bald nach eingenommenen frühstük, ging ich
nach der domkirche, um die dortigen
merkwürdig keiten aufzuzeichnen womit ich den vormittag
zubrachte. um mittag ging ich zur frau von
grabow, wo ich den hauptmann kettenburg, doktor
hagedorn mit seinem sohn und hrn. boye vorfand.
diese gütige dame dankte mir aufs ueue, für das
ihr zugesandte eremplar, und versicherte dabei, daß
sie sich von nun an, mühe geben wollte, englisch
zu lernen, um mein buch nutzen zu können.
zu       2 gleich
   und doch können fast in keinem lande schärfere
und vortreflichere edikte gegen die hasardspiele
sein, als in meklenburg; und doch verspielen und
gewinnen respektive die herren auf den landtägen
  summen, die weit in die hunderte, wohl in die
  tausende gehen. a. d. ueb.

nugents reisen. 223
gleich bat sie mich, daß ich auch von ihr ein stük
ihrer arbeit annehmen möchte, dies war nemlich,
eine ganz vortrefflich gezeichnete landkarte; g die
name  der qerrer waren lateinisch und die grenzen
der länder, aufs sauberste gemalt  dies stük hat
sie, wie sie mich versicherte, in ihrem sechzehnten
jahre verfertigt. am rande steht ihr name mit
eigner hand geschrieben  friederika blisabet
von der kettenburg, streliz, den 23
sten
sept. 1723. sie können leicht denken, wie sehr
ich ihr für ein so teures geschenk dankte; ich
verz
sprach es als ein teures andenken einer so
würdigen und verdienstvollen dame, aufzubewahren.
rach vollbrachten komplimenten sezten wir uns
zu tische, der mit allen delikatessen im ueberfluß
aufs prächtigste versehen war. die weine waren
und
voit
der schönsten sorte, und die angenehme
unterhaltung mit dieser dame, und mit ihrem vetter,
kapitän erhöhte den geschmak noch mehr.
denn
die
deutschen sitzen gern lange bei tisch, und
während der zeit gehen die gläser, selbst bei den
mäßigsten mahlzeiten, tapfer herum. frau von
grabow selbst, trinkt nur sehr mäßig, aber sie sieht es
  gern, wenn ihre gäste recht vergnügt sind. ob es
izt gleich hier zu lande nicht mehr mode ist,
tische gesundheiten zu trinken, so brachte sie
bei
doch
wider die sonstige gewohnheit, selbst
verschiedene meklenburgische und englische ä
aus. nach dem kaffee, gerieten wir au
eine
ernstafte materie, den sklavischen zustand der
bauern in meklenburg betreffend; denn sowohl hier,
als überhaupt in den mehresten gegenden
deutschlands und dännemarks sind die bauern gewisser
maassen sklaven, oder sie gehören eben so
gut
zuln

224 nugents reisen.
zum grund und boden, als das vieh, was auf
demselben groß geworden. wenn sie also in
diesem lande ein landgut kaufen, so kaufen sie
zugleich die dazugehörigen bauern mit; denn diese
dürfen ihre wohnungen nicht ohne einwilligung des
gutshevrn verlassen. sie sind also im grunde
das, was die lateiner adscriptiglebae nannten, und
eben solche leibeigenschaft existirte vormals unter den
römischen kaisern.
hauptmann kettenburg gab mit sehr vieler
wärme der leibeigenschaft für die freiheit der
bauern den vorzug.   sein hauptargument war dies 
da diese klasse der menschen dem gutsherrn
eigentümlich gehörte, so erfordre es schon das
interesse ihrer herren, sie menschlich zu behandeln,
und alle mögliche sorgfalt für ihre gesundheit und
unterhaltung anzuwenden; folglich würden die
bauern in meklenburg in gesunden und kranken
tagen viel besser unterhalten, als wenn sie ihrer
eignen. discretion überlassen wären. sollte nun
auch die leibeigenschaft mit einigen
unbequemlichkeiten verbunden sein, so würden doch diese immer
 wieder aus den daraus erwachsenden vorteilen
ersezt  eben diese sorgfalt, welche die verschiedenen
güterbesitzer für das wohl ihrer leibeigenen
anwenden müßten, verhindere zugleich eine menge
von verbrechen, welche die niedrige klasse des
volks in andern ländern von not und mangel
gedrungen zu begehen fähig wäre. er für seine
person glaube immer, daß es denjenigen staaten,
in welchen die leibeigenschaft abgeschaft wäre, eher
zum unglück, als zum vorteil gereiche; denn man
hätte bemerkt, daß in den ländern, wo das gemeine
volk völlig frei wäre, die erekutionen ebenfalls viel
r   
härm

nugents reisen. 225  
häufiger wären; denn menschen, die weiter nichts 
hätten, als ihr leben und ihre freiheit, wären
armuts halber oft gezwungen, die abscheulichsten 
bosheiten zu begehen  freiheit ohne eigentum
wäre nicht immer ein sporn zur tugend, und die
menschen wären, im ganzen genommen, eben
nicht geneigt, von ihrer freiheit im notfall einen,
guten gebrauch zu machen; auch wären sie, sich
selbst überlassen, aus mangel der erziehung nicht
im stande, sich gehörig zu leiten, sondern es schien  
ihnen die notwendige bestimmung zugeteilt zu
sein, unter dem zwang weiserer vorgesezten stehen.
zu müssen, damit sie nicht in unmäßigkeit und
ausschweifungen verfallen könnten; und endlich wäre,
das gemeine volk wenig besser, als wilde tiere,
deren wut man, wenn sie gleich in fesseln und
ketten lägen, so lange fürchten müßte, als sie noch
knurrten und in ihre ketten bissen, damit sie den
vorübergehenden nicht schäden könnten.   
  als der hauptmann fertig war, erhob sich hr.
v. boye, der sich eine zeitlang in england
aufgehalten hatte, und nahm sich der freiheit an, indem
er die deklamationen des hauptmanns schön und
bündig aus dem naturrecht widerlegte, von
welchem niemand, er sei so arm oder gering wie er
yugents reisen i. t. p  
woll   ganz gewiß hat herr von d. kettenburg nur zum
spaß, oder disputandi gratia die sache der
leibeigenschaft so eifrig verfochten; sonst müßte man
glauben, der herrliche tokayer hätte zu viel wür
kung bei ihm gehabt.   im zweiten teil wird
öfterer gelegenheit vorkommen, diesen gegenstand
aus verschiedenen gesichtspunkten zu betrachten 
a, d. reh,

226 nugents reisert.
in welcher wiesen und holzungen aufs
mannigfalwolle, ausgeschlossen werden müßte. kurz, er
verrheidigte die sache der freiheit mit nachdruk
und beredsamkeit, darauf wandte er sich zu mir
und deklamirte verschiedene stanzen aus unsern
  englischen dichtern. endlich ward dieser streit
durch das ansehen der frau von grabow für die
freiheit entschieden, und die ganze gesellschaft ließ
es auch bei dieser entscheidung bewenden. abends
spät, beurlaubten wir uns von dieser gütigen dame,
und jeder ging in sein quartier.
den folgenden morgen, frühstükte ich mit
hauptmann kettenburg, und nachher führte er
mich in güstrow bei verschiedenen herren herum.
ich konnte diesmal nicht zu mittag bei ihm speisen,
weil ich schon beim doktor hagedorn versagt war,
wo man mich auss freundschaftlichste empfing. nach
dem essen, bot mir advokat hagedorn an, in
seinem wagen und in seiner gesellschaft eine
spazierfart nach einem nah gelegenen lustort der
weinberg genannt, zu machen, der von den
angesehensten einwohnern in güstrow häufig besucht wird.
die gegenden um güstrow sind schön und der
boden scheint ungemein fruchtbar zu sein. wir
fuhren durch eine ebene landschaft, in welcher hügel,
seen und wiesen einen vortrefflichen prospekt
verursachten. aber kaum waren wir auf dem
weinberg selbst angelangt, so erblikte ich eine der
schönsten, mannigfaltigsten und malerischsten gegenden,
die je mein auge gesehen. das wirtshaus selbst
steht unten am fuß eines steilen berges, dessen
ganze schräge oberfläche mit weinstöcken besezt ist.
von der spitze dieses berges hat man einen
völligen prospekt nach einer der schönsten landschaften,
tig
nugents reisen. 227
eigste wechseln. das haus liegt nah an einem
schönen see und mitten in diesem see, liegt eine
angenehme insel, die mit vielen reichtümern der
natur prangt. solcher vortrefflicher landseen giebt
es in meklenburg viele; daher ist es mir oft
aufgefallen, daß ich auf allen diesen seen, den schweriner
see ausgenommen, kaum ein einziges boot
angetroffen    wir ließen unsern wagen oben auf dem
      p 2
ber   herr n. hat recht. es muß einem fremden
... auffallend sein, daß diese art der angenehmsten,
unschuldigsten und vortreflichsten ergötzungen in
meklenbnrg so wenig geachtet wird. ohngeachtet
    der großen anzahl angenehmer landseen und flüsse
ist man doch nie im stande, ein boot zu einer
wasserfart habhaft zu werden, und selbst die
einwohner scheinen diese art des vergnügens nicht zu
schätzen, wenn es auch zu haben wäre. es kann
fast keine schönere spazierfart geben, als auf der
nebel und warnow von güstrow nachbützow und
der dort umliegenden gegend, und von hier nach
rostok. das auge hat alle mögliche
abwechselungen indem sich alle schönheiten der natur in
unbegränzte ebenen; fruchtbare wiesen voll vieh;
kornfelder, dörfer u. s. f. geben den schönsten
prospekt; und um alle diese völlig romantischen
reize noch durch größere mannigfaltigkeit zu
erhöhen, so schlängelt sich die warnow zu zeiten in
einer distanz von einigen hundert ruten durch
dichtgewachsene hohe erlenwälder, die an beiden
ufern wie hohe mauern prangen, das auge durch
den anblick und das ohr durch den gesang der
amsel und andrer vögel ergötzen, worin zu zeis
ten schaaren von enten, kübitzen, schwänen,
rohrdommeln u. s f. für einen liebhaber der nas
der größten mannigfaltigkeit darbieten. weite

228 nugents reisen.   h
berge stehen, und stiegen allmählig zum
wirtshause herunter wo wir eine zahlreiche gesellschaft
güstrowscher herren und damen vorfanden,
unter andern war hier auch doktor goldschmidt,
ei    ner
tur keine unangenehme dissonanzen mischen. aber
es würde ganz was unerhörtes sein, wenn eine
gesellschaft eine solche lustfart anstellen
wollte.und doch klagen die leute dort über mangel an
abwechselung und vergnügen       von dem
mangel an gewerbe, den diese einöde der flüsse
und seen anzeigt, mag ich izt nicht sprechen   
  uebrigens ist dieser weinberg eine der angeses
hensten und reizendsten gegenden um güstrow;
aber weil dort nur ein schlechtes wirtshaus ist,
wird dieser ort weniger besucht, als er es verdient.
der weinbau selbst hat hier nichts mehr auf sich,
kaum daß so viele trauben reif werden, womit
die gäste ihren appetit stillen können. zu herz
zog gustav adolphs zeiten kelterte man hier
wein, der  freilich nur zur rarität  auf der
fürstlichen. tafel getrunken ward. eben dieser
herzog baute auf der insel, die herr r. erwähnt,
und die unter dem namen der schönen insel be;
  kannt ist, ein seines lustschloß, wovon aber izt
  nur noch das äußere skelet vorhanden ist. diese
insel verdient in der tat wegen ihrer
vortrefi  chen lage den namen den sie führt; allein weil
es nicht jedem frei stehet, eine lustfart da
hinüber zu machen, weil dort kein öffentliches
wirtshaus ist, so muß man sich am anschauen bez
gnügen, und dadurch entbehrt güstrow einen der
vortrefflichsten lustörter.  
noch ist auf dem wege von güstrow nach dem
weinberg ein lustort, die magdalenen lust
ge  nannt, .är aber izt nicht mehr besucht wird.
. d
 
 

nugents reisen. 229
ner der angesehnsten advokaten mit seiner frau, die
für das schönste frauenzimmer in ganz güstrow
gehalten wird.   einige der herren tranken ein
glas wein und rauchten tabak, andere spielten
mit den damen kegel. dies war für mich ganz
etwas neues, und ich muß bekennnen, es schafte
mir außerordentlich viel vergnügen, das schöne
geschlecht bei einem männlichen spiele so
geschäftig zu sehen. aber keine von allen übertraf die zarte
madam goldschmidt, die sich durch die fertigkeit
im spiel eben so als durch ihre schönheit
auszeich  nete. indessen waren sämmtliche damen überaus
gütig, und durchgehends herrschte eine muntere
freude; einige derselben sprachen fertig französisch.
als es dunkel ward, kehrten wir in gesellschaft
wieder nach der stadt zurücke und ich brachte
diesen abend, in doktor hagedorns hause zu.  
den folgenden morgen machte ich mit
hauptmann kettenburg eine reise nach schwaan, denn
man hatte mir erzählt, daß hier noch einige rudera
der alten stadt werle vorhanden wären, wovon
eine linie des meklenburgschen hauses vorzeiten den
namen geführt. der name schwaan ist
wen  disch oder slavisch, und bedeutet so viel als heilig,
und vormals war hier der götzendienst der alten
heidnischen göttin siwa, mitten in dicken wäldern
und morästen. die stadt hat eine angenehme
lage an der warnow; sie ward von nikolaus v.,
. herrn von werle, im j. 1235 aus den ruinen
der alten stadt werle erbaut, die nicht weit von
der gegend stand, wo sich die nebel in die
warnow ergießt. die stadt ist nur schlecht gebaut,
und nur blos eines fürstlichen schlosses wegen
merk    p 3
wür   sind beide todt. a. d. ueb.
        v    



230 nugents reisen.
 
würdig, bas von ulrich iv. zu bauen angefangen,
und von carl i. vollendet ward. das land in die
ser gegend hat schöne ziegelerde; die gebranndten
ziegel werden von hier auf der warnow nach
rostok gebracht, wo man wegen mangel an hölzung noch
keine ziegelöfen hat anlegen können. auch sollen die
schwaanschen bürger gutes bier brauen, welches in
grosser menge in der dortigen nachbarschaft abges
sezt wird. nachdem wir im wirtshaus ein sehr
gutes mittagsmahl eingenommen hatten, fuhren wir
weiter nach einem benachbarten dorfe, namens wiek,
wo eigentlich die stadt werle und der götzentempel
der göttin siwa gestanden haben soll. sollte dies
wahr sein, so muß es zwei solcher götzenbilder
gegeben haben, denn die mehrsten schriftsteller
behaupten, sie wäre die favoritgöttin der polabier gewesen,
und ihr bild hätte eben auf dem fleck gestanden, wo
nachmals heinrich der löwe den ratzeburger dort
hingebaut.    wir konnten gar keine rudera, so
wenig vom tempel, als von götzenaltären finden;
nur gab es hin und wieder einige alte bewachsene
steinhaufen, die noch ruinen alter häuser zu sein
scheinen. nachdem wir unsre neugierde hier
befriedigt hatten, fuhren wir ziemlich spät wieder nach
güstrow zurück, und brachten diesen abend sehr
vergnügt in herrn boyes und andrer herrn ge 
sellschaft beim fürst lobkowiz  ein spaßname, der
mein wirt führt  zu.
2meine nächste tour gieng nun, nach einem
landsiz, wohin ich von einem alten würdigen
landmann, der dies gut von der herzoglichen kammer
        irr
   man sehe von allen diesen untersuchungen srane
  ä r. meklenb. 1 buch, s. 223.
224  v. fv.          
 
 
     
 
s

nugents reisen.   23 i
in pacht hatte, eingeladen war. ich war in
meinem quartier mit ihm bekannt worden, und da ich
alles, folglich auch mores hominum multorum
kennen lernen wollte, so nahm ich seine einladung
willig an. wir wanderten also nachmittags zu
fuß nach bülow, so hieß dieser ort, der etwa drei
viertel meilen von güstrow lag. der weg dahin
ist nicht nur schon an sich sehr gut, sondern er geht
auch durch eine so angenehme gegend, die man
freilich den garten von meklenburg nennen könnte. auf
dem halben wege trafen wir auf einen angenehmen
lustort, der brunnen genannt, der von einer
vortrefflichen und sehr gesunden quelle, die in dieser
gegend entspringt, den namen haben soll.
inzwischen wird dieser ort doch nur vorzüglich um des
schönen weins willen, den man hier haben kann,
besucht, und auch wegen der vortrefflichen alleen
und spaziergänge, die dicht an einem angenehmen
see liegen. das haus ist zwar gut gebaut, aber
nur klein, indessen hat es einige artige zimmer.
kurz  dieser ort ist das vauxhall der güstrower,
und einer der angenehmsten ländlichen lustörter, die
ich in diesem teil deutschlands gesehen.    wir
hielten uns hier etwa eine stunde auf, um uns
r .     p 4
mit   dieser brunnen verdient wegen seiner herrlichen
laage nah an einem grossen landsee, wegen der
vortreflichen spaziergänge und prospekte alles
   mögliche lob. aber noch weit schöner würd  er
sein, wenn für die bequemlichkeit der gäste das
s  durch mehr gesorgt würde, daß man ein anderes
haus hinsezte, in welchem eine zahlreiche
gesell  schaft bei plözlich einfallenden ungewitter
unter  kommen fände, um nicht mit johann hagel und
allem troß in einem zimmer zu sein. a. d. ued.

232 magens reisert.    
mittelst einer bouteille wein zu erfrischen. hierauf
sezten wir, kraft dieser herzstärkung, unsern marsch
weiter fort, und erreichten, nachdem wir einen
kleinen angenehmen berg erstiegen hatten, noch vor
sonnenuntergang bülow. das wohnhaus ist
sehr groß, und liegt in einem einsamen, sehr
fruchtbaren tale; nahe am hause lag eine ganze menge
  von scheunen, denn dies ist eine beträchtliche
pachtung, die dem herzog jährlich gegen tausend taler
einträgt. als wir anlangten, kam uns ein seiner  
artiger mann entgegen, und nachher erfuhr ich, daß
dies der hofmeister bei den kindern des
verwalters wäre. seine frau, eine vortreffliche wirtin,
die seinem ganzen innern hauswesen vorsteht, stand
in der türe, und empsieng ihren ehemann mit
einer frohen und herzlichen umarmung. beim
eintritt ins haus giengen wir über eine grosse
geräumige diele wie eine scheuntenne, auf welcher sich  
eine zahlreiche versammlung von kühen, schaafen,
schweinen und andern tieren befand, welches
einen ziemlich romantischen anblick verursachte.
wir giengen hierauf in ein sehr grosses zimmer
linker hand, in welcher ich des verwalters ganze
zahlreiche familie vorfand, denn seine frau ist
mutter von zehn lebenden kindern, nemlich drei
mädchen und sieben knaben. der verwalter sagte
hierauf zu seiner frau, daß er uns auf diese nacht
eingeladen hätte, worauf sie uns aufs freundlichste
bewillkommte. alle kinder sahen wohl und gesund
aus, und waren dabei sehr gut erzogen. . es war
  eben um die zeit des abendessens, also sezte die gute
frau uns das beste vor, was sie im hause hatte,
nemlich allerlei kalte küche, junge hühner und
schinken. brod und butter waren vorz glich
             ..   schön,

nagents reisen. 233
schön, und der rheinwein ward auch nicht gespart.
der ältste sohn sagte ein ziemlich langes gebet
her, welches die ganze familie mit
bewunderswürdiger andacht anhörte. hier hätte ich mit ihrem
kielingsdichter ausrufen mögen 
non me lucrina juverint conchylia,
s magisve rhombus aut scari,    
  siquos eois intonata flu tibus 
  hiems ad hoc vertat mare; . . . . .
nön afra avis descendat in ventrem meum,
non attagen jonicus  
jucundior      
 
           
s   
s   ,      . .    
 e. der alte ward während unsers gesprächs
recht aufgeräumt, und man konnte es aus jedem
umstand merken, daß er hier recht zufrieden lebte.
. indessen fehlte hier zur wesentlichen
vollkommenheit noch ein sehr wichtiges stück, nemlich ein neues
haus, denn das gegenwärtige war so antik als
möglich. zwar hatte er verschiedentlich darum bei der
herzoglichen kammer angehalten, hatte sich auch
erboten, die kosten vorzuschiessen, wenn sie ihm
von der pacht abgerechnet werden sollten; allein
weil die kasse noch immer seit dem lezten krieg
nicht so ganz in ordnung war, so hatte sein
gesuch bis zt nicht statt finden können. so vergieng
uns dieser abend unter allerlei gesprächen, und
zwischen acht und neun uhr giengen wir schon zu
bett. mir ward in einem reinlichen zimmer ein  
recht gutes bett angewiesen, wo ich so sanft schlief,
als wenn ich in dem prächtigsten pallast logirt hätte.
sobald den andern morgen der treue herold des
                      
                s 
tages, der haushan, mit seiner schmetternden
  p 5
stim   hora epode 2, d. 49 55 a. d. ueb
 


2 34 nugents reisett.
stimme die ankunft der morgenröte ankündigt,
stand ich auf und fand schon die ganze familie
geschäftig. der gute alte bereitete schon mit seiner
treuen gehülfin das frühstük; einige von den
mägden melkten, andre butterten; die arbeiter zogen
mit ihren pflügen aufs feld; die wollichte heerde
suchte blöckend das betaute gras, und brüllend
weidete das hornvieh in fetten grasreichen
gründen. warlich  noch nie hatte mich eine ländliche
scene mehr gerührt; und mehr als jemals, fühlte
ich izt die ganze schönheit des gedichts   
o freund  wie selig ist der mann zu preisett,
dem kein getümmel, dem kein schwirrend eisen,
kein schiff, das beute mast und bahn verlieret,
den schlaf entführer. c.  
  indem ich so in mich selbst vertieft mich eine
zeitlang an meiner eignen phantasie geweidet hatte,
ward ich zum frühstük herein gerufen, und es ward
uns kaffe und tee vorgesezt. mein quartier
gesiel mir so wohl, daß ich gern noch länger geblieben
wäre, wenn ich nicht diesen mittag beim
hauptmann kettenburg und den abend bei advokat
karnaz, doktor hagedorns schwager, versagt
gewesen wäre. es kostete würklich mühe, mich von
dem ehrlichen verwalter los zu machen, und beim
weggehen begleitete er mich mit seinem hofmeister
bis zum brunnen; hier nahmen wir endlich
abschied und ich kam bei guter zeit in güstrow in
mein quartier, wo hauptmann kettenburg und
herr
   ein, der englischen sprache kundiger leser vers
zeihe es mir, daß ich hier statt eines übersezten
gedichts ein original eines unsterblichen deut 
schen anführe, a. d. ueb.   . . . . . .
     

nugents reisen. 23  
herr von boye schon nach mir gefragt hatten.
weil unsrer eine ziemlich starke gesellschaft war,
so hatte hauptmann kettenburg das mittagsessen
beim fürst lobkowiz bestellt. ich ging noch vor
tische, zur frau von grabow, um mich ihr zu
empfehlen, weil ich willens war, den andern tag von
hier nach neubrandenburg zu gehen. wir waren
bei tische recht sehr vergnügt, unsre gesellschaft
bestand aus dem hauptmann kettenburg, hrn. v.
boye, hauptmann winter, doktor goldschmidt,
hrn. witte und verschiedenen andern. unsre
unterhaltung betraf hauptsächlich die verfassung.
englands und die großen vorzüge der freiheit; aber
ich merkte auch hier, daß die herren hier zu lande
dies große vorrecht der menschheit nur ganz allein,
mit ausschließung der geringern klasse der
menschen, zu besitzen verlangen. ziemlich anstößig kam
es mir vor, daß unser wirt, fürst lobkowiz, sich
mit seinen klatrigen schlafrok bei uns zu tisch sezte;
und da ich hierüber gegen einige der anwesenden
meine bemerkung machte, antworteten sie mir
behend  dies wäre der gute alte nun einmal so sehr
gewohnt, daß er nicht anders erscheinen würde, wenn
auch der herzog von meklenburg in eigner hoher
person bei ihm speisen sollte. dagegen konnte ich
nun freilich nichts sagen. nach tische gingen wir
vor dem tor spazieren, und endlich nahm ich von
meinen beiden freunden dem hauptmann
kettenburg und hrn. von boye abschied.
nun gieng ich zum doktor hagedorn, der
mir versprochen hatte, daß er mich nach seinem
schwager, advokat karnaz, begleiten wollte.
hagedorn und seine frau warteten beide schon auf
mich, und wir giengen also sogleich weiter. herr
 
kar
  e36 nugents reisen.
karnaz ist schon ein ziemlich bejahrter mann, und
seine frau ebenfalls nicht jung, demohngeachtet
sieht leztere noch sehr wohl aus, und ist gewiß noch
allemal eine sehr angenehme frau.   . sie gleicht
ihrer schwester, der demoiselle hagedorn, sehr,
aber sie ist hübscher. beide, der advokat und seine
frau, empfingen mich so voller freude, als wenn
ich ein alter bekannter gewesen wäre. sie fragten
mich wohl tausenderlei wegen ihrer schwester,
welches ich alles so gut beantwortete, als ich konnte.
endlich ward zur bestimmten stunde das essen
aufgetragen, unsre bewirtung war schön, und das
gastfreie paar zeigte bei jeder gelegenheit, wie
  willkommen ihnen ihre gäste wären. wir giengen
bei guter zeit weg, und ich gieng mit doktor
hagedorn zu hause, nahm von ihm und seiner
vortreflichen familie, der ich so vielen dank schuldig
bin, abschied, und gieng in mein quartier. meine
hier gesammelten bücher  und papiere haben sich
so angehäuft, daß ich sie habe in einen ballen
zusammenpacken, und doktor hagedorn zuschicken
müssen, der mir versprochen hat, sie an herrn
matias in hamburg zu besorgen. das wetter bleibt
,   noch immer sehr schön, ein grosser trost für einen
reisenden, besonders in dieser jahrszeit  von hier
bis neubrandenburg habe ich einen reisegefährten
erhalten, und von dort hab ich nur noch einen
kleinen weg bis streliz. mein gefährte ist ein sehr
angenehmer gesellschafter, ein hamburgscher
kaufmann, der zu neubrandenburg geschäfte hat. wir
  werden nicht mit der post reisen, sondern mit des
kaufmanns eignem fuhrwerk; können also völlig
. . . . . . . . . . . . . . .        
    nach
a       e.
   
    sind beide todt. a. d. ueb.

nugents reisen. 237
z
nach unsrer bequemlichkeit fahren. chiben sta
non fi move, heißts zwar sonst; allein bei mir trift
dies sprüchwort nicht zu. denn ob ich mich gleich
wohl befinde, und allentalben wohl aufgenommen
werde, so bin ich doch sehr für das reisen; und
dies paßt auch besser auf die definition einiger
schriftsteller, die da sagen  der mensch sei ein
unruhiges und unstätes tier. leben sie wohl  mor .
gen in aller frühe denke ich, von hier zu gehen, und
  s schreib ich ihnen bald von streliz ewig
zin ich       
  ihr e.   
                 
    
zehn 
s
   
     einen wesentlichen vorzug hat güstrow vor allen
städten meklenburgs, in absicht der vortreflichen
  feueranstalten, die bei dieser gelegenheit gerühmt
zu werden verdienen. sie sud fast den
hamburgischen ähnlich, und man hat in vielen jahren
noch kein beipiel erlebt, daß in einer entstandes
nen feuersbrunst mehr als ein haus beschädigt
worden wäre. eine hinreichende anzahl arbeiter,
einige hundert an der zahl, die unter der
direktion eines sprützenmeisters stehen, sind bei
entstehender gefahr immer auf den ersten wink
bereit, und da jedem seine eigene bestimmte arbeit
  angewiesen ist, so geht alles mit vollkommenster
ordnung, und so schnell, als möglich, von statten.
kein einziger von allen diesem geschäft
zugeordneten personen darf eine nacht aus der stadt sein,
auch selbst bei tage sich nicht weiter, als eine vors
geschriebene weite von derselben entfernen. zieht
sich in schwülen sommertagen nur in der ferne
ein gewitter zusammen, das näher zu kommen
droht, so muß sich bei strafe jeder sogleich an
seinen posten einfinden; auch ist immer eine
ge
238 nugents reisen.
2 zehnt er brief.
neubrandenburg den 4ten oct. 1766.
js glaubte nicht, daß ich sie vor meiner ankunft
in streliz wieder belästigen würde, allein der kurze
aufentalt an diesem orte hat mir so viel
vergnügen gemacht, daß ich stoff genug zu ihrer
unterhaltung gesammlet zu haben glaube.
den ersten dieses fuhr ich ganz frühe mit dem
hamburgischen kaufmann aus güstrow, und
nachdem wir ein schönes gehölz, das dem herzog
gehört, passirt waren, erreichten wir noch vor 8
uhr ein dem herrn von weeckstern zuständiges
landgut namens vietgest, das eine meile von
güstrow gerechnet wird.   mich dünke ich habe
schon einmal angemerkt, daß die meilen in
meklenburg gar abscheulich lang sind; ich denke immer
man kann sieben englische meilen auf eine einzige
meklenburgische rechnen. ein teil dieses weges
war ziemlich sandigt und in vietgest selbst fand ich
nichts
, wisse anzahl pferde in bereitschaft, um bei entstes
  henden unglück sogleich dem notleidenden ort zu
w
hülfe eilen zu können. der ganze magistrat
versammelt sich in einem zimmer, nah am sprützens
behältniß, in pleno, um von zeit zu zeit befehle
ergehen lassen zu können.
diese mustermäßigen anordnungen verdienten
gewiß von andern städten nachgeahmt zu werden
so würden der schrecklichen und schädlichen feus
  ersbrünste weniger werden, die schon so oft in
meklenburg ganze städte verheert haben. a. d.ue. 
   izt gehört es mit den beiden dazu gehörigen
z, gütern nienhagen und schwiggerow dem geheis
men kabinets rat boldt. a. d. ueb.



nugents reisen. 239
nichts merkwürdiges. von hier fuhren wir grades
weges bis teterow, wo wir um eilf uhr ankamen,
zu mittag assen und frische pferde nahmen. von
vietgest nach teterow rechnet man zwei meilen.
die landstrasse bis hieher ist schön, und führt durch
ein ebenes fruchtbares land. wir stiegen
beimersten postause ab, und während der zeit, daß uns
das mittagsessen bereitet ward, machten wir einen
spaziergang um die stadt.    
  teterow liegt in einer reizenden gegend
nahe an einem see und recht mitten in angenehmen  
wiesen.   der name dieses orts ist ursprünglich
wendisch oder stavisch, tetteri heißt in dieser
sprache eine wachtel, deren es in dieser gegend
eine grosse menge giebt. die stadt selbst ist nur
unbedeutend, und hat gar nichts merkwürdiges.   
der postmeister bewirtete uns recht gut; um ein
uhr fuhren wir weiter. man speißt überhaupt hier
 zu lande sehr früh, gewöhnlich um 12, und selten
spä   in einem tiefen tal rund umher von hohen
bergen eingeschlossen; daher ist es in den nassen  
jahrszeiten hier so abscheulich kotig. uebrigens
ist diese gegend eine der fruchtbarsten in meklena
burg. a. d. ue.    
   es giebt bekanntlich in allen provinzen
deutsch  lands städte, deren einwohner man mancher
törigten streiche beschuldigt.  so machten es
die griechen schon mit den böotiern.  vielleicht
  liegt die ursache davon in alten geschichten, die
zum haß gelegenheit gaben. so ist in schlesien
polkwitz, im braunschweigischen schöppenstädte
in sachsen schilda, und in meklenburg teterow
a. d. ueb.

249 nugents reisen.
später als um eins. kurz vor drei erreichten wir
malchin eine starke meile von teterow; mein
reisegefährte hielt hier an, weil er mit jemand
zu sprechen hatte, und in der zeit gieng ich herum
und besah die stadt. . . .            
walchin liegt nah an einem schönen see an
der grenze von pommern, da, wo die peene sich
in den kummerower see ergießt. vormals war
dieser ort stark befestigt, denn er liegt auf einer
anhöhe und recht mitten im morast. indessen war
dieser ort vor zeiten doch noch mehr der berüchtigten
kalandsbrüderschaft wegen beühmt, die hier ihren
ä und auch ein kloster hatten, das izt den
namen weilenhoff führt. noch heut zu tage heißt
davon eins von den stadtchoren das kalandstor,
undeine strasse die kalandsstrasse. diese gesellschaft
erhielt daher den namen der kalandsbrüder,
weil sie an den ersten tagen eines jeden monats
ihre versammlungen hielten, um die fasten,
allmosen und übrigen religionsübungen während
dieses monats anzuordnen.   
  der anfang dieses instituts läßt sich nicht mit
gewißheit bestimmen, indessen kann man ihn doch
mit wahrscheinlichkeit in den anfang des 13ten
     eine sehr willkührliche etymologie aus dem las
  teinischen calendae. vielmehr ist kaland altdeusch,
und heißt freund, genosse, verwandter. s.
srisch wörterb. unter kaland. der namen der
s  kalandsgesellschaft, den sich dkese geistlichen brüs
. der gaben, heißt also weiter nichts, als das frans
 
zösische congregation, und das panische
hermandad. a. d. ueb.   z    
     

nugents reisen, 24 i
a
jahrhunderts sehen    es unterschied sich von allen
andern geistlichen orden besonders dadurch, daß
geistliche und layen, männer und weiber drinn ohne
unterschied aufgenommen wurden. die vielen
unordnungen und ausschweifungen die bei ihren
versammlungen vorgingen, waren die ursache, daß
dieser ganze orden zur zeit der reformation seine
ejerj
dreißigjährigen kriege, sondern auch im i. 1663
in einer großen feuersbrunst viel gelitten; leztere
zerstörte fast alle gebäude der stade, nur die
kirche und das rathaus blieben unbeschädigt. noch
ist dieser ort des landtags wegen merkwürdig, der
ein jahr ums andere hier und zu sternberg
gehalten wird. nachdem wir uns hier etwa eine stunde
aufgehalten hatten, fuhren wir weiter und erreich   
ten abends um6uhr stavenhagen. der weg
ist hier herum durchgängig gut, aber die gegend ist
sandig, folglich nicht allzu fruchtbar. wir nahmen
unser quartier im postause, weil wir die nacht
hier bleiben wollten. unser wirt war ein ganz
arrugentsreisen.t. q
t  srank a. und m. mef v. buch. s. 79, seit
  den anfang dieser brüderschaft am ende des 13.
jahrhunderts. uebrigens leitet frank iv. buch
, s. 169 dies wort auch von versammeln ab,
welches nach ihm auf dänisch kahle heißen soll.  
bei srisch a. a. o. findet man auch stellen aus
datirten diplomen; so hies diese gesellschaft schon
im 14ten jahrhundert eine vor alters  ab
antiquo  eingesezte. auch beweise der liederlichkeit
dieser orden, woraufz. e. luter eifert.  kas
lande gab es übrigens in allen deutschen städten,
woher noch so viele namen von straßen, toren,
häusern, höfen u. sw. geblieben sind. a. d.ueb.
 

242 , nugents reisen.
tiger höflicher mann; auch hatten wir ein gutes
abendessen und gute betten, mitin ein sehr
erquikendes nachtlager  .   ,          
als wir den andern morgen gefrühstükt
hatten, gingen wir herum und besahen die stadt.
sie liegt recht an der grenze von pommern, und
hat auch vormals diesen herzogen zugehört; ihren
namen hat sie von einem benachbarten fischteich,
der in wendischer sprache staweni heißt. die.
stadt selbst ist nur klein und schlecht gebaut, bietet
mitin einem reisenden gar nichts merkwürdiges
dar.   nachdem wir etwa eine stunde herum
gegangen waren, sezten wir um9uhr unsre reise
nach neubrandenburg fort, das man drei meilen
von hier rechnet. der morgen war zwar sehr schön,
aber das wetter war doch schon ziemlich kalt. die
umliegende gegend war vortrefflich, indem hügel
und kleine seen allentalben abwechselten. um eilf
erreichten wir auf dem halben weg zwischen
stavenhagen und neubrandenburg ein dorff namens
bukow, wo wir kaffee tranken. nicht weit von
hier, gelangten wir auf das gebiet des herzogs von
meklenburg streliz; die grenze ist daselbst mit
einem pseiler bemerkt. rechter hand sahen wir ein
großes gehölz und gegen dies gehölz hatten wir
den prospekt von der tollensee und der städt
neubrandenburg. die turmspitze der großen kirche
ist sehr hoch, und präsentirt sich vortrefflich. die
stadt selbst liegt in einem mit hohen hügeln
umschlossenen tale. wir erreichten sie um zwei uhr,
worauf ich von meinem reisegefährten abschied
nahm,  der beh einem guten freund zu logiren
gedachte; ich hingegen nahm mein quartier in dem
angesehensten wirtshause der stadt, nemlich ä
  . . .              
gro
  nugents reisen. 243
großen markt bei hr. toll.   dieser herr toll,
ist ein berühmter wohlhabender weinhändler und
bürgeraltermann in neubrandenburg.
bürgermeister schröder, hatte mir schon in rostok einen
brief an ihn mitgegeben, der bei meinem wirt
so viel auswürkte, daß er mir das beste zimmer
in seinem ganzen hause einräumte, nemlich eben das
zimmer, in welchem sr. durchlaucht auf ihrer
lezren durchreise zum baron dewiz, logirt hatten.
ueberhaupt muß ich gestehen, dies ist eins der
besten wirtshäuser, die ich in deutschland
angetroffen habe. ich bestellte für mich das
mittagessen, obgleich mein reisegefährte mich beinahe
überredet hätte, mit ihm bei seinem freunde
zu speisen; allein weil ich mich nicht recht lange in
dieser stadt aufzuhalten gedachte, so war es mir
nur hauptsächlich um die bekanntschaft des herrn
pistorius, eines der gelehrtesten altertumsforscher
in meklenburg, zu tun. auch an diesem mann
hatte ich von bürgermeister schröder ein
empfehlungsschreiben, und noch izt danke ichs ihm, daß
er mir eine so würdige bekanntschaft verschaft hat.
gleich nach tisch, erkundigte ich mich nach ihm,
und hr. toll selbst war so gut, mich zu ihm zu
führen. glüklicher weise fand ich ihn zu hause,
denn er hatte schon von jemand aus güstrow
erfahren, daß ich kommen würde.      
herr pistorius ist syndikus der provinz
stargard, eine stelle, die hier zu lande einträglich
und von großer würde ist. er ist von langer
sta  q. 2 tur,
   der mann ist todt; seine nachgelassne wittwe,
eine schwester vom etätsz rat trendelenburg
in kiel, hat sich wieder verheiratet, und hält
noch gastof, a. d. ueb. .
 
s

244 mugents reisen.
tur, mager und rötlich von gesicht. ob er gleich gegen
sechzig jahr alt ist, so ist er doch noch eben so stark
und munter, als wäre er in den vierzigen, und
diese gesundheit hat er seiner strengen diät
undharten leibesübung zu danken. selten trinkt er wein,
sondern sein gewöhnliches getränke ist wasser; nur
wenn er in gesellschaft ist, trinkt er wohl ein glas
wein, aber doch nur sehr mäßig. täglich badet
er sich in kaltem wasser, es sei winter oder
sommer, daher hat er in seinem eignen garten, ein
bad angelegt. er ist frei und mitteilend in
seinem ganzen betragen, ohne die geringste affektar
tion. in der geschichte seines vaterlandes, ist er
vollkommen bewandert und mit der größten
bereitwilligkeit teilt er auch andern seine kenntnisse mit. er
stammt von dem berühmten sächsischen
rechtsgelehrten pistorius her, der sich im anfange des 16.
jahrhunderts durch seinen eifer für die
beförderung der reformation, durch seine ausgearbeitete
gelehrsamkeit und durch seine großen kenntniße
in der regierungskunst so berühmt gemacht hat.
seit dem schien die gelehrsamkeit ein erbgut in
der familie zu sein, und der itzige syndikus giebt
gewiß keinem seiner vorfahren darinn nach. er
arbeitet izt an einer geschichte aller adlichen
familien in meklenburg, wovon nächstens der erste
band heraus kommen wird. dies werk erfordert
unsägliche mühe; es ist ein vollkommnes adelsleris
kon, das aber mehr historische bemerkungen ents
hält, als man sonst wohl gewöhnlich in solchen
werken antrift.     
   
nach   pistorius ist dies jahr gestorben, ohne dies vors
s 
trefliche werk zu stande gebracht zu haben.
 
2. d. ueb.
d

nugents reisen. 245
 
  nachdem die ersten gewöhnlichen
komplimente abgelegt waren, ließ herr pistorius. kaffee und
weinbringen und bat mich zugleich aufs dringendste
daß ich während meines aufentalts in
neubrandenburg sein steter gast sein möchte. von meiner
wendischen geschichte hatte er schon gehört, allein
er bedauerte, daß er nicht so viel englisch verstünde,
um es im original lesen zu können. er sagte mir, .
daß er selbst in diesem fache gearbeitet hättte, und
es würde ihm angenehm sein, wenn er im stande
wäre mir etwas beträchtliches mitteilen zu können.
während unsrer unterredung fand ich auch würklich
daß er in der geschichte seines vaterlandes
vollkommen zu hause war, auch teilte er mit allerlei
nachrichten mit, die ich bei meinem zweiten teil
nuzen werde. indessen beklagte er sich doch sehr über
den meklenburgischen adel, daß er ihn nemlich in
mitteilung der familien nachrichten nicht so
bereitwillig gefunden, als er es wohl gewünscht hätte.
ich muß gestehen, ich erstaunte wie ich dies hörte,
und zugleich ärgerte mich das betragen solcher
edelleute nicht wenig, die so unempfindlich die ehre
erwiedern, die ihnen große und gelehrte männer
dadurch erzeigen, daß sie die merkwürdigsten taten
ihrer vorfahren der vergessenheit entreissen. von
der geschichte kamen wir auf medaillen zu
sprechen und ich fand, daß der gelehrte syndikus eine
vortreffliche sammlung so wohl römischer und
griechischer als auch meklenburgischer münzen hatte,
und ich halte dies münzkabinet, nächst dem
neumannschen zu rostock, für eins der besten, was ich
hier im lande gesehen; unter andern erfreuten mich
die berühmten braunschweigischen klockentaler, die
von kennern so sehr geschäzt werden. das glück
q3ist  

  246 nugents reisen,
ist dem syndikus bei diesen seinen untersuchungen
auch vorzüglich günstig gewesen, denn vor nicht gar
langer zeit kaufte er einen großen irdenen topf
voll alter münzen, die ein bauer beim kloster
malchow ausgegraben hatte  die mehrsten derselben
waren hier und in pommern geschlagen. unter
andern war darunter eine sehr rare friedländische
münze mit der umschrift  moneta
unedelandensis civitatis magnopolensis, a. d. 1440.
herr neumann in rostock hat auch eine solche
münze, die er nach seinem geständniß nicht für 1oo
kronen missen wollte, und herr pistorius hat die ganze
malchowsche sammlung für 35 kronen gekauft.
  weil er von dieser friedländischen münze nur ein
stück hatte, so gab er mir einen abguß von dersels
ben, und auch noch einige dubletten von
verschiedenen andern münzen, worunter mir folgende stücke
vorzüglich schäzbar sind  eine kleine güstrowsche
silbermünze aus den zeiten der herrn von werle;
eine rostocksche aus dem 14ten jahrhundert; eine
greifswaldsche; eine stralsundschemit diesem
wappen; eine anklamsche von 1440. auch schenkte er
mir einen abguß einer sehr schönen auf dem
bredaschen frieden geschlagenen medaille, und einen
andern auf den tod der fürstin sophia. ferner
zeigte er mir einen schönen rosenobel aus den zeiten
eduards iv, und noch eine silbermünze vom
kulikhan im jahr 1736, mit der arabischen umschrift;
wnadir schachgiebt der sonne und dem wond
neuen glanz. herr pistorius wollte mich mit
diesen oder auch noch mit einigen andern stücken
aus seiner sammlung beschenken, allein ich wollte
ihn seiner seltenheiten nicht berauben, und erst nach
langen weigern nahm ich die vorerwähnten stücke
    , . p0n

nugents reistn. 247
diesem churfürstentum g  dieser herbord
 
von ihm an und auch noch eine silbermünze von
seinem berühmten vorfahr simon pistorius, die
ich zum ewigen andenken dieses gelehrten mannes
aufheben werde. dieser abend entgieng uns mit
dem durchsehen der münzen und unter gesprächen
die meklenburgische geschichte betreffend  nachdem
wir endlich ein kaltes abendessen und ein glaß wein
zu uns genemmen hatten, gieng ich wieder in mein
quartier   t ...
den folgenden morgen sandte mein gelehrter
freund zu mir um sich zu erkundigen wie ich mich
befände, und zugleich ließ er mich zum mittag
bitten. diese einladung nahm ich bereitwillig an, und
zwar um so lieber, weil er mich den tag in der stadt
und der umliegenden gegend herum führen wollte.
v7eu brandenburg ist die hauptstadt des
stargardschen kreises und gewiß eine der größten
 und seinsten städte im strelizschen gebiet. sie
ward im jahr 1248 von herbord    von raven
unter johann1markgrafen von
brandenburg erbaut, und sie hat auch eine zeitlang zu
po 
 
   wahrscheinlich wird über diese sammlung erges
hen was allen solchen seltenheiten nach dem tode
ihrer besitzer wiederfährt, nemlich daß sie für
spottgeld vereinzelt werden, es sei denn, daß
der bruder des verstorbenen pistorius, der
präpositus in treptow, dem sie wohl anheim fals
len wird, selbst liebhaber wäre. a. d.ueb.
   von mehreren städten, von diesem fürsten erz
baut, worunter auch die strelizische stadt friedland
  ist, s. nicolai beschreibung von berlin1t. ein
  leitung s. vi. a. d. ueb.  

242 nugents reisen,
lebte hier auf der nachbarschaft in einem alten
schloße.wovon noch heut zu tage an einem orte
namens ravensberg die rudera zu sehen sind.
da er italien durchgereißt und sich dort kenntnisse
in der baukunst erworben hatte, so erhielt er vom
markgrafen von brandenburg die erlaubniß an
der grenze von pommern eine neue stadt zu
bauen. herbord wählte diese überaus angenehme
gegend an einem kleinen fluß, der sich hier in die
tollensee ergießt. die stadt ist zirkelförmig
gebaut, hat neue geräumige gassen, deren fünfe in
gerader linie von osten nach westen und die andern
vier von süden nach norden ebenfalls in gerader
linie fortgehen. die häuser sind zierlich und
bequem und die strassen äusserst reinlich. die stadt
hat zu verschiedenen malen feuersnot gelitten, und
am mehrsten in der großen feuersbrunst im j. 1737,
doch ist sie seit der zeit viel schöner wieder erbaut
worden. herbord baute für sich selbst ein schönes
hauß in der friedlandischen strasse, welches er
aber nachmals dem heiligen niklas zu ehren in eine
kirche verwandelte; izt ist es ein kornmagazin
geworden  zum andenken des erbauers ließt man noch
an diesem hause die inschrift  betet für herbord
von raven den erbauer dieser stadt. die
große oder marien kirche ward im j. 1298 erbaut;
auch ist hier noch eine kleinere kirche s. johannes
dem täufer gewidmet, die vormals ein
franziskaner stift war. in der vorstadt sind drei kirchen,
deren zwei aber schon gänzlich verfallen sind, in der
dritten, nehmlich in der st. georgen kirche, wird
noch ordentlicher gottesdienst gehalten. das
rathaus ist ein schönes maßives gebäude, am markt
nicht weit von der hauptkirche. vorzeiten waren
  hier


nugents reisen. 249
hier zwei schöne fürstenhäuser, die von den
herzogen von meklenburg den grafen von fürstenberg
aus dem hause dewiz geschenkt wurden; als aber
in der folge zwischen den herzogen von meklenburg
und pommern ein krieg entstand, in welchem die
grafen sich auf pommersche seite schlugen,
wurden ihnen diese beiden häuser wieder abgenommen,
und die herzoge von meklenburg schenkten eins
davon an die herrn von ihlenfeld. diese alten
gebäudeeristiren zwar izt nicht mehr, aber die auf den
wüsten stellen haftenden privilegien und freiheiten
haben sich noch bis auf die heutigen besitzer erhalten;
die auf diesen stellen wieder neue häuser gebaut
haben. noch hat diese stadt große privilegien,
womit sie zu verschiedenen zeiten von ihren fürsten
begnadigt worden. sie ist die vorderstadt des
stargardschen kreises und hat vor verschiednen
andern städten dieses distrikts den vorrang. der
magistrat hat das recht, zünfte und innungen
zu errichten, nicht weniger bürgerliche und peinliche
gerichtsbarkeit. die hiesigen einwohner haben
einen großen verkehr mit hopfen, der hier herum
häufig gebauet wird. auch hat diese stadt eine
öffentliche schule, die unter der höchsteigenen
protektion des herzogs steht, und izt in blühenden
zustande ist; im gleichen ist auch hier eine
superintendur. verschiedene schriftsteller wollen, daß nicht weit
von hier an der tollensee die alte stadt
retragestanden.   die gegenden um die stadt sind
überq5aus
   das behauptet der hofprediger und superin
tendent masch ins obotritischen altertümern,
1771. es haben ihn aber mehrere widerlegt, unb
unter andern der versterbene prediger buchholz
 der auch eine meklenburgische geschichte 1753 ge 

250 nugents reisen.
aus angenehm, besonders gegen die tollensee hin,
denn hier sowohl als auch auf den wällen selbst,
sind vortreffliche spaziergänge. etwa eine virtel
meile von hier, ist auf einem berg nah an der
tollensee, ein fürstliches vorwerk namens broda;
der weg dahin geht längst einer jähen anhöhe,
wo man den vortrefflichsten prospekt nach der
tollensee und nach den umliegenden anhöhen hat.
als wir die stadt und vorstadt besehen
hatten, gieng ich wieder mit dem syndikus zu hause,
wo wir unser mittagsessen schon bereit fanden.
nach tische schenkte herr pistorius mir verschiedene
bücher, die meklenburgische geschichte betreffend.
hierauf machte ich der frau burgermeisterin
schrödern meine visite, der ich einen brief von
ihrem gemahl aus rostok zu übergeben hatte. ich
fand hier einen jüngern bruder des herrn
schröders vor, und da herr pistorius auch auf diesen
abend hergebeten ward, so brachten wir diesen abend
in allerlei unterhaltenden gesprächen, ohne an
münzen oder geschichte zu denken, recht vergnügt zu.
warlich  oft möchte ich mit swift sagen   vive la
bagatelle  ich beklagte mich gegen die frau
burgermeisterin, daß mir wegen einer kleinen kontusion
am fuß das gehen beschwerlich würde, inzwischen
wäre dies bei mir nichts ungewöhnlichs, denn es
vergienge von selbst wieder; allein diese guterzige
frau bestand sogleich drauf, daß ich den fuß brav
mit brandtewein waschen, und zu bett gehen sollte,
sie wüßte aus erfahrung, daß dies mittel probat
wäre. ich folgte ihrem rat, und fand auch
würklich im augenblick linderung. d
  et
schrieben  in der schrift  rhetra und dessen göz
zen, 1773. a. d. ueb. . . .    
       

nugents reisen. 251
den andern morgen sagte mir mein wirt,
daß die landstände heute auf der ratsstube einen
konvent hätten, und nachher hier im hause speisen
würden; da sie nun gehört hätten, daß ich hier
wäre, so hätte er vom landrat warburg den
auftrag erhalten, mich zu bitten, diesen mittag in ihrer
gesellschaft zu speisen. bald nachher kam auch
ein junger herr auf mein zimmer, der eben diese
einladung wiederholte; es war dies ein herr von
langermann, sohn eines gewesenen preußischen
generals, und naher verwandter vom landrat
warburg. ich nahm seine einladung mit dank
an, frühstückte drauf bei meinem freund pistorius,
der mir zugleich sagte, daß er heute wegen des kons
vents viele geschäfte hätte, es stünde also in
meinem belieben, ob ich mir diesen vormittag in
seiner bibliotek die zeit vertreiben, oder spazieren
gehen, oder ausreiten wollte, in beiden lezten fällen
dürfte ich seinem bedienten, nur ordre geben; ich
wählte das erste, um gelegenheit zu haben, allerlei
meklenburgsche schriften durchblättern zu können.
sobald es tischzeit war, führte mich herr
toll zum herrn von warburg ins speisezimmer;
hier war eine starke gesellschaft. dieser herr von
warburg ist einer der angesehensten strelizschen
von adel, etwa gegen 5o jahr, lang, korpulent,
von starkem blühendem gesicht. er ist überaus
munter, und hat dabei eine starke durchdringende
stimme.    sämmtliche herren giengen in
ihrem reitabit und gestiefelt;   sie bewillkommten
mich sehr gütig, und machten mir viele
komplimente wegen meiner geschichte. unsre mahlzeit
war beinah prächtig, und die weine vortrefflich;
auch
   ist gestorben. a. d. ueb.  

1252 nugents reisen.
auch ward oft englisch bier gefordert, das hier zu
lande sehr geschäzt und teuer bezahlt wird. kurz 
es ward tapfer getrunken, und in der ganzen
gesellä herrschte eine fröliche laune. gleich nach tisch
am noch mehr gesellschaft, unter andern auch zwei
oder drei güstrowsche advokaten, die durch ihr
nüchternes gravamengeschwäz unsre freude zu
verscheuchen schienen, denn der eine konnte zwanzig,
der andre dreißig, und der dritte wohl vierzig
gravamina der bürger auf den fingern herzählen.
doch das ernste gespräch dieser herren ward bald
durch eine ankommende musikantenbande
unterbrochen, die durch die harmonie ihrer instrumenten
auf einmal die freude auf allen gesichtern wieder
herstellte. . . . . . . .  
bald nachher kam herr pistorius ins zimmer,
und schlug, weil es ein schöner abend war, einen
spaziergang um die stadt vor; herr von
langermann gieng mit uns. dieser junge herr ist nicht
nur ansehnlich von person, und angenehm im
umgange, sondern er hat auch seine kenntnisse und
eine reife beurteilungskraft, welches er einer
wohlgewählten lektüre zu danken hat. er hält sich izt
in berlin auf, allein auf bitte des herrn von
warburgs wird er sich wieder ins meklenburgsche
begeben. er bat mich, ich möchte ihn in berlin
besuchen, allein dieser ümweg möchte mir zu viel
zeit wegnehmen. wir nahmen unsern weg nach
der tollensee; dieser fluß entspringt in der
herrschaft stargard, und fließt nordwärts durch
mancherlei krümmungen, die zum teil seen und
elande bilden, nach treptow in pommern; von hier
fließt er nach demmin, wo er sich mit der peene
vereinigt, die sich in die ostsee ergießt. wir
kehrken,
   

e nugents reisen.   253
ten, als es finster ward, wieder nach hause, und
speißten diesen abend noch in gesellschaft des herrn
von warburgs und einiger andrer deputirten bei
herr toll. auch war hier ein gewisser oberst
kayserling, ein fünf und achzigjähriger greis, aber
von so wackerm und münterm ansehen, als wäre
erkaum vierzig. er hat lange mit ruhm dem
könig von schweden gedient, vor etwa vier jahren
brach er unglücklicher weise ein bein, ist aber izt
so völlig wieder hergestellt, daß er allen gebrechlichs
keiten des alters troz zu bieten scheint. während
des gesprächs hörte ich, daß der herzog wieder mit
dem herrn von dewiz von kölpin nach streliz
zurückgegangen sei, und daß er seine truppen gemus
stert habe, die izt ganz neu und vollkommen auf
preußischen fuß mondirt worden sind. jezt wird
es also wohl hohe zeit sein, daß ich nach streliz
reise, ohnehin bietet sich mir izt eine vortreffliche
gelegenheit dar, indem ein preußischer officier, der
morgen von hier nach streliz abgeht mir eine
stelle in seinem wagen angeboten hat. im ernst, ich
bin äusserst begierig, den herrn von dewiz zur
sehen, denn die vertraute bekanntschaft, die ich
schon in london mit diesem vortrefflichen mann
gemacht habe, läßt mich izt eine erwünschte aufnahme
hoffen. bald werden sie von streliz aus mehr
von mir hören; so lange bin ich ..
 , ihr 2c. . . . . . .
5            
  . . neunter brief
        neu streliz, den 16ten oct. 17ss.
den 6ten dieses vormittags um 11, fuhr ich
mit hauptmann winkelmann aus neu branden
    burg.
        
9

2.4 nugents reisen.
burg. die gegend durch welche wir reißen war
schön, und besonders hatten wir einen schönen
prospekt nach der tollensee deren breite sich über 5
virtel wegs erstreckt. gegen1uhr erreichten
wir eine starke meile von neubrandenburg das
dorff nemerow an der tollensee, hier geht ein
gar angenehmer spaziergang nach der wasserseite
hinab. dies gehörte vormals den malteserrittern  
und zwar unter der herrschaft sonneberg, allein
im westphälischen frieden ward es mit der herrschaft
mirow sekularisirt und den herzogen von mekiens
burg zum aequivalent für wismar abgetreten. von
hier fuhren wir einen steilen berg heran und kurz
darauf erreichten wir ein großes gehölz; mitten in
diesem gehölz ist ein wirtshaus, welches auf dem
halben wege von neubrandenburg nach streliz
liegt. wir hielten hier an, allein da hier wenig
zu haben war, fuhren wir bald weiter, und tiefer
im gehölz trafen wir linker hand auf eine
durchgehauene oefnung, die einen fast unbegrenzten
prospekt darbot. der weg ist hier sehr sandig, daß
wir nur mmer sehr langsam fahren konnten.
etwa eine meile von altstreliz hielten wir in einem
andern wirtshause an, und gleich nachher sahen
wir diese stadt, die in einer weiten ebene liegt, vor
uns; wir erreichten sie in der dämmerung, und
stiegen im postause ab, um hier erst zu essen.
eigentlich hätten wir nicht nötig gehabt, altsreliz zu
  paßiren, allein mein gefährte hatte hier geschäfte.
um7fuhren wir weiter, und um8erreichten wir
streliz; ich nahm mein quartier beim
burgermeister strübing, an den herr pistorius mich
empfoh  hatte. hier nahm mein reisegefährte von mir
abschied, und seit der zeit habe ich ihn nicht wieder
   
ge
  nugents reisen. 255
gehen. burgermeister stübing ist zugleichen
wohlhabender kaufmann; es logiren hauptsächlich
bei ihm nur solche personen, die geschäfte bei
hofe haben.    ... 
den andern morgen um9ließ ich mich beim.
herrn von dewiz anmelden; ich erhielt zur
antwort  daß er die ehre haben würde, mich zwischen
12 und1uhr bei hofe zu sehen, indem er izt zum
herzoge gerufen wäre; um die bestimmte zeit würde
ein herrschaftlicher wagen zu meiner abholung
bereit sein, und der hofmarschall würde mich sr.  
durchl. vräsentiren. der wagen kam, und ich
fuhr zu schloß. ein lakai führte mich zum
hofmarschall, der schon auf mich wartete. als wir uns
einander komplimentirt hatten, erzählte er mir, daß
er eben meine geschichte gelesen hätte. der
marschall spricht zwar kein englisch, verstehts aber sehr
gut, und ist mit den besten büchern unsrer
litteratur bekannt. er heißt zesterfleht, ist schon
ziemlich alt, aber ein überaus seiner mann. er sagte
mir, daß herr von dewiz dem herzog und der
prinzeßin schon meine ankunft bekannt gemacht
hätte, und wenn es mir gefällig wäre, so würde er
mich izt sr. durchl. vorstellen.  
wir stiegen nun eine grosse treppe hinauf,
giengen durch verschiedene zimmer, wo ich vielen
herren und damen im vorbeigehen meine
komplimente zollen mußte, und so gelangten wir ins
vorzimmer. von hier ward ich in das gleich dran
passende zimmer geführt, wo beide durchl.
herrschaften mich überaus gnädig empsiengen. der
herzog hatte einen blau samtnen rock an, blaßgelbe
unterkleider, weisse seidne strümpfe, brillantne
schnallen, und den orden des hosenbands um;
    die

256 nugents reisen.
die prinzeßin hingegen war gekleidetim reitabit mit
dem rußischen catarinenorden. unsre unterhaltung
war kurz, betraf hauptsächlich die entbindung der
königin von england, wovon man stündlich rachricht
erwartete, auch machten mir sr. durchl.
verschiedene gnädige komplimente wegen meiner geschichte,
und sezten hinzu, sie wünschten, daß mein
aufentalt in streliz mir einiges vergnügen schaffen
möchte. hierauf gieng ich mit dem marschall wieder
in das vorzimmer zurück, wo ich den herrn von
dewiz vorfand. da wir nicht zeit hatten, uns
lange zu unterhalten, so sagte er mir nur kurz, daß
ich während meines aufentalts in streliz sowohl
mittags als abends an fürstlicher tafel speisen
würde, dahingegen bäte er sich aus, daß ich beh ihm
immer frühstücken möchte, da er dann zugleich die
ehre haben würde, mich mit seiner gemahlin, mit  
welcher er seit seiner zurückkunft aus london
verheirater wäre, bekannt zu machen. während
dieser unterredung gaben die trompeten das zeichen
zur tafel.     . . .
gleich nachher erschien der herzog, der seine
prinzeßin schwester führte, welchen verschiedene
herren und damen paarweise ins speisezimmer
folgten, wo eine tafel von etwa zwanzig couverts
gedeke war. nachdem einer von den pagen laut
und vornemlich gebetet hatte, sezte der herzog sich
an seinen gewöhnlichen plaz;  ihm zur rechten saß
die prinzeßin, und linker hand eine hofdame, die
übrige gesellschaft sezte sich ohne unterschied auf den
ersten besten plaz. herr von dewiz nahm seine
stelle dem herzog und der herzogin gerade gegen
über und nötigte mich neben sich, damit ich mich
mit mehrerer bequemlichkeit mit den  t  
         u  
err
nugents reisen. 257
 
herrschaften oder auch mit ihm unterhalten könnte.
die anwesende gesellschaft bestand größtenteils aus
cavallieren,hofdamennnd officieren von der garde;
die tafel selbst bestand aus einer suppe, drei
gängen und dem nachtisch. wildpret war hier im
ueberfluß, welches man hier aber nicht sonderlich
zu achten scheint  von den vielerlei weinen gesiel
mir der burgunder am besten. gesundheiten
werden zwar sonst bei vornehmen tafeln nicht
getrunken, indessen ward diesmal von der gewohnheit
abgegangen, indem man des königs und der königin
von grosbritannien gesundheit ausbrachte. auch
hatten wir sehr gutes bier aus des herzogs
brauerei zu mirow, imgleichen auch englisch bier,
wovon der herzog ein sehr großer liebhaber ist.
m
nachdem wir etwa andertalb stunden bei tafel
gesessen hatten, gab der herzog das gewöhnliche
zeichen zum aufstehen; der vorige page trat wieder
vor den tisch und betete, und drauf ging der
herzog, die prinzeßin am arm führend, wieder ab.
hierauf ward stehend kaffee getrunken, den die
heiducken und lakaien herum präsentirten,
während der zeit beide herrschaften und auch die
hofdamen sich mit mir von england unterhielten.
etwa eine halbe stunde drauf entfernten sich beide
herrschaften, worauf hr. von dewiz mich seiner
schwester, den übrigen hofdamen und den
mehrsten hofbedienten präsentirte.  
am meisten unterhielt ich mich indessen mit dem
kanzleirat reinhard; dieser mann spricht die
mehrsten europäischen sprachen, auch ziemlich gut
englisch, ob er gleich nie in england gewesen ist. ich
mußte ihn zu hause begleiten, wo er mir seine
bibliotek zeigte, die eine vortreffliche auswahl von
büptugents reisen i. t. r . . chern

258 nugents reisen.
chern aus allen teilen der gelehrsamkeit entält,
wir unterhielten uns eine gute weile von der
englischen verfassung; ich beantwortete ihm allerlei
fragen, die dortige regierungsform betreffend,
und er berichtigte wiederum meine begriffe von der
meklenburgschen landes verfassung.   
während unsrer unterredung kam präpositus grezmer
aus stargard zu uns im zimmer; reinhard sagte
mir nachher, daß dieser mann hofmeister bei den
durchl. herrschaften, folglich auch bei der königin
von england gewesen wäre. er ist ein angenehmer
mann von eremplarischen wandel und vieler
gelehrsamkeit. izt ist sein lieblingsstudium die
geschichte und naturhistorie, und man sagt, daß er
unter allen liebhabern hier im lande die auserlesenste
sammlung von foßilien, mineralien und seltnen
steinarten besizt.    er erkundigte sich sehr
angelegentlich nach der königin; bald darauf lenkte er den
faden des gesprächs auf die bürgerliche und
natürliche geschichte von meklenburg, bis endlich
, reinhards bedienter uns ankündigte, daß der
herrschaftliche wagen vor der türe unsrer erwarte.
wir trafen den herzog mit einigen hoff 
cavalliers beim kartenspiel an. sowohl in diesem
als auch in den andern nebenzimmern waren
  neht 
   reinhard kam hernach als professor juris nach
büzow; izt ist er kammergerichtsassessor in
wezlar. er ist durch seine vielen schriften bekannt,
a. d. ueb.  
   er ist vor etwa 10 jahren gestorben. im
zwei.   ten teil der von daßdorf heraus gegebenen
winkelmannschen briefe, sind verschiedene an
ihn, s, i 17 i5o  a. d. ueb. e  

  nugents reisen. 259
 
 
mehr spieltische für die übrige gesellschaft,
teils whist teils quadrille spielte. herr
die
voit
dewiz war auch hier, allein des abends bleibt er
nicht bei hofe, sondern spricht nur bloß mit dem
herzog, von geschäften aus seinem departem
cn .
um neun, ward zur tafel geblasen. weil die
prinzeßin unpaß ist, so könnt sie des abends nicht
herunter, der herzog führt dann an ihrer stelle eine
von den hofdamen, gewöhnlich die frau von
kospot. die tafel war izt mit eben so viel schüsseln
besezt als am mittag; sie dauerte diesmal kaum
eine
stunde, worauf der herzog die frau von kospot
wieder ins vorzimmer führte, welchen sämmtliche
herren und damen folgten. hier unterredete man
sich, noch etwa eine halbe stunde, worauf
herzog sich gegen die gesellschaft verneigte,
der
die
hierauf aus einander ging. dies ist die gewöhnliche
lebensart bei hofe, woran nichts wesentliches
geändert wird, als an gallatagen. ich fuhr in e
herrschaftlichen karosse zu hause und machte
folgenden morgen um9uhr, dem hrn. von
dewiz meine aufwartung, um seiner gütigen ei
dung gemäß, bei ihm zu frühstüken. dies ist seine
gewöhnliche freistunde vor seinen ordentlichen
schäften. er empfing mich mit sehr vieler güte
iner
den
nlage 
und versicherte mir, daß sr. durchl. sehr vergnügt
über meine ankunft wären, und daß man sich
alle
mühe geben würde, mir meinen hiesigen auffentalt
so angenehm als möglich zu machen.
gleich drauf trat frau von dewiz ins
zinnmer. ich muß bekennen, der anblik dieser dame,
in deren gesicht schönheit, unschuld und milde
in gleich hohem grade ausgedrücket war, bewirkte
in mir eine tiefe gr ss sie ist noch sehr j
  2
ung
und

     
   
260 nugents reisen.
und kaum über zwanzig jahr; ihr vater ist ein hr.
von bardeleben auf genzkow im stargardschen.
sie ist mittlerer statur, von überaus seinem wuchs
und einnehmenden anstand. ihre gesichtsfarbe
gleicht dem parischen marmor, und ihre wange
der blühenden rose; das gesicht ist mehr rund
als längcht, die augen schwarz und funkelnd wie
diamanten; die schwarzen augenbraunen bilden
unter der großen gewölbten stirne ein paar
majestätische bogen, und den kleinen mund schließen
ein paar rosenfarbne lippen. kurz  auf jedem teil
ihrer liebenswürdigen bildung, scheint eine
graze zu tronen; wenn sie den mund zum reden
fnete, so vermehrte das gehör noch die wonne
des anbliks aber auch zugleich den eindruk des tiefe
sten respekts.      
  so schaft der grenzenlose anblik des ruhigen
welt     
meers
zwar dem gesicht neue wonne, aber auch
zu  gleich ehrfurcht und schauder.  
  sie spricht außer ihrer muttersprache
vortreflich französisch, und ihre silberstimme ist mit so
holdseeliger freundlichkeit begleitet, daß ihr ganzes .
einnehmendes wesen durchaus unnachahmlich bleibt.
kurz, in ihren blicken, in ihren minen, in ihrer
stimme und in ihrem ganzen betragen war für
mich etwas überirdisches, und gern gestehe ichs
beim ersten anblik glaubte ich die gestalt eines
engels vor mir zu sehen.    
   likeacalm sea, which to ch inlarged view
gives pleasure, but gives fear and revarence too.
    sie ist längst todt. a. d. ueb.
   
   d
  viel
 

nugents reisen. 261
   
vielleicht werden sie dies blos als eine
poetische schilderung ansehen, aber warlich  mein
gemälde bleibt noch weit hinter dem original zurücke 
ich war in eine art von entzückung geraten, kaum
hatte ich mich etwas erhoht, so sezten wir uns zum
rühstük, da denn herr von dewiz mir die ganze
eschichte seiner verheiratung, die in einem
monat zu stande gekommen war, erzählte. als ich
weggehen wollte, kam herr genzmer und bat den  
hrn von dewiz, daß er mich zum superintendent
  asch führen möchte.          
;  dieser empsieng uns sehr liebreich. er ist ein
langer, sehr artiger mann, etwa zwischen vierzig und
fünfzig , von freundlichemägesicht und sehr
muntern wesen. sein geburtsort ist besewiz,
ein dorf zwischen neubrandenburg und friedland,
wo sein vater, ein sechs und achzigjähriger greis,
ebenfalls ein geistlicher, noch lebt.    der
su 
perintendent ist ein frommer und sehr gelehrter
mann, versteht englisch, ob ers gleich nicht spricht,
und man hält ihn für einen der besten prediger hier
in lande; der herzog hält viel auf ihn, so wie er
überhaupt bei allen sehr beliebt ist. er hat eine
sehr angenehme frau, die ihm sieben wohlgestalte
kinder gebohren hat. als superintendent hat er
die erlaubniß, bei fürstlicher tafel zu speisen, so
oft es ihm beliebt, er tuts aber nur selten, weil
ihm dies zu viel zeit von seinen geschäften und
studieren rauben würde. er war so gütig, und
zeigte mir seine bibliotek, in welcher ich unter
an dern seltnen stücken auch noch einige alte
urkunden der städte ratzeburg und friedland vorfand.
r 3     als
   der vater ist todt; der superintendent lebt
noch, und ist durch schriften bekannt. ad. ueb.



262 nugents reisen.
 
           
als wir uns hier eine zeitlang mit
litteratursachen unterhalten hatten, nahm herr genzmer von
uns abschied, und ich fuhr mit herrn masch zur
tafel. die prinzeßin war unpäßlichkeit halber
auf ihrem zimmer geblieben, aber der herzog
erschien zur gewöhnlichen stunde. diesmal hatte er
ein karmoisinrotes samtnes kleid an, und seit der
zeit habe ich bemerkt, daß er täglich anders
gekleider geht. auch waren diesmal zwei fremde
mekkenburgsche von adel mit bei der tafel, nemlich
ein herr von raven und ein herr von gam.
lezterer ist königlich dänischer kammerherr, und der
sezte seines stammes. er stammt von dem
berühmten gamm her, den herzog heinrich der löwe
wegen seiner unerschütterlichen treue gegen seinen
unglücklichen herrn pribislaus aufhängen ließ.   
  nach aufgehobner tafel führte mich herr
masch zu seinem nachbar, doktor verpoorten, sr.
durchl. leibarzt.    der doktor sowohl, als
seine frau empsiengen uns mit vieler höflichkeit, und
          sezten
buch s. 74. ungleichen buchholz mekl. geschichte
s. 16   es geschah dies im i. 164, als herzog
heinrich gegen malchowäpribislav
ii. mit einer armee geflüchtet war. heinrich hatte
nemlich ausser andern gefangenen, auch den wra
tislav, bruder des pribislaus, welchen er, nach
latomus bericht, nach vorhergegangener ver.
geblicher aufforderung der stadt, nebst einem
gamm und prizbir auf einer anhöhe vor mal
chow, pribislav zur schmach aufhenken ließ.  
die familien der gamm und prizbur sind übri 
gens die ältsten adlichen häuser in meklenb. a. d.u.
   hat den charakter als hofrat. a. d. ueb.
   m. von diesem vorfall sranka. a. d. sts

  nugents reisen. 263
sezten uns allerlei erfrischungen vor. er ist
mittelmäßiger statur, von schwärzlichem, aber
regelmäßigen gesicht und ernstaftem wesen.
ohngeachtet er ein hofmann, und wie man sagt, ein
favorit des herzogs ist, so scheint er doch etwas blöde
zu sein. sein vater war leibmedikus beim
herzog von coburg, und der sohn, der eben daher
gebürtig ist, ward leibmedikus beim vorigen
herzog von streliz, welchen posten er auch berm izt
regierenden herzog behalten hat. seine frau ist
eine tochter des berühmten malers denner in
hamburg. weil sie in ihrer jugend einige jahre mit
ihrem vater in england gewesen ist, so spricht sie
diese sprache sehr gut; auch hat sie sich unter der
anweisung ihres vaters in der malerei und
zeichenkunst geübt, und schon verschiedene proben
ihrer geschicklichkeit an den tag gelegt. der
doktor zeigte uns seine naturaliensammlung, in
welcher viele seltenheiten vorhanden sind, vorzüglich
aber fand ich hier eine ungeheure menge roher und
polirter steine. auch ist seine foßilien  und
muschelsammlung eben nicht zu verachten. in
meinem leben hab ich nicht so viel ammonshörner auf
einem haufen gesehen, als hier; alle waren in der
nachbarschaft von coburg gesammelt, sein
grcßvater hatte die sammlung angefangen, und er sucht
sie noch immer zu vermehren. hierauf zeigte uns
madam verpoorten ihre gemähldesammlung; die
mehrsten stücke waren von ihrem vater, auch viele
von ihrer eignen hand, unter andern ein portrait
der königin, wie sie noch unvermählt gewesen,
welches ihr sehr ähnlich sein soll.    
3 jzt war es sechs uhr, und da ich mich diesen
abend bei den hoffdamen zum kartenspiel
ver  r 4 , sagt

264 nugents reisen.
     dies hat er nicht getan. zwar ist er königlicher
sagt hatte, so empfahl ich mich und gieng zu schloß.
bald nach mir kamen auch die herrn von gam
und von raven. präzise um sieben kam auch der
herzog, denn dies ist seine gewöhnliche
erhohlungsstunde und dann spielt er bis neun. es waren
sowohl im vor  als nebenzimmern spieltische  der
herzog spielte mit den beiden herrn von gam
und von raven und hauptmann pleß; meine wes
nigkeit aber mit den beiden fräulein von dewitz und
rauchbar und der frau von kospot. der
herzog spielt zwar gerne aber nie hoch. während des
spiels brachte ein lakay dem herzog eine liste der
einpassirten fremden, die er laut vorlas;  dies
geschieht gewöhnlich alle abend. nach
aufgehobner tafel fuhr ich mit dem herrn von gam und
raven in einer kutsche zu hause, denn wir
logirten im einem quartir. wir schwazten noch eine .
gute weile beim herrn von gam, da er denn
unter andern in seinem gespräch äußerte, daß er
seine güter in meklenburg verkaufen und sich gan
nach dännemark begeben wollte.  
nachdem ich den folgenden morgen wie
gewöhnlich beim herrn von dewiz gefrühstückt hatte,
gieng ich zu reinhardt, ich war nicht lange hier
gewesen, so kam auch doktor verpoorten, wir
machten also in gesellschaft einen spaziergang   die
  tadt.
 
dänischer kammerherr, allein dem ohngeachtet
steht er izt als würklicher geheimer rat beim
herzog von streliz in diensten.   uebrigens ist
freilich zu fürchten, daß er der lezte seines stam 
mes bleibt, ob er sich gleich zweimal verheiratet
hat, denn er ist bis izt nur mit zwo töchtern bes
erbt. a. d. ueb.  
 

stadt. kurz vor tafel hatte ich die ehre seiner
durchl, dem herzog ein exemplar meiner
geschichte zu überreichen. nachmittags hatte ich eben
dies glück bei der durchl. prinzeßin. der
übrige teil dieses abends ward beim kartenspiel
zugebracht. diesmal spielte ich mit dem herzoge und
zwo hoffdamen whist,
ich bin also, wie sie sehen, izt beim
str lizischen hofe völlig initiirt. meine hiesige
lebensart ist ziemlich einförmig  zwischen sieben und acht
steh ich auf; um neun frühstücke ich bein herrn
von dewiz und bis zwölf gebe ich visiten; dennziehe
ich mich gy, speise von eins bis drei bei hofe, und
bis sieben, geh ich spaziren oder gebe visiten; bis neun
wird karten gespielt, denn gegessen und zwischen 11
und 12 gehts zu hause. sie haben also nicht nureine
umständliche beschreibung des hofes, sondern auch
eine genaue charakterisirung der vornehmsten
personen von mir zu erwarten, doch will ich ihnen zuvor
einige nachrichten von alt und neustreliz mitteilen.
alt streliz liegt in einer grossen ebene und
ist rund umher mit morast umgeben. der boden
ist sandig, indessen ist hier in der nähe ein schönes
gehölz, das sich bis stargard erstreckt und mit
allerlei wildpret angefüllt ist. streliz bedeutet in
wendischer sprache so viel als ein jäger  ,
vermutlich hat also die stadtihren namen von einem
jagdschloße das die alten obotritischen könige
wahrscheinsich hier in dieser gegend gehabt haben. streliz
war vor zeiten ein dorf und erhielt erst im jahr
. . . . . r 5 . 1349
   wenigstens heißt es ein schütze, wie man aus
dem namen der ehemaligen russischen leibwache
sieht, die strelizen heissen. russisch und wendisch,
sind beides lavische mundarten.   a. d. ueb.

266 nugents reisen.
349 von den beiden grafen otto und ulrich von
rstenberg aus dem hause dewiz das stadtrecht
und vielerlei privilegien, die auch nachher von den
herzogen von meklenburg konfirmirt worden sind.
dieser ort hat, wie alle städte dieses landes,
vielfältig brandschaden gelitten; adolph friedrich ii
wählte ihn des bequemen schlosses wegen zu
seiner residenz. seit der zeit hat streiz sich sehr
aufgenommen, denn es wurden neue strassen
angelegt, die alten häuser wurden niedergerissen und
neue an ihrer stelle wieder aufgebaut. die stadt
ist nicht sonderlich groß, doch sind die strassen
breit und regulär, aber die häuser zu niedrig der
marktplatz ist geräumig und die einwohner haben
ziemlich verkehr mit hornvieh und hopfen.
jährlich werden hier vier jahrmärkte gehalten, die zwei
tage dauern. auch ist hier eine gr sse menge
juden die kürzlich erlaubniß erhalten haben, sich
eine synagoge zu bauen.  
änte das alte schloß bis
auf den grund ab und alle darin befindlichen
prächrigen möbeln und sachen wurden mit vom feuer
verzehrt. dies unglück legte den grund zu dem
schönen gebäude, das der herzog im i. 1726 eine
halbe meile von streliz an einem ort namens
glienke, vormals ein jagdschloß, erbaute. im
j. 1733 fand eben dieser herzog für gut bei
diesem neuen pallast auch eine neue stadt
anzulegen, die den namen neustreliz erhielt. diese stadt
ist sternförmig und vollkommen regulär angelegt;
recht im mittelpunkt ist ein großer marktplaz, aus
welchem verschiedene strassen in grader linie
fortlaufen. der herzog bewilligt noch izt denen die sich
hier anbauen, große vorteile, auf die art
vergrös       
. . . . . . . .         sert
 
 
v
  
nugents reisen. 267
sert sich die stadt, besonders durch die vielen
adlchen, die hier des hofes wegen sich aufhalten, fast
täglich. einige haben hieraus schon gemutmaßet,
daß sich die gebäude wohl mit der zeit bis nach
altstreliz hin erstrecken möchten, so daß beide oerter
zulezt eine einzige große stadt würden.  
die luft ist hier rein und zuträglich, und das,
wasser ebenfalls gesund. auch sind hier
verschiedene wirtshäußer  die beiden besten gehören den
beiden strübings; der eine, nemlich mein wirt,
ist burgermeister, der andere postmeister. man
führt hier rechnung in talern und schillingen,
doch ist dies geld schlechter als das hamburgsche,
und meklenburg schwerinische, daher heißt
es leicht geld. herr von dewiz hat mir
verschert, daß man hier mit einem taler eben so weit
ommen könne, als in london mit ein pfund
sterling; die lebensmittel sind hier auch würklich sehr
wohlseil und alle in ihrer art vortrefflich. man hat
hier zweierlei sorten von bier, nemlich das soge,
nannte stadt bier und das ruppiner bier;
lezteres ist stärker und teurer; beide arten sind sehr
gut. ersteres wird wie man mir erzählt hat, zu
mirow in der fürstlichen brauerei gebraut, wo
von der herzog beträchtliche einkünfte zieht. . .
die schönsten gebäude in neustrelz sind vom
  vorigen und izt regierenden herzog zur
bequemlichkeit des hofstaats erbaut. auch ist in neustreliz
die kanzlei, das konsistorium, die münze und die
kammer. seine durchl. sind auch noch willens
eine neue kirche und auf dem markt ein rahtauß
den würde.
zu bauen, wodurch die stadt sehr verschönert
wer                 
das

268 nugents reisen.
.
das schönste gebäude ist indessen der
prächtige im i. 1726 erbaute pallast. herr
superintendent masch ist so gütig gewesen und hat mir
einen von seiner eignen hand gezeichneten riß dieses
schönen gebäudes mitgeteilet. es steht auf einem
angenehmen etwas erhabnen und trockenen boden,
vorne ist ein tiergarten und hinten ein großer
garten, an einem schönen see. es ist viereckigt,
rößtenteils maßiv, drei stokwerk hoch und
durchgehends zierlich und helle. am hauptgebäude stoßen
zwei flügel in grader linie, die einen geräumigen
schloplaz einschließen. das hauptgebäude ist
120 fuß lang, jeder flügel 60. im rechten
flüel ist die schloßkirche und im linken ein großer
ä die breite und am völligen licht angelegte
ä , führt zum speisesaal. an diesen
saal stoßen rechter hand zweh nebenzimmer,
durch welche man ins vorzimmer und von dort in
des herzogs zimmer geht. das vorzimmer ist
durchgehends prächtig. mitten in diesem zimmer
steht ein reicher tron, der wie ich vermute, bei
öffentlichen seierlichkeiten gebraucht wird, denn so
lange ich hier bin, hat der herzog nie drin gesessen.
auf der andern seite des speisesaals sind
verschiedete schöne zimmer, durch welche man auf eine
gallerie kommt die zum großen saal führt. dies
ist ein vortrefliches zimmer, mit stuckatur arbeit,
vergoldungen und andern zierraten aufs reichste
versehen. es ist sehr hoch, über 60 fuß lang und
4a fuß breit und hat ein orchester für die
musikanten. dies zimmer wird bei großen
seierlichten gebraucht, wenn bälle und redouten gegeben
werden, und gewöhnlich speißt der herzog dann
auch hier mit dem ganzen hofstaat. in obern stok
werk
   

nugents reisen.   269
werk sind die zimmer der prinzeßin und der prinzen,
wenn sie in streliz sind, auch die zimmer für die
hofdamen. im untern stokwerk wohnt der
hofmarschall zesterflet. von hier linker hand nach
der gartenseite sind die großen zimmer die durchaus
prächtig sind; die deken sind von der künstlichsten
stuckatur arbeit, die wände mit den schönsten
gemälden und andern kostbarkeiten versehen, und
die fußböden sind ganz neu und im seinsten
geschnak angelegt. die stühle sind mit karmoisin
damast, reich mit gold und goldnen franzen
besezt, überzogen; kurz  alles ist prächtig.  
von hier rechter hand sind wieder andre
zim  mer voll allerlei seltenheiten und kostbarer möbeln,
die aber noch nicht in ordnung sind. unter andern
sah ich hier ein porcellain service fast über alle
beschreibung schön, das ihre majestät die königin
ihrem bruder dem herzog geschenkt hatte. die
schloßkirche ist schön, aber ohne alle zierraten.
die kanzel ist über dem altar; grade vor
derselben steht der fürstenstuhl, und auf beiden seiten
sind die stühle für den adel und für den hofstaat,
die mittelst einer gallerie von den übrigen stühlen
in der kirche abgesondert sind.  
von der hintern seite des schlosses steigt
man auf einer bequemen steinernen treppe in den
garten, wo sich dem auge sogleich eine der
reizendsten landschaften darbietet. man tritt nun sogleich
auf ein schönes parterre, woran eine doppelte reihe
von bäumen stößt, die eine grosse allee formiren;
diese allee führt zu einer seinen terrasse, die dicht
  an einem grossen see liegt, und nach der
wasserseite eine allmählige böschung hat; grade über den
see liegt ein angenehmes dörfchen, und s  im
.      
hin   

27o nugents reisen.
hintergrunde ist ein grosser wald. auf beiden
seiten dieser hauptallee sind grotten und andre
kleinere alleen, die zum teil irrgänge formiren, in der
grossen allee selbst sind auch allerlei antike statüen.
rechter hand des gartens ist die orangerie, und
linker hand der küchengarten. vor dem schlosse
ist der paradeplaz, linker hand desselben einige
kleine gebäude, und ein wenig weiter die fürstliche
remise und der marstall. der herzog hat viele, und
zum teil prächtige karossen, und eine menge von
pferden, ob er gleich wenig reitet. linker hand ist
der reitstall, und nicht weit davon sind verschiedene
wohnungen für die vornehmsten bedienten; eins
davon bewohnt stallmeister bülow, und im
allerlezten wohnt herr von dewiz. alle diese häuser
haben eine schöne lage und einen seinen prospekt
nach dem see und nach dem herrschaftlichen
garten. gegen die stadt zu ist der garten nur erst
kürzlich mit pallisaden umgeben worden, und am
hintertore des schlosses ist ein bedeckter gang,
in welchem man, wenn es regnet, trocken  gehen
kann. ich bediene mich dieses herrlichen
spaziergangs alle morgen, wenn ich vom herrn von
dewiz komme, und selten treffe ich hier sonst jemand
an. ueberhaupt habe ich bemerkt, daß man in
diesem teil deutschlands sich nicht viel aus dem
spazierengehen macht. als ich einmal von hier nach
altstreliz spazierte, wunderten sich beide herrschaften
über meine fatigante reise, und der herzog
verwieß es mir mit vieler gnade, daß ich mich nicht
einer von seinen karossen bedient hätte.
und hiemit, meinteuerster freund  hätten
sie also eine umständliche beschreibung der fürst s
ichen residenz; die schilderung der personen folgt
näch
nugents reisen. 27 i
 
 
höfen ehre machen. ich will mich bemühen,
ihnächstens, und zwar nach einer so treuen zeichnung,
als es in meinem vermögen sein wird. ich bin
immer    
,   ihr c. . . . .,
  zehnt er brief.  
  streliz, den 21sten oet. 1766.
ener der größten politischen schriftsteller
unsers zeitalters    ä uns die höfe der fürsten
mit solchen fürchterlichen farben, daß jeder, dem
ehre und tugend teuer ist, dafür erschrecken
möchte. ,,hier  sagt er,  herrscht träger ehrgeiz und
  müßiger stolz; begierde nach reichtum ohne
 tätigkeit; wahrheitshaß, schmeichelei,
ver lezung aller bürgerlichen und menschlichen
pflich  ten; man scheut die tugend des fürsten, weil
  man aus seinen schwachheiten vorteile zu
schö pfen weiß.  ob dies eine treue schilderung
grosser höse sein mag, wo schwelgerei die sitten
verdorben hat, will ich hier nicht untersuchen, so viel
aber weiß ich wohl, daß der hof zu streliz ein
wahrer kontrast dieses fürchterlichen gemähldes ist.
dieser hof ist freilich nur klein, aber er ist einer der
regelmäßigsten im ganzen deutschen reich; keine
privataushaltung könnte mit mehrerer ordnung
dirigirt werden; und vielleicht sind wenige fürsten
so glücklich, so verdienstvolle bedienten zu haben,
die ihren beruf mit so vieler treue und liebe
erfüllen. viele derselben würden ihrer rechtschaffenheit
und geschicklichkeit wegen den größten europäischen
              nen
   nontesquieu.    
,

272 nugents reisen.
nen einige hiesige charaktere zu schildern, und mache
also mit beiden durchl. herrschaften den anfang.
adolph friedrich ip, izt regierender
herzog von meklenburg streliz, ist acht und zwanzig
jahr alt, mittlerer statur, regelmäßig gebaut,
mehr mager, als korpulent. sein blick und seine
ganze gesichtsbildung ist einnehmend; er trägt sein
eignes lichtbraunes haar.    sein ganzes
betragen ist majestätischer anstand, mit einer gnädigen
herablassung begleitet, gegen alle die, so sich ihm
nähern. seine konstitution ist nur schwächlich, ob
er gleich von dauerhafter gesundheit zu sein scheint,
daher ist seine diät äusserst regelmäßig. er ist ein
wahres muster der keuschheit, welches um so wmehr
bewunderung verdient, da er in der blüte der
jahre, und gegen die reize der schönheit nicht
unempfindlich ist. er ist ein treuer verehrer sei   
ner religion, ob er gleich alle bigotterie haßt,
und ein erklärter seind der intoleranz ist.
unschuldige vergnügungen befördert er gern, daher
ist er ein liebhaber von bällen und assanableen,
tanzt und spielt karten. oft habe ich ihn sagen
hören  ich genire uniemand, will aber auch
selbst nicht genirt sein. als ritter vom
hosenbande trägt er beständig seinen blauen orden,
auch ist er ritter vom weisen adler orden. nicht
nur der adel seines landes sondern auch fremde
von distinktion haben zu seiner tafel freien zutritt.
so lebt er wie ein grosmütiger fürst; keinem
seiner untertanen wird der zutritt erschwert, seine
milde und gnade verbreitet sich über alle.
demohngeachtet sind seine finanzen in der größten
ordnung, weil er so glücklich ist, minister zu haben,
  die
   trägt zt nicht mehr eignes haar. a. d.ueb.
 .
  t    
 
 

   
  nugents reisen. 273
 
die mit den grundsätzen der staatswirtschaft aufs
genauste bekannt sind.       
auch hat man an der erziehung dieses fürsten
nichts verspart, um die vortrefflichen naturgaben
weiter auszubilden. zu dem ende hat er eine
zeitlang zu greifswald studirt, wo ihm die
rektorwürde übertragen ward; nachmals ging er unter
direktion des hrn von dewiz auf reisen, um seine
kenntniße vollkommen zu machen. in paris
studirte er unter dem berühmten abt nollet die
naturlehre, und durch den unterricht andrer männer
erwarb er sich kenntnisse in den übrigen
wissenschaften. er spricht verschiedene sprachen,
besonders die französische sehr richtig und leicht, auch ist er
in der italiänischen sehr fertig. er erlaubt sich nur
wenige arten von erhohlungen, geht sehr selten auf
die jagd und fährt nur blos spazieren. man kann
sagen, seine höchste freude besteht in gutes tun,
  und das glük seiner untertanen scheint das höchste
ziel des ruhms zu sein, den er zu erringen sucht.
    seine gewöhnliche lebensart ist sehr einförmig;
um sieben steht er auf, frühstükt um acht, geht oder
fährt spazieren, bis zehn; dann geht er auf den
parade plaz und von da in sein kabinet, wo er bis zwölf
entweder selbst arbeitet, oder mit seinen ministern
vtugents reisen . t. s
konfe   daß der herzog vortrefliche minister hat, ist wahr.
besonders hat der herr von dewiz zur verbesse 
rung der finanzen viel bengetragen. aber sie
  sind wohl überhaupt von anfang an nicht in so
guten umständen gewesen, als der nicht genug
unterrichtete  verf. meint. der herzog von
meklenburg schwerin hat die garantie der schulz
denbezahlung übernommen, a. d. ueb.  
k

274 nugents reisen.
w
konferirt; dann kleidet er sich an erscheint kurz vor
eins in der audienz, und präzise um eins geht er
zur tafel. um drei wird die tafel aufgehoben,
und dann geht er entweder spazieren oder bringt
auch den ganzen nachmittag bis sieben, in seinem
kabinet zu; um siebenkömmt er wieder ins
audienzzimmer zum kartenspiel. vor tafel, konferirt er
noch gewöhnlich noch eine halbe stunde mit dem
hrn. von dewiz, und um neun wird gespeißt bis
zehn; um halb eilf geht er dann in sein kabinet.
christina, prinzeßin schwester des
regierenden herzogs, ist izt ein und dreißig jahr, von langem
und edeln wuchs, dunkler gesichtsfarbe,
blauäugig und ein wenig von den blatternarben gezeichnet.
ihre konstitution ist zwar nur schwächlich, aber
dies hindert der gesprächigkeit und dem
aufgeräumten wesen nichts, womit sie die herzen aller
derjenigen gewinnt, die das glük haben, sich ihr ä
zu dürfen. sie spricht schön und mit großer
fertigkeit französisch. ihr ganzer anstand ist von
einer ihrer hoheit angemessenen würde
begleitet, und alle ihre worte zeugen von einer gesunden
beurteilungskraft und kenntniß.   
ihr höchstes studium war von je her die
vervollkommnung ihres herzens, daher bezeichnen wahre
frömmigkeit und unbegränzte güte des herzens
vorzüglich die hohe würde ihrer geburt. mittags
speißt sie beständig bei tafel, aber abends nicht,
es sei denn an assemblee tagen. ich habe wenig
frauenzimmer mit so vortrefflichen anstande tanzen
  sehen;
   sie hat einen fast männlichen charakter, der sich
ä im aeußern zeigt  sie trägt oftmannsschuhe
 . . w . a. d. ueh.
a

nugents reisen. 275
 
sehen; wenn sie an assamblee tagen eine menuet
getanzt hat, so spielt sie nachher mit der frau von
winnemer, barnewiz und dem herrn von dewiz
whist. sie ist ordensdame vom rußischen
catarinen orden, den sie beständig trägt. gewöhnlich
fährt sie einmal des tages in gesellschaft der frau
von winnemer spazieren. sie liest viel, und nur
erst kürzlich hat sie angefangen englisch zu lernen.
kurz  ihre gnädige herablassung und güte, ist
über allen ausdruk erhaben, und die würde ihrer
geburt wird durch den glanz ihrer fürstlichen
tugenden noch mehr erhöht.    
hofmarschall baron von zesterflet, stammt
aus einer uralten adlichen familie, die lange zeit
im herzogtum bremen geblüht hat. er kam
jung in strelizsche dienste, und ward nachmals
gouverneur bei dem vater desizt regierenden
herzogs, bei welchem er sich in der folge zu mirow
aufhielt. sie können daraus schließen, daß er nicht
mehr jung sein muß, ich schätze ihn gegen siebenzig.
in seiner jugend muß er schön gewesen sein, denn
die ueberreste davon sind noch zu sehen. er ist lang
und wohlgewachsen, und für einen mann von
seinem alter, geht er noch sehr frisch. seine
gesundheit ist zwar nicht die beste, aber er erhält sich durch
eine äußerst regelmäßige und ordentliche diät. er
sieht wohl aus und hat dabei ein ernstes und beinah
finsteres ansehen, allein demohngeachtet kann nicht
leicht jemand gesprächiger und geselliger im umgang
sein, als hr. von zesterflet. er ist ein wahrer
gelehrter, ohne pedanterei und ein rechtschaffner
christ ohne verstellung. vermöge seiner
bedienung muß er die hof ceremonien beobachten, allein
er ist dabei ein wahrer philosoph und ein
aufrichti  s 2 ke,
 
   
   

276 nugents reisen.
z,
ger, gesezter mann. seine lebensart ist so
einförmig als man es kaum unter den zerstreuungen des
hoflebens erwarten könnte. im sommer steht er
schon frühe um4uhr auf; er rasiert sich selbst,
ohne dazu wasser oder eines spiegels zu bedürffen.
sogar sein bedienter sieht ihn nie anders als
in völliger kleidung. seine rechtschaffenheit
übertrift fast alle beschreibung, und niemand kann das
geld weniger achten als er. die herzogin von
meklenburg, tante der itzigen königin von
grosbritannien erfuhr, daß er gern ein pferd von einer
gewissen vorzüglichen race haben wollte; da er sich
nun weigerte solches zum geschenk anzunehmen, so
j.
9 eser mann, von dessen vortreflichen charakter
gab sie jemand den auftrag, ein solches zu kaufen
und seinem reitknecht unter den vorwand
einzuhändigen, daß es ein verlaufenes und herrenloses
pferd sei. zesterflet glaubte dies, ließ aber den
vorfall bekannt machen, und da sich kein
eigentümer dazu anfand, so glaubte jedermann, er würde
es nun mit völligem recht behalten. allein er selbst
war ganz andrer meinung, denn er sagte  da ihn
das pferd nicht zugehöre und sich auch kein
eigentümer dazu fände, so wäre es publicijuris
geworden, mitin würde er es verkaufen und das geld
unter die armen verteilen. dies tat er auch
würklich. wie gefällt ihnen diese anekdote  hr.
von zesterflet ärndet auch dafür izt den lohn seiner
rechtschaffenheit; er ist beim fürsten seiner
vieljährigen dienste wegen beliebt, und das ganze
publium schäzt und ehrt ihn wegen seiner tugenden, die
ihn in allen verhältnissen des lebens geleitet haben
äh auch gewiß bis ins grab begleiten
wer     
gehei  

             
 ts
 .  
nugents reisen. 277  
geheimer rat dewiz stammt aus einer der
ältsten und berühmtsten familien in meklenburg und
pommern. diese familie führt ihren namen von
der jenseits stargard liegenden grafschaft dewiz;
die ältesten vorfahren derselben besaßen eine
zeitlang die grafschaft fürstenberg, die albert i.
herzog von meklenburg den beiden brüdern otto und
ulrich verliehen hatte, mit welchen er aufgewachsen
war. fürstenberg war damals eine ganz ansehnlis
che grafschaft, denn außer verschiedenen ä
oertern gehörten hieher  streliz, fürstenberg,
konow, arensberg, wüstrow, drosedow, u. s. f.
dieser familie der dewizen hat streliz sein
stadtrecht zu danken, denn vorher war es ein
unbeträchtliches dorff. allein die familie behielt diese
gräfliche würde nicht lange, denn etwa zwanzig jahr
nachher besaßen zwei gebrüdere jakob und
gerhard von dewiz verschiedene güter, die eheils in
meklenburg und teils in pommern, folglich unter
zweierlei landeshoheit lagen. unglüklicher weise
entspann sich zwischen beiden fürsten ein krieg und
beide brüder ergriffen die pommersche partei,
weswegen sie herzog albert ihrer gräflichen würde
entsezte. inzwischen hat diese familie doch zt
so wohl in meklenburg als auch in pommern
beträchtliche güter, und unter andern erhielten sie von
den herzogen von pommern zur schadloshaltung
für die verlohrne grafschaft das flecken daber   
s 3 wovon
hier fast noch zu wenig gesagt ist, ist schon seit
verschiedenen jahren todt. a. d. ueb.  
   mit dieser herrschaft daber waren sie schon
vorher belehnt, und dies war die ursache, weswe.
gen sie sich zur pommerschen partei schlugen. m.
.  
 

278 nugents reisen.
wovon sie noch heut zu tage ä  ges
nannt werden. aus dieser familie der dewizen
sind sehr viele berühmte kriegs und  staatsmänner
entsprossen.
herr von dewiz ist lang von statur, schlank,
blauäugig und schön von gesicht. er hat einen
einnehmenden anstand und ist dabei leutseelig und
gesprächig. er ist munter, ohne doch leichtsinnig
zu sein; kühn zu großen unternehmungen, aber
nicht unbedachtsam; ein wirt ohne daß man ihn
einer zu großen sparsamkeit beschuldigen könnte;
und ein wahrer verehrer der religion, ohne
bigotterie und vorurteile. so sehr hofmann er
ist, so sehr ist er doch seind aller schmeichelei,
und hält auf sein gegebenes wort pünktlich.
in seiner miene und in seinem ganzen wesen
herrscht eine freimütigkeit und aufrichtigkeit,
die jeden für ihn einnimmt. mit den schönen
wissenschaften und künsten ist er völlig bekannt,
und jedem gelehrten ein wahrer mäcen. als er
noch zu jena studierte, gab er eine kleine italiänische
abhandlung heraus,    die schon damals wegen
ihrer zierlichkeit bewundert ward. ausser der
deutschen und italiänischen sprache spricht er noch
verschiedene andere, besonders englisch und französisch,
mit grosser fertigkeit. seine natürlichen talente
vervollkommte er noch durch die verschiedenen
reisen, als er den izt regierenden herzog nach
greifst wald,
s hievon ausführlich den buchholz a. a. o. s.
306. u. f. imgleichen srankens a. u. r. mez
klenburg, 6. buch s. 172. u. f. s. 27o. 271.
a. d. ueb.    
  . principal priuilegi delle gentil donne di
meklenburgo.  

nugents reisen. 279
 
wald, und nachmals durch frankreich und italien
begleitete. bei der vermählung der königin gieng
er als ausserordentlicher gesandte beider herzoge
von meklenburg nach london, und während seines
dortigen aufentalts studierte er das kommerz  und
manufakturwesen; diese damals erworbenen
kenntnisse bringt er izt zum nutzen seines vaterlandes mit
dem glücklichsten erfolg in ausübung. als er mis
nister ward, war im ganzen lande kaum eine einzige
manufaktur, aber seit dieser zeit sind schon viele
errichtet worden, daß die gesammten truppen des
herzogs von haupt zu fuß mit
nationalmanufakturen mondirt werden. blos durch seine
unterstüzungen sind an verschiedenen orten dieses fürstens
tums tuch leder und strumpfmanufakturen u. s. f.
errichtet worden. ausser dieser verbesserung des
manufakturwesens ist er auch noch bemüht, durch
abgraben sumpfiger und morastiger gegenden
ländereien urbar zu machen. kurz, er arbeitet so
unermüdet in seinem beruf, daß sogar schon seine
gesundheit darunter zu leiden scheint, die ohnehin nicht
am stärksten ist. ob er nun gleich alle mögliche
kenntnisse eines ministers besizt, und der herzog
sein ganzes vertrauen in ihn gesezt hat, so ist er
doch so sehr entfernt, dies zu mißbrauchen, daß er
vielmehr die erfüllung seiner grossen pflichten blos
darin sezt, dem lande und seinem fürsten so viel
nutzen zu schaffen, als möglich, und so viel gutes
zu stiften, als nur immer in seinen kräften ist.   
stallmeister bütow stammt aus einer
altadelichen meklenburgischen familie. er ist mittlerer
statur, wohlgebildet und von ernstaftem wesen.
s4seine
   dieser herr von dewiz ist izt
geheimderatyrsident. a. d. ueb.     ,

2zo nugents reisen.
seine neigung bestimmte ihn schon früh zu den
waffen, daher er auch viele jahre hindurch in
kaiserlichen diensten stand. er wohnte verschiedenen
feldzügen in italien bei und tat sich besonders
in der aktion bei bitonto hervor, nachmals
ward er in der berühmten schlacht bei czaslaw
in böhmen gefährlich verwundet. endlich aber
sah er sich alters und schwächlichkeit halber
genötigt seinen abschied zu nehmen und in sein
vaterland zurück zu kehren, wo er die stelle erhielt, die
er noch izt bekleidet. aus einer glücklichen ehe mit
seiner vortrefflichen gemahlin hat er zwei söhne
und drei töchter; einer der söhne ist bei prinz
ernst in diensten, und der andere, glaub ich, studirt
izt. die töchter sind alle sehr glücklich
verheiratet  die älteste an einen grafen von lichtenstein in
franken, die zwote an hauptmann normann,
und die dritte ebenfalls in streliz an herrn von
oerzen. dieser herr von bülow ist ein würdiger
mann, von edlen herzen und überaus freien und
einnehmenden betragen. er spricht zwar nur
mittelmäßig französisch, mag sich aber doch gern in
dieser sprache unterhalten. seinen posten
bekleidet er mit vieler würde und scheint auch bei
seinenn fürsten sehr in gunst zu sein     
frau von kospot aus kampen im
kurfürstentum sachsen gebürtig, stammt aus einer
berühmten adelichen familie dieses landes namens
tkeller. sie kam schon jung bei der prinzessin
von zerbst in diensten, und ward nachmals an
einen meklenburgischen edelmann, nemlich den
jägermeister und kammerjunker von rospot
verhei      ratet.  
     dieser herr von bülow ist seit dem gestorben  einer
    
  ,    
seiner söhne ist wieder stallmeister. a. d. ueb.

nugents reisen. 281
   
ratet. jzt ist sie schon eine ganze zeit witwe ge  1.
wesen, lebt aber doch noch immer in großen ansehen
bei hofe. ob sie gleich schon ziemlich bei jahren
ist, so sind ihre reize doch noch nicht völlig
verblühet. sie ist von edlen wuchs, regelmäßiger
gesichtsbildung und einnehmenden blick; überdies
ist sie gesprächig und unterhaltend, überaus
munter und sehr sein in umgange. da sie schon so
tange an den hof gewöhnt ist, so weiß sie sich sonder
mühe in das sonst so kritische hofleben zu schicken,
und alle ihre handlungen zeugen von ihrer
vornehmen geburt, von ihrer beurteilungskraft und
weltkenntniß    
 fräulein von rauchbar stammt aus dem
fürstentum waldek. sie war schon bei der
grosmutter des izt regierenden herzogs in
diensten, woraus also leicht auf ihr alter zu schließen
ist; ich schätze sie gegen siebzig. sie ist lang,
brünett, und von fester gesundheit. sie besizt
vorzüge die weit über körperliche schönheit erhaben sind.
sie ist eine wahre verehrerin der religion und ein
muster der bescheidenheit und güte, überdies ist
sie angenehmer im umgange, als man es von einer
dame von ihrem alter erwarten sollte. ich spiele
fast jeden abend mit ihr whist, da ich dann oft
genug gelegenheit habe, mich über ihre einfälle zu
belustigen. selbst der herzog, ob er gleich an
einem andern tisch spielt, kann sich des lachens nicht
entalten, wenn sie laut ausruft  hüpsche kerls  .
dies ist gewöhnlich das signal, wenn sie honneurs
in der hand hat. sie ist eine seindin des
müßigs5gehens
   sie hat sich nach der zeit wieder an
oberjägermeister von böhmen, verheiratet, ist aber in
den ersten wochen gestorben. a. d. ueb.
 ;

282 nugents reisen.
 
sehens und der untätigkeit; nie bin ich in ihr zins
mer gekommen, daß ich nicht ihre mägde bei
nähoder stickavbeit beschäftigt gefunden hätte. kurz 
wie mich dünkt ist das fräulein rauchbar keine der
geringsten zierden dieses hofes.  
das fräulein von dewiz ist eine schwer
ster meines freundes, des ministers, ich darf also
von ihrer herkunft nichts weiter sagen. sie scheint
etwa drei und dreißig jahr zu sein, ist mittlerer
statur, schön und überaus zart, von regelmäßigem  
gesicht und stets freundlichem blicke. kein
frauenzimmer kann besser erzogen sein, und sich mit
mehrerem anstande hervortun. in ihrem sanften
und liebenswürdigen temperament gleicht sie sehr
ihrem bruder. die edle würde ihrer
physiognomie und die stete heiterkeit in ihrem ganzen wesen
macht sie völlig zum hofleben geschickt. bei allen
diesen körperlichen vollkommenheiten hat sie
ebenfalls nicht verfehlt,   geistesfähigkeiten zu
verseinern, daher sie in gesellschaften äusserst
unterhaltend ist.   
das fräulein von selzer ist hofdame bei
der prinzeßin; vormals war sie gouvernante bei
beiden prinzeßinnen, folglich ist sie ebenfalls nicht
mehr jung, ich schäze sie etwa gegen funfzig. sie
stammt aus dem würtenbergischen, und kam jung
bei der mutter des izt regierenden herzogs, in
diensten. ihr aeusseres ist zwar nicht sehr
em  pfeh,
     
   sie ist bald nach nugents abreise von streliz
gestorben. a. d. ueb.
 j im i. zz an den landmarschall von
genzko  verheiratet, und im j. 1779. unbeerbt ge
storben jüet.   7.
t r      
e

  nugents reisen. ass
pfehlend, indessen ist dieser mangel hinreichend
durch die vollkommenheiten ihres geistes ersezt,
sie besizt alle moralische tugenden und eine
unnachahmliche güte des herzens.  
kanzleirat seip ist einer der angesehensten
männer hier am hofe. er ist aus einer
ansehnlichen familie, im fürstentum waldek gebürtig.
anfangs war er ausserordentlicher professor der rechte
zu göttingen, und bald nachher erhielt er eben diese
stelle zu rostok.    seine geschicklichkeit erwarb
ihm die landeskonsulentenstelle, und bald nachher
den posten, den er izt hier im lande bekleidet. er
scheint gegen funfzig zu sein, ist wohlgewachsen,
offener physiognomie, und überaus angenehm im
umgange. er ist äusserst sein und sehr gesprächig,
rechtschaffen und von offenen charakter, besizt
dabei sehr viel lebhaftigkeit, weiß sich mit ungemeiner
fertigkeit auszudrücken, und arbeitet mit einer fast
ungewöhnlichen leichtigkeit. französich spricht er
so fertig wie seine muttersprache, und ist fast mit
allen fächern der gelehrsamkeit bekannt, doch ist
das studium der jurisprudenz sein hauptfach.
durch seinen unermüdeten fleiß in geschäften hat
er sich so sehr die gunst seines fürsten erworben,
daß er alle jahr dem landtag als fürstlicher
deputirter beiwohnt. mit seiner gemahlin, einer in
aller absicht vortrefflichen dame, hat er verschiedene
kinder. sein ältester sohn, der izt etwa zehn
jahr
.    lebt noch, als hofdame der prinzeßin, unvers
heiratet. a. d. ueb.
   er ist verfasser verschiedener juristischer
abhandära  s. meusels gelehrtes deutschland.

234 nugents reisen.
 
 
jahr alt sein mag, ist ein wahres genie, er spricht
fertig französich, liest klaßische schriftsteller, und
besizt noch viele andere kenntnisse, die er sich alle
unter der anweisung seines vaters erworben.   
vorläufig habe ich ihnen schon eine kurze  
nachricht von reinhard gegeben; er ist aus
streliz gebürtig, sein vater war daselbst hofrat und
advokat. sein alter ist mir zwar nicht bekannt,  
indessen halte ich ihn für einen mann gegen
vierzig. er hat noch einen ebenfalls sehr geschickten
bruder, der izt eine fürstliche bedienung zu
razeburg erhalten hat. er ist mittlerer statur,
schwärzlich, und von blattern gezeichnet; er hat einen
freundlichen blick, scheint aber doch in seinem
aeusserlichen mehr zurückhaltend, als mitteilend zu sein.
von dem ununterbrochnen studieren ist sein blik
zu steifen, finstern falten gewöhnt, die sich aber
verlieren, sobald man sich mit ihm unterhält, denn in
gesellschaften ist er der angenehmste mann. ausser
den gelehrten sprachen ist er auch noch mit den
mehrsten lebenden sprachen bekannt. er ist
verfasser der abhandlung vom optimismus, die von
der akadmie der wissenschaften in berlin den preis
erhalten hat.   
hofrat scheven ist zwar schon ziemlich bei  
jahren, aber doch immer gesprächig, unterhaltend,
und über alle maaßen gastfrei. er ist von
einneh 
       der vater ist izt würklicher geheimer rat, und eis
ner seiner söhne ist rat zu ratzeburg. a. d. ueb.
    er ist 1726. zu streliz gebohren. a. d. ueb.
   izt in wetzlar. man s  die anmerkung zum
9ten briefe. a. d. ueb.    

nugents reisen, 285
. . a. d. ueb.  
 
nehmender statur, und in seiner jugend muß er
schön gewesen sein. mit seiner gemahlin, einer
überaus angenehmen frau, hat er eine zahlreiche
menge kinder.   
kanzleirat gerling ist etwas zu korpulent,
um schön zu sein. er ist ein grosser jurist, und
besonders mit der verfassung seines vaterlandes
und dessen gesetzen aufs genauste bekannt. seinen
posten bekleidet er mit vieler würde, in
gesellschaf  ten hingegen scheint er zurückhaltend zu sein, allein
im ganzen genommen ist er doch würklich
mieteilend und freundlich im umgange, und überhaupt
ein würdiger, rechtschafner mann.     
sein bruder ist präpositus zu neustreliz,
in absicht ihres temperaments sind beide brüder
sehr verschieden; der präpositus ist munter und
aufgeräumt, der kanzleirat hingegen ist ernstaft und
zurückhaltend. ueberdies ist ersterer ein sehr seiner
mann im umgange, besizt viel gelehrte kenntnisse
und exemplarische frömmigkeit. beide brüder
speisen gewöhnlich bei hofe, wo ich das glück habe,
ihre gesellschaft zü geniessen.   
  hofrat wennemer ist in seinem fache sehr
in  
das aeussere seiner person ist zwar nicht
  sehr
   ist izt geheimer rat; von seinen söhnen ist einer
aßistenzrat in preußischen diensten, der andre
kammerjunker und kanzleiauditor zu streliz.
a. d, ueb.     .
.  
    ist izt vicepräsident beim hof und landgericht
zu güstrow. a. d. ueb.
     ist izt konsistorialrat und hofprediger zu stres

286 nugents reisen.
sehr einnehmend, aber dagegen ist er äusserst sein
im umgange, besizt eine tiefe gelehrsamkeit, reife
beurteilungskraft, und grosse fertigkeit in
geschäften. er hat ein ansehnliches vermögen, und
baut sich izt ein neues haus, das unstreitig das beste
in ganz streliz werden wird. seine gemahlin
ist eine seine, überaus angenehme frau, klein von
statur, aber von überaus einnehmenden wesen,
äusserst gesprächig, und besizt viel verstand und
guten geschmack. sie ist eine favorite von der
prinzeßin, und daher ihre stete gesellschafterin beiwn
spaziergehen oder kartenspielen.     
oberkammerjunker von genzkow ist lang von
statur, rötlich von gesicht, und von sehr
dauerhafter gesundheit. aus seinem seinem und
gefälligen betragen erkennt man bald den mann vom
stande. sein aeusserliches ist nicht sehr
einnehmend, aber dagegen besizt er viel gesunden geschwack
und reife beurteilungskraft. er ist ein grosser
liebhaber von körperlichen uebungen, und reitet fast
täglich. das hofleben scheint gar nicht nach
seinem geschmacke zu sein, denn er ist so wenig
liebhaber vom kartenspielen, als von tanzen; im
umgange ist er ernstaft, spricht wenig, allein das
wenige, was er spricht, hat dagegen völliges gewicht.  
    doktor
   hofrat winnemer ist nach der zeit als rat
  nach küstrin befördert worden, und daselbst
gestorben. a. d. ueb.  
   dies ist entweder der landmarschall genzkow zu
gatsch, oder der kammerjunker g. zu rossow;
vielleicht auch der verstorbene mann der frau v.
g. zu wesenberg. der oberkammerjunker g. ist
, äerer, weil n. seinen herrn v. g. als einen
  angen mann beschreibt dieser
oberkammerjun 
 ,

nugents reistn. 287
doktor hempel ist ausserordentlicher leibarzt
des herzogs und landpyhsikus; lezteres heißt
nemlich so viel  für ein gewisses gehalt muß er den ara
men leuten von des herzogs untertanen im
notfall beistehen. er ist ein überaus angenehmer
mann, etwa zwischen funfzig und sechzig, lang und
wohlgebildet. im umgange ist er immer
aufgeräumt, gesprächig, und hat überhaupt ein sehr
glückliches temperament; durch seine vortrefflichen
medizinischen kenntnisse hat er sich sowohl beim
herzog, als auch bei andern ein sehr grosses
ansehen erworben. er hat eine schöne und zahlreiche
bibliotek, besonders aus dem fache der
arzneikunst. seine kranken bedient er mit ganz
unermüdeter sorgfalt und treue, und man sagt, daß
er in seinen kuren sehr glücklich sein soll. mit
seiner gattin, die schon vor einiger zeit gestorben,
hat er eine einzige tochter, die er aufs zärtlichste
liebt, und sie verdient auch gewiß alle liebe ihres
vaters; sie hat das beste herz, und begegnet
ihrem vater mit der zärtlichsten sorgfalt. sie tanzt
mit reizenden anstand, singt schön, und spielt das
klavier vortrefflich.     
  kammere
ker ist dem publikum burch seine gedichte und andre
schriften bekannt, und wohnt gegenwärtig,
nachdem er seine hofbedienung niedergelegt, auf seinem
gute.
   ausser dieser tochter hat er noch einen sohn, der
izt ebenfalls leibmedikus, mit dem charakter eines
hofratsist. die tochter ist an den
reichskammergerichtsassessor reinhard verheiratet. ausser ihren
kenntnissen in der musik,  denn sie spielt das
klavier mit ungemeiner fertigkeit, hat einsichten
in die teorie der musik, und komponirt selbst,

  .
   
288 nugents reisen.
kammerjunker von böhmen stammt aus
einer der ansehnlichsten adlichen familien dieses
landes. wenige können ihm, sowohl an körperlicher
schönheit, als auch an edlem anstande
gleichkommen; er hat eine fast unnachahmliche fertigkeit im
. . tanzen, reiten, fechten, und allen übrigen
uebungen, und besizt überdem das beste herz und ein
immer aufgeräumtes temperament.       
      kammerjunker von rospot, ein neffe der
vorgenannten frau von kospot, ist noch ein
junger mann; sein anstand ist einnehmend, aber er
    spricht wenig. er ist nur klein von person,
wohlgebildet und schwärzlich von gesicht. an
kennt  nissen fehlt es ihm nicht, allein er würde eine weit
bessere rolle spielen, wenn er nicht so sehr
zurückv haltend wäre. nur vor kurzem ist er in england
gewesen, daher spricht er ziemlich gut englisch.
seine gemahlin ist ebenfalls nur klein, allein ihr
vortrefflicher charakter und edler anstand ersezt das
völlig, was ihr am aeusserlichen abgeht.
2.   herr von pleß, stallmeister und hauptmann
bei der garde stammt aus einer sehr berühmten
x meklenburgischen familie. er ist von stattlicher
person, regelmäßig und wohlgebildet und von
männ    kchem ansehen. in seinem ganzen wesen herrscht
eine muntereaune, und er istein freund geselliger
  freuden. ich schätze ihn gegen sechs und dreissig
   jahre,
wiewohl nur zu ihrem vergnügen  ist sie auch in
der naturgeschichte sehr bewandert, und hat in
  diesem fache eine schöne und wohlgewählte biblis
  otek. a. d. ueb.  
   ist it oberjägermeister, war an vorgenannte
frau v. zrospot verheiratet. a. d. ueb.
 
 
 



nugents reisen. 289
jahre, ob er gleich weit jünger zu sein scheint.
er begleitete prinz carl von meklenburg nach
england, wo er etwas englisch lernte, nachher gieng er
mit eben diesem prinzen nach portugall, und bei
seiner zurückkunft erhielt er den posten, den er izt
bekleidet.         
kammerjunker oerzen stammt aus einer der
ältesten familien dieses landes. er scheint
etwa fünf und dreissig jahre zu sein, ist klein von
statur und von blatternarben gezeichnet. im
umgange ist er gesprächig und von edlen anstande,
spricht gern und liebt das kartenspiel. er hat eins
der schönsten häuser in der stadt, das seinen
freunden immer offen steht, die immer aufs beste bei
ihm bewirtet werden. er versteht verschiedene
prachen, vorzüglich französisch und italiänisch,
indessen spricht er sie nicht mit sonderlicher fertigkeit.
sein charakter ist vortrefflich, und so viel ich
bemerkt habe, ist sein herz des höchsten gefühls der
freundschaft fähig. die vorsicht hat ihm eine
sehr liebenswürdige gemahlin zugeführt; eine
tochter des herrn von bülow, mit welcher er
verschiedene kinder hat  
noch ist hier ein jüngerer bruder des herrn von
oerzen, ein vortrefflicher und in aller absicht
liebenswürdiger, junger mann. er ist gesprächig,
offenen charakters, mitteilend und im höchsten grade
gefällig. französisch und italiänisch spricht er sehr
fertig; er tanzt, sicht und reitet schön, und in
seinem ganzen anstande lebt und webt der wahre
hoffnugents reisen i. t. t ucnn,
   ist izt reisemarschall, und lebt auf seinem gute.
a. d. ueb.
   ist izt oberhofmarsha a. d, ue.

29o nugents reisen.
mann. weil izt keine vakanz für ihn war, so ist
er willens nächstens nach zelle zu gehen, um sich
beim prinz ernst von meklenburg in dienst zu
begeben     
. herr von utormann ist kammerjunker und
hauptmann bei der garde. er ist etwa vierzig
jahre; von männlichen anstand und einnehmenden
wesen. edel und freimütig hat er eine freude
daran seinen freunden gefällig zu sein. er hat ein  
sehr glückliches teperament; und sein immer
fröhliches antliz zeugt von der heiterkeit seiner seele.
er ist von einer dauerhaften konstitution und hält
strenge auf disciplin, denn er ist in preußischen
diensten gewesen. abends spielt er gewöhnlich mit
dem herzog karten. er ist sehr glücklich vermählt;
seine gemahlin ist eine tochter des herrn von
bülow und schwester der frau von oerzen, mit
welcher er verschiedene kinder hat    
die beiden lezterwähnten herrn sind an zwo
schwestern verheiratet, deren persönliche reiz
jedem hof in europa ehre machen würden. die
normann ist die älteste, und die oerzen die jüngste
von diesen beiden schwestern. beide damen
sind von der natur mit allen reizen geschmükt, die
den wert ihrer person erhöhen können. in allen
ihren blicken und handlungen herrscht eine
unnachahmliche sanftmut. sie sind beide lang von
wuchs, und ihre geschichtsbildung ist schön,
überaus zart und vollkommen regelmässig; die haut
ist blendend weiß, mit rosenrot vermischt und die
augen
   lebt izt auf seinem gute bernstorff. a. d. ueb.
   ist izt schloßhauptmann zu streliz. seine
ersie gemahlin ist todt; die zwote ist eine gebohrne
gräfin von sala. a. d ueb.  

nugents reisen. 291
augen scheinen von einem himmlischen feuer belebt
zu werden. aber diese körperliche schönheit ist
nicht ihre einzige zierde, sondern sie haben ihre seelen
mit allen liebenswürdigen tugenden
vervollkommnet ihr blick und ganzer anstand ist edel, und
ihr umgang einnehmend. sie tanzen mit ganz
unnachahmlicher anmut und ziehen durch jede
bewegung die augen aller anwesenden auf sich.
allein ohngeachtet dieser aehnlichkeit haben
beide doch etwas unterscheidendes. die normann
ist etwas länger gewachsen als die oerzen, hat auch
mehr blühende röte und ist überhaupt stärkerer
komplexion. die oerzen ist zarter von gesicht und
ihre stimme reizender, aber nicht so schmachtenden
und einnehmenden blicks als jene. die oerzen
ist reizend, die normann liebenswürdig; die
oerzen ist munter, die normann gesezt; die oerzen ist
höflich, die normann gütig; die oerzen ist froh
und sorgenlos, die normann empfindsam und
überlegend; die oerzen scheint wegen ihrer reize ein
vorrecht zu haben, die normann scheint ihre
vollkommenheiten nicht zu achten. die eine siegt durch
ihre munterkeit, die andre durch ihren verstand; die
eine erregt bewunderung, die andere hochachtung;
die eine gewinnt, die andere bezaubert; man sieht
die eine mit innigen wohlgefallen, die andre mit
bewunderung an; die eine erregt aufmerksamkeit,
die andre gewinnt das herz.
frau von barnewiz ist eine witwe, die
unlängst nach streliz hinberufen worden. sie ist
eine tochter des grafen von schulenburg und eine
niece der gräfin von dewiz in london, folglich
mit der lady chestersield nah verwandt. sie ist
von mittlern alter, regelmäßig von gesicht und von
t    
2   edler
.

292 nugents reisen.
 
edler einnehmenden würde. oft ist sie so gütig
gewesen mir ihr medaillen kabinet zu zeigen, das aus
einer schönen sammlung griechischer und römischer
münzen besteht.  
die frau von voß ist eine schon etwas
bejahrte, aber überaus gütige und verständige dame.
ihr edler blick und einnehmender anstand zeugen,
daß sie in ihrer jugend schön gewesen sein muß, und
auch noch izt ist sie ihres verstandes und ihres guten
geschmackes wegen liebenswürdig. ihre tochter,
die frau von r. ist in berlin verheiratet, von
wannen sie oft ihre muter besucht. sie ist lang von
wuchs und eine angenehme dame, überaus lustig
und munter, und besizt sehr vielen wiz und gute
laune; der herzog scheint viel aus ihr zu machen.
sie kam einst des abends und wollte den folgenden
tag wieder nach berlin; als der herzog dies hörte,
ließ er sie nach hofe einladen, allein sie entschuldigte
sich damit, daß sie nichts als ihr reisekleid bei sich
hätte. der herzog ließ ihr wieder sagen  das kleid
sollte nicht in betracht kommen; also mußte sie
erscheinen.   
geheimer   ist izt oberhofmeisterin. a. d. ueb.
   diese tochter war an einen hrn. von rochow
in berlin verheiratet; nach dessen tode,
heiratete sie den obristlieutenant von beville in
brandenburg, der izt obrist und gouverneur von
neufchatel ist. die frau von voß hat ferner zwei
in magdeburg und izt hofmarschall bei der
köni3n von preußen  ihm gehört das gut gieriz
meklenburg. der zweite ist königlicher
preuämera und domprobst zu havelberg.
  o. l   .
söhne; der ältste davon ist regierungs präsident

nugents reisen. 293
geheimerrat jakobi ist zwar ein sehr
gelehrter mann und lange in diensten gewesen, allein
wegen seines schwächlichen alters, ist er von allen
gschäften befreit, und genießt sein gehalt als eine
belohnung seiner vormaligen treuen dienste.   
noch ist hier ein mann bei hofe, namens
krohn, aus der pfalz gebürtig. er soll aus einer
ansehnlichen familie sein, und in verschiedenen
gegenden deutschlands, sein glück versucht haben.
endlich bot er hier seine dienste an, und hr. von
dewiz übertrug ihm die intelligenzerpedition. er
ist ein lustiger mann, seine gelehrsamkeit ist nicht
zt verachten und überdies hat er eine gute portion
seinen wiz. er spricht überaus gern lateinisch, aber
nicht mit vollkommenster eleganz.    
t3der
   ist gestorben. er hat zwei söhne nachgelaßen;
der älteste ist präpositus in stargard, und der
jüngste ist izt gerichtsverwalter in streliz, mit
dem titel eines rats. a. d. ueb.
    schrieb sich eigentlich johann wilhelm franz,
freiherr v. rrohn. an den zu streliz herauss
gekommenen gelehrten anzeigen hat er den größs
ten anteil. im j. 1777 schrieb er  dännes
marks beständige unabhängigkeit, wogegen
der regierungsrat ludwig v. 5eß seinen histos
rischen und statistischen beweis, daß dänne,
mark dem deutschen reich lehnspflichtig und
zinsbar gewesen sei, 1777 heraus gab. eben
dieser hr. v. heß beschuldigte ihn in gedrukten
schriften, vieler betrügereien und daß er gar
nicht von adel sei. in der folge fing er sein
adelslerikon an; dessen fortsetzung durch seine
nachmaliche gefangensezung in dännemark unters
brechen ward. er ward nachhero seines
gefängnisses entlassen, und des reichs verwiesen, wo

294 nugents reisen.
der militäretat des herzogs besteht in fünf
kompagnien infanterie, einem trupp leibgarde und
etlichen husaren. die soldaten sind durchgehends
wohlgewachsene schöne leute, auf preußischen fuß
mondirt und ererziert.         
der chef dieser miliz, obrist cramm, ist
schon ein alter mann, kömmt also nur selten bei
hofe. er ist ein alter würdiger mann, aber sehr
schwächlich; indessen steht er doch wegen seines
rechtschaffenen charakters bei hohen und niedrigen in
großem ansehen.   
major von rebeur ein franzose von ge   
burt ist etwa gegen funfzig jahre. er ist ein überaus
artiger, gefälliger mann, und sehr gesprächig. er
ist lange in preußischen diensten gewesen, denn der
herzog hat seit kurzen verschiedene preußische
officiere in seine dienste genommen. dieser major
rebeuristizt kommendantin  t r.
  tt.
aber sein itziger aufentalt sei, ist mir nicht
bekannt geworden. er hatte sich in manchen
ländern europas, vorzüglich lange in polen, herum 
getrieben; er spielte die harfe sehr gut; und soll
eigentlich ein mönch gewesen sein. a. d. ueb.
   dieser etat ist sehr heruntergesetzt, izt sind wohl
nicht über 50 mann daselbst. a. d. ueb.
   ist seitdem gestorben. seine nachgelassene witz
we lebt noch zu streliz. a. d. ueb.
   dieß ist uneigentlich gesagt, und sollte heißen
von herkommen. denn er kan sehr wohl aus
einer französischen familie herstammen, ich glaube
aber wenigstens nicht, daß er in frankreich ge 
boren ist. a. d. ueb.    
   hat izt den titel eines obersten. er ist der
vater des kammergerichtspräsidenten in
berlin  a. d. ueb.    
 

nugents reisen. 295
in der einleitung des ersten teis meiner
geschichte, habe ich die jährlichen einkünfte des
herzogs von streliz zu 250,oco taler angegeben;
allein man hat mich hieselbst versichert, daß sie
3ooooo taler betragen; und herr von dewiz hat
mir gesagt, daß die einkünfte des herzogs vermöge
der ist gemachten verbesserungen, binnen9oder io
jahren mehr als doppeltgviel betragen müßten.
bei einer andern gelegenheit werde ich
ihnen auch die fonds melden, woraus diese revenüen
genommen werden. izt wird es zeit diesen langen
brief zu endigen; indessen eh ichs vergesse, will ich
ihnen doch von der hiesigen hofetikette eine kurze
nachricht mitteilen. . . . . . .
1 nur adliche von geburt, oder auch
personen, die aemter und charaktere bekleiden,
können bei hofe erscheinen. reinhardt, z. e.
und verpoorten haben als räte zutritt bei
    hofe, auch können dies alle officiere, aber seit
kurzem ists auch eingeführt, daß die officierstellen
  nur an adliche vergeben werden. die
geistlichkeit hat am strelizischen hofe auch zutritt, aber
nicht am hofe zu schwerin. indessen beten
sie nicht vor dem tisch, sondern dies tut
, immer ein page in liverei. . .
2. bürgerliches frauenzimmer    erscheint nicht
bei hofe, wenn es auch von adlicher herkunft
ist. dies ist für viele würdige damen eine
grosse beschwerde, indem sie während der zeit,
da die männer bei hofe sind, zu hause
bleiben müssen. denn da hier in der stadt keine
t 4.
öffent   d. i solche, die an bürgerliche verheiratet sind,
sie mögen von adlicher abkunft sein, oder nicht,
  a. d. ueb.  

396 nugents reisen.
öffentliche für dergleichen gesellschaften
schikliche häuser sind, so scheinen sich alle ihre
vergnügungen auf die konzerte und assembleen,
die bei hofe gegeben werden, einzuschränken.
3. die gewöhnliche konzertzeit ist mitwochs und
sontags abends um 6; denn in ganz
deutsch  land, und fast in den mehrsten ländern
europens, es mag die katolische oder
protestantische religion darin herrschen, sieht man den
sonntag abend als den geendigten sabbat
an, der alsdann mit unschuldigen
vergnügungen zugebracht wird. der adel beiderlei
  geschlechts kommt um 6, da das konzert
anfängt, welches bis9uhr dauert, zu hofe.
während der zeit wird an verschiedenen
tischen im großen saal gespielt. zuweilen ist
hier auch ball, da dann ein teil der
gesellschaft tanzt, indem der andre karten spielt.
4. fremde von einiger distinktion können sich der
fürstlichen karossen, solange sie sich hier
aufhalten, bedienen. sie zahlen dafür nichts als nur
bei ihrer abreise eine pistole, als ein trinkgeld
für die stallbedienten. eben diese
gewohnheit herrscht auch an andern deutschen höfen.
endlich will ich diesen langen brief noch mit
einigen bemerkungen des grafen von b.
beschließen, die notwendigsten eigenschaften eines
hofmanns betreffend.  ein hofmann  sagte er, als
ich ihm das letztemal aufwartete, ,,wmuß vor allen
dingen höflich und immer bereit sein, sich
verbindlich zu machen. die höflichkeit besteht
hauptsächsich in der würde oder gleichförmigkeit des
charakters, 2 und in der freundlichkeit oder leichtigkeit des
zutritts. diese würde bezieht sich auf den  .
     ;      au
 

nugents reisen. 297
auf die sprache und auf die kleidung. die
sprache muß nicht zu laut, und jeder ausdruk muß
deutlich und wohlgewählt sein. der blik sei
freimütig und offen, und jede gebehrde natürlich
und ungezwungen. die kleidung muß kein
lächerlicher flitterstaat, sondern nect und geschmakvoll
sein. die freundlichkeit besteht in einem
leutseligen betragen gegen solche personen, mit welchen
wir geschäfte haben, indem wir durch äußerliche
ehrenbezeugungen uns gewissermaßen beiihnen
in respekt setzen. einämuß sich mühe
geben andre dadurch zu gewinnen, daß er genau
auf ihre reden acht giebt, und dann muß er ihre
fragen mit aller leutseligkeit und freundlichkeit
beantworten, alle spöttereien und vor allen
dingen stichelreden ernstlich meiden. facetiae,
quae multurn ex vero trahunt, acrem fui
memoriam relinquunt, sagt tacitus, komplimente
gehören mit zur freundlichkiet, doch hat diese art
der höflichkeit ihre bestimmten grenzen. ein
hofmann muß alle schwülstige reden vermeiden
und sich so ausdrucken, wie es der sache und den
personen angemessen ist, er muß sich vor jedem
schein einer affektation oder des hochmutsin acht
nehmen, und vielmehr bei jeder gelegenheit,
besonders seinen untergebenen sich verbindlich zu
maen süchen; das ist der sicherste weg ihre ganze
neigung zu gewinnen.  der graf führte noch
verschiedene andre bemerkungen hinzu, und bei
dieser gelegenheit war ich so frei, ihm meine
verwunderung darüber zu erkennen zu geben, daß ein
herr von so viel menschenkenntniß keineglücklichere
rolle gespielt hätte. alleiner antwortet mir lächelnd 
das glück eines v r. mehr auf
zu    f   fall

298. nugents reisen.
fall, als auf geschicklichkeit und gewöhnlich gebe
   er
 
dabeiär fürsten den ä
erzählte dabe   sigismund 
als ein alter nter sich bei ihm darüber
beklagte, daß seine vie dienste so schlecht belohnt
worden wären, so stellte der kaiserzwei
büchsen hin, wovon die eine mit gold die andere mit
blei gefüllt war, und ließ ihn sich eine darvon
wählen. der er lm traf aber auf die mit
bjgefb  rauf der kaiser sagte  er
könnte nun sein u   sei en
zur last legen. der grafsezte endli
zu  er hätte la ä   ek
endlich aber   es für klug
zu machen, und nun mache er betrachtungen
fuga mundi et contemptu saeculi  sc
meinteuerster freund die pfade zur hoheit mit
dornen bepflanzt und warlich  diejenigen sind am
ä
cenen voll unruhe zu betreten. der zustand der
abhängigkeit ist voll elend; gott bewahre uns
beide davor, damit wir vom festen lande sicher und ru 
hig den stürmen des rastlosen oceans in der ferne
zu sehen mögen  dies ist der aufrichtige
wunschs  . . . . . . . . . 11   . y .      
                ihrsus w.
   er führte hier die stelle aus dem tacitus an 
dubitare cogor fato et forte nascendi, ut eaetera,
ita principum inclinatioin hos, offensio in illos;
an staliquid in nostris consiliis, liceatque,
in  ter abruptatn contumaciam, et deforme
öbsequi... um, pergere iter ambitione acpericulis vacuum
s  un  sie steht  annal. iv. 2c. a. d. ueb. 
. . . . . . .
 








s
druckfehler.
s. 34 z. 1o statt verehrungswürdig l. m.
nachahmungswürdig.
  65   2 in der anmerk. statt ricionsl. m. vicious.
79   7 von unten, statt auf die frau l. m. auf
die frau v. bielke.
  91   7 von unten, statt weknizl.
wakniz  103   5 d. anmerk. statt monsling l. m. mäusling.
      3 von unten, statt postausl. rahtaus,
  104   14 statt chasotl. m. chassau,
  109 13 statt wenig l. irrig.
   


  
 
      
 
     
      
  
   
   
 
 
  
 
    
    
 
    
    
   
       
  
        
       
       
      
       
    
     
 
   
 
 
  
     
   
 
  
   
   

ae  
  
  

   .






f
 
 s
     
 
    r
 ...
      
  .  
 ..  
     
   
kv
 
österreichische
natonalb blo  
 
önb
  ii. lllllll
l  s
  lllllll h
 z12497 z00
               

  






