 
       
                
 
   
 
   
   


 
      
         
                 
               
    
  v         
   
ae         
     
         
      
                   ,  
   
         
            
          
           
            ,    
 ae        
      
    
                  
  ae
      
           
  ae
    
 


reise
 
durch den
baierschen kreis.
 
mit vielen zusätzen und berichtig ungem.
 
  gft
 
 
     4    s
s  42
tja s  xx  
ä
  s
    es a
    ä    
     m.    
          t    a a .
f e2   
salzburg und leipzig,
178 4. ,
q   . . . to  a,
f c

                   
                                       
                          .          
  
 
   
        
       ,
       
 
           
     
       
            
            
   
       
     
             
       
          
       
       
        
    
             ,  
        
        
         
 .       
   
            
 
ae    
  .      
 
     
   .     
 
        .     
 
                  
                              
             
            
           
    ,     
         
          


 a          s a h  a  m 
   
   e ist laune, karl  ich gesteh ihnen,  s ist
grille, daß ich mich entschlossen, eine
weile in baiern herumzuschweifen  sie entstand
durch die wunderbaren nachrichten, die man seit
einiger zeit aus diesem lande zu hören gewohnt ist.
und dann, wohnt ja ein deutsches völklein dort;
folglich halte ich eine wallfahrt dahin immer für
verdienstlicher, als eine nach dem profanen paris,
oder nach dem heiligen rom.
ich will mich beseißen, so viel kenntniß von
diesem erdstrich einzuholen, als einem wanderer
  la yoryk möglich ist. erwarten sie keine
umändliche topographien ; keine register von klön
ern, schlößern und gastäusern; keine
inventaeien von kirchenschätzen und derlei raritäten;
keiue artistischen und antiquarischen nachrichten  sie
wissen, ich hab es von jeher mit pope gehalten 
  te proper study of mankind
is man. 
nur was ich über sittlichkeit, aufklärung,
volkskarackter und nationaldenkart aufhaschen kann, soll
hauptsächlich mein gegenstandseiu. ich will mich,
so viel es tunlich ist, mit der nation
familiarisiren, will sie über sich selbst reden hören, sollt ich
auch,  , wie weiland dechant swift   die
gelegenheit dazu in taglöhnerhüten und
winkelschenken aufsuchen müssen.
die politische lage baierns, folglich auch die
moralische, muß in kurzem gewaltsame
revolutionen gewarten. sie wiss. man raunt sich an ä
  mignc

2.
nigen bedeutenden plätzen neuerdings etwas von
einem wichtigen ländertausch in die ohren.   sehr
natürlich  . . . wär  ich besonders besitzer von
böhmen, oestreich, und tirol, ich würde eben
so wenig der versuchung widerstehen, von eger
aus zwischen franken und oberpfalz an die donau,
und dann weiter die iler hin bis an den bodensee
eine linie zu ziehn, um meinen staaten diese schöne
ründung zu geben. . . . salzburg, passau,
freisingen, regensburg, eichstädt und augsburg,
sie    von selbst gelegenheitlich mit in die grosse
a 8.
die hübsche ründungslinie ziehe ich so eben
auf der homannischen karte dieses kreises, welche
ich zu mir gesteckt, weil ich sie für die respektabelste
halte.   ich brauche ihnen nicht erst zu sagen,
daß sie im jahr 1779 zu teschen auf dem tische
lag, da der herr baron de breteuil sonnelier die
cercles d allemagne wieder zusammenbinden half, wie
man in dem seinen paris witzelte, da schon eine
halbe million deutscher gegen einander standen, umt
sich ihre deutschen hälse zu brechen; als endlich
josephs und friedrichs menschenschonende großmut
sich die hände zum frieden reichten.
 
einige auffallende lokalnachrichten will ich
ihnen ganz warm, so wie mir die gegenstände
vorkommen, senden; aber das resultat meiner
beobachtungen kann ich erst am ende meiner wallfahrt
herausziehn    6.   4e0   , 4    
passau.
äre nicht im sechszehnten jahrhundert
zwischen den katoliken und protestanten hier
der bekannte passauische religionsvertrag
geschlossen worden, wäre die stadt nicht der sie
eines jener politischen mitteldinge, die in dä 

w um  z
land unter dem namen der fürst bischöfe
eristiren, so würde sie ausser ihrem kreise ganz
unbekannt sein. der ort ist nicht so ganz
unansehnlich, als man es von einem platze vermuten
sollte, der vermöge des zusammenflusses
zweenerschiffbarer flüsse seinen ursprung unbezweifelt einigen
bootsknechten und fischern zu danken hat. er liegt
zwischen zwo festungen, einer überirrdischen , und
einer ivrdischen. an der südseite liegt die
himmlische zitadelle maria hilf  an der nordseite der
donau liegt die bischöfliche festung oberhatis.
ich weiß nicht, was sie bei den ausdrucke
denken; aber mir kömmt eine bischöfliche festung eben
so ärgerlich vor, als mir ein bischöfliches  haus
sein würde  ich denke für einen bischof sind beide
dinge gleich unanstandig; und finde nicht, was die
heiligen kanonen mit den festungskanonen für eine
verbindung haben können, so oft auch immer die
ersten durch die leztern sind gepredigt worden.
der verstorbene fürst bischof, der die
bekannte prachtliebe, und das grosse herz aller firmian s
hatte, gab dem platz eine zeitlang ziemlich viel
lebhäftigkeit; aber die revenüen seines erdkreises
reichten nicht lange hin , den grossen plan
fortzusetzen. die schulden häuften sich. man schränkte
ich also wieder ein, und es divertirte sich der hof
einahe bloß noch mit der jagd. der itzige
fürstbischof ist ein graf von auersperg. weil nach
firmians dode der kaiser alle in oesterreich liegende
güter, die sowohl zur fürstbischöflichen tafel als
zum kapitel gehörten nebst der ganzen diöeese,
so weit sie in seinen landen liegt, eingezogen hatte,
so fand er sich genötiget, seinen hofstaat viel
enger zusammenzuziehet. zwar kamen die güter
wieder alle zurück, aber die diöcese blieb, was sie
war für immer verloren, und passau muß nun
auch den bischof zu linz erhalten, daß also noch
a 2 . . . immer

4
immer die sparsamkeit die vorzüglichste tugend
für den fürsten werden mußte.
indessen fahren die dommherren in ihrer
gewöhnlichen lebensart fort. eine pfründe vom
hiesigen stift trägt ungefähr 2ooo taler jährlich
ein   hat nun se. exzellenz noch eine oder zwo
präbenden nebenbei, so kann sie den karakter
eines deutschen dommhertn desto glänzender machen.
pferde, hunde, köche, laufer, jäger, und alle
die hundert notwendigkeiten unsrer kavaliers
befinden sich nur desto besser. ueberhaupt sind sie
wunderbare geschöpfe die dommherren. wenn man
auf den mausoläen eines schwerin und witterfeld
liest, daß sie dommherren in magdeburg oder
halberstadt gewesen; wenn man liest, daß ernesti und
hommel dommherren zu meissen odet merseburg
waren   so wird schwerlich jemand etwas gegen
die existenz solcher domherren einwenden. aber
wenn man in unsern bischofsstädten allentalben
ein schock so reichlich bepfründeter herren sieht,
deren ganzes verdienst in einem alten stück
pergament besteht; dann wünscht man sich manchmal
eine kleine reformation, um diese liebenswürdigen
leute doch auf irgend eine art an die reihe der
arbeitenden wesen zu ketten. alten, verdienten,
und erfahrnen priestern, die durch vieljährige
arbeiten, unternehmungen und bemühungen ein
ruhiges und bequemeres leben in ihrem alter verdient
haben, gönnte ich dergleichen fette präbenden
immerhin; aber diese knechte der weinflasche und des
bauches, diese sogenannten dommherren, mit ihren
korsängern, korvikarien und dergl. deren psalliren
in unsern tagen doch allgemein für nichts bessers
angesehen wird, als für hummelgesumfe, diese
schaffe man ab und verwende ihre azungskosten
zu anstalten, die den frommen absichten der
stifter, und der menschengesellschaft mehr zu nutze
kommen, als das ekelhafte korgeheul. ich
bedaup 

5
re die verflossenen jahrhunderte, welche keine
besseren begriffe von guten stiftungen hatten; aber
noch mehr das gegenwärtige, wenn es die
ungestalten denkmale der müssigen andächtelei der
vorigen nicht zu verbessern weiß.
der hiesige bischof steht seit etwa einem
halben jahrhundert unmittelbar unter dem päbstlichen
stuhl. lorch in oesterreich war in den ältern
zeiten ein erzbistum. attila zerstörte den platz;
die geistlichen zerstreuten sich. statt lorch
entstand das bistum passau, nebenher auch
salzburg, das durch zufall zum erzbistum erhoben
ward. jahrhunderte durch blieb passau ruhig;
endlich siel es auf den unpatriotischen gedanken, sich
von salzburgs oberherrschaft zu trennen, und
unter den römischen schutz zu kommen. salzburg
führte die verjährungsrechte an; aber die
römische kanzlei, welche allemal in s fäustchen lacht,
wenn sie uneinigkeit unter auswärtigen fürsten
stiften, und sich neue untertanen machen kann, sprach,
wie leicht zu vermuten, für passau, und erimirte
es auf immer von seinem deutschen erzbischof.
diese raserei, sich unmittelbar unter roms
schutz zu flüchten, war vor einiger zeit eine
ziemlich allgemeine schwachheit der deutschen bischöfe.
würzburg und fuld spielten die nämliche posse.
der pabst teilte dem einen ein pallium, und dem
andern die unabhängigkeit zu. aber diese raserei
hatte auch bald wieder ihr ende; und in unsern
tagen ist es nicht wohl zu vermuten, daß ein
deutscher bischof seinem erzbischof den gehorsam
auftünde, um sich unter die herrschaft roms zu
schmiegen. die meisten deutschen bischöfe scheinen
es endlich begriffen zu haben, daß sie eben so
autentische sankt peters sind, als ihr herr
amtsbruder im quirinal.
passau

6
passan hat übrigens ein bischöfliches lyzeum,
darin die sogenannten humaniora, eine art philosophie,
 von der physik, als einer für einen priester sehr
unnötigen wissenschaft, kann der student sehr leicht
leicht dispensirt werden. diese dispensen erteilt
der geistliche rat  die schulmoral und
schuldogmatik, auch etwas unter dem titel des kanonischen
rechts gelehrt wird. diese schulen standen, wie
gewöhnlich, unter den jesuiten. seit der
aufhebung des ordens lehren meist noch erjesuiten und
ein paar weltpriester da, deren aller namen ausser
dem passauischen kirchensprengel niergends bekannt
sind. die zahl der studenten ist eben nicht
unbeträchtlich, wie das in bischöflichen städten
gemeiniglich zu sein pflegt. man sagt mir, daß die
fränkischen, rheinländischen, schwäbischen und
baierischen bischöfe aus politik ihre konsistorien
dazu anhalten, etwas nachsichtiger und gnädiger
beim examine pro sacris ordinibus gegen jene zu
sein, die in ihren residenzen studiren, um mehr
derselben dahin zu ziehn, und dadurch ihren meist
dürftigen bürgern etwas mehr geldumlauf zu
verschaffen. einige geistliche und weltliche herren vom
hof, vom konsistorium und andern fürstlichen die
kasterien nehmen sogar die reicheren studierenden in
ihre häuser und an ihren tisch. wem nun miß
fortuna so viel zug  norfen, daß er zimmer und
tisch irgend eines solchen gnädigen, oder hochs
würdig und gnädigen herrn bezahlen kann, dessen
glück ist gemacht. die ärmern kandidaten des
priestertums suchen andre wege, ihren aufentalt
zu benutzen  sie gehen fleißig zu den öffentlichen
andachten, denen der hof beiwohnt, in dessen
gesichtspunkt sie sich hinzu dyängen; sie hören die
messe eines konsistorialrates, oder dienen ihm
wohl gar beim altar; und ziehn den hut schon
von ferne ab, sobald sie in den horizont ihres
hohen patrons kommen. noch andre quartiren sich
in etn haus, wo schöne töchter sind, die  
    lp

7.
der professor und kosistorialrat von zeit zu zeit
zu sich rufen läßt, um sie über das häusliche leben
und die mores der studenten zu eraminiren.
alaes dieses, und noch manches von der art,
verschafft den passauischen studenten beträchtliche
vorteile über ihre abwesenden mitdiöcesanen. man
hat sogar beispiele, daß sie die tauglichsten
subjekte wandern liessen, aus keiner andern ursache,
als, weil sie sich ihre kenntnisse anderwärtig
erworben hatten.
ein paar hofräte lesen auch privatkollegien
über das bürgerliche recht, um ihren mitbürgern
einige monate auf den auswärtigen kolligien zu
ersparen.
die passauer sind übrigens lebhaft und guten
humors. wäre die stadt nicht so sehr mit
pfaffen angefüllt, die es bekanntlich noch immer für
nötig halten, die natürlichsten dinge in heiligenr
nebel einzuhüllen, so würde sie kein unwitziges
völklein beherbergen. dieses nebelsystem drücft
aber hier desto mächtiger, weil die geistlichen nicht
bloß predigen, sondern herrschen.
es ist seit einigen jahren eine buchhandlung
hier. der buchhändler heißt notwinkler. er
versieht die domherren mit voltäre, grecourt
und rabelais; das konsistorium und lyzäum mit
stattlers, horvat s, antoine s und voits
teologischen lukubrazionen; und die schöne welt mit
göte miller, wieland, und wetzel. wenn hr.
motwinkler etwas tätiger wäre, könnt er mit
seiner papierwaare einen sehr bequemen und einträge
ichen scheichhandel in das nahe oesterreich
treiben; und dies mit ruhigem gewissen. er dürfte
nur etwa ein quinquennium hindurch nicht zur
beichte gehen; indessen werden in oestreich selbst,
zuverläßig jene bücher gedruckt, deren einfuhr itzt
noch todsünde heißt.   w
htt

von den schönen passanerinnen würde ich
ihnen vor einigen jahren viel rühmens gemacht
haben, und das mit einigem grunde. jzt bin ich,
wie sie wissen, über dergleichen dinge etwas
kälter. zur steuer der wahrheit muß ich indessen
bekennen, daß die hiesigen mädchen wirklich ganz
hübsch sind, und ihre reize durch eine interessante
kleidung noch mehr erheben. ein kleines käppchen
von sammet, beinahe ganz mit einem goldspitz
überzogen, und, welches freilich etwas abgeschmackt
ist, manchmal auch vorue eine gold  oder
silberspitz daran genäht, eine knappe dicht anliegende
kurze schnürbrust, welche ein hügelchen von lauern
schnee so kräftig ernporhebt, daß sie manchmal
mit phanias unschlüßig bedenken würden  wenn
  durchs steigende gewand die holde
brust sich bläht,
ob diese halbe sphäre
der pytagorischen nicht vorzuziehen wäre 
ein leichtes weisses sommerröckchen dazu, und so
fort, geben ihnen eine vorteilhafte aussenseite.
witz und geist abgerechnet, haben die mädchen
von passau schon viele aehnlichkeit mit den
berühwten linzerinnen. es sind
  gute mädchen zu tisch und zu bette,
an leib und seele rund;
nur, flüstert der neid nicht ohne scheinbaren grund,
ein wenig zu dumm und ein wenig zu fette.
man lebt hier sehr wohlseil. die einwohner
kennen, wie ächte geistliche untertanen, wenig von
irdischer industrie. einige kleine
speditionsgeschäfte, die ihnen der zusammenfluß der donau
und des inns von selbst in die hand giebt, der
verkauf der töpferarbeiten aus hafnerzell, der
porzellanerde aus derselben gegend, und einiges in
passau selbst, aber schlecht verarbeitetes porzellan
machen fast alles aus. das übrige publikum lebt
durch die donumherrn und ihr gefolge, dur   
ho
9
hofbediente und pensionisten, durch die zahlreich
geistlichkeit und die studenten.
ein nahrungszweig ist auch der
mariahilfberg. das hölzerne mariabild hat ehedem die
hellen tränen geweint. es ist also überflüßig,
noch ein wort darüber zu verlieren. der
bischöfliche hof lacht selbst über die kapuzinade; aber der
jährliche zulauf von einigen tausend wahlfahrern
ist eine resourge für die bierbräuer, bäcker und
fleischhacker; und in diesem betracht drückt man
ein aug über die weinende mutter christi zu.
bis itzt ist es noch unmöglich, in den meisten
so kleinen katolischen fürstentümern die zahl der
einwohner, landesrevenüen 2c. genau zu erfahren.
selten werden zählungen vorgenommen; auch
keine tauf  und todtenlisten publizirt. selbst die
reä weiß meistenteils die genaue zahl ihrer
untertanen nicht. sie scheint davids strafe zu
fürchten, wenn sie ihr volk musterte. mit den
einkünften tut man absichtlich sehr geheim. dem
anschein nach mag passau gegen 9ooo einwohner,
und der fürst  bischof gegen 2oocco gulden haben.
dicht an der passauischen gränze, und schon
auf baierschem grundeliegt das reiche kloster sankt
wikolaus. wenn man die möncherei im behaglichen
meglischee sehen will, so muß man an einem ors
densfest in dieser abtei schmausen. es herrscht hier
ein luxus, der ungesehn kaum glaubwürdig scheint.
die wohnung des prälaten ist fürstlich meublirt;
aber eine nur leidliche biblioteck suchen sie
vergebens. jeder ordensvater hält sich einen eignen
studenten aus passau auf seinen leib. dieser
mußihm für die ueberbleibsel seiner tafel in seinen
geistlichen verrichtungen helfen, schokolade und bon,
bons aus der stadt holen , beichtkinder anwerben
liebesbriefe vertragen, galante tete a tete veran
stalten, und ihm überhaupt bald zum engel  
 r

to
bald zum priap dienen.   die mönche von sankt
niklaus behaupten, wenn einst kein dommherr im
kor zu passau wäre, so hätten sie das recht, das
dommstift zu besetzen. allein, man hat mich
versichert, daß an manchem karnevalstag in den
morgenstunden weder dommherr noch mönch beim
gloria patri zu hören sei.
die etwas weiterhin liegende kleine grafschaft
ortenburg ist nur darum merkwürdig, weil sie sich
trotz ihrer mächtigern katolischen nachbarn
protestantisch erhalten hat.
straubingen.
asif der reise hieher hab ich zwei mir
merkwürdige orte besucht. es ist vlieder alteich,
und deckendorf.
viieder alteich ist die reichste benediktiner
abtei im baierschen kreise, die aber im jahr 1774.
beinahe bankrut gemacht hätte, und noch ißt in
gräulichen schulden steckt. sie liegt nicht ferne
von der donau, und ist ein weitläufiges und zum
teil sehr prächtiges gebäude. dieß kloster zählt
gewöhnlich gegen 65 bis 70 mönche, wovon aber
zwei detaschements abwesend sind, davon das eine
unter einem prior zu st. oswald an der gränze
von böhmen, und das andre zu riechnach steht.
auch einzelne mönche stehen als pfarrer auf den
dörfern, oder als sogenannte pröbste auf schlös
sern, die zur abtei gehören. die jährlichen
einkünfte sollen sich wenigst auf 95000 gulden
belauä die schulden betragen ungefähr eine halbe
d   
devverstorbene prälat, augustin ziegler,
brachte dieses sümmchen ganz in der stille auf den
konto; und schmarozer, mätressen und
musifanten

ii
kanten halfen ihm in die wette zur verschwendung.
ich habe hier wunderdinge von ihm erzählen
hören; er führte das luxuriöseste leben, das sich für
einen prälaten denken läßt. den leeren titel
eines kurfürstlichen geheimen rates bezahlte er mit
toooo dhalern, damit man ihn eture excellenz,
hochwürden und gnaden betiteln mußte. nebst
seinem kammerdiener hielt er noch zween leibpagen.
an seinem namenstage sloß alles, wäs in der
ganzen regierung straubingen hochwürdig, gnädig
und gestreng hieß, im großen speisesaal von
niederalteich zusammen; seinem kabinet gegenüber stand
schon am frühesten morgen ein kor mit
trompeten und paucken  sobald se. exzellenz die augen
aufschlug, zogen die leibpagen die damastenen reich
mit gold geschmückten vorhänge von den fenstern;
trompeten und paucken wirbelten;   und eine
batterie von kleinen mörsern donnerte in der ganzen
nachbarschaft den namenstag des nichtigen
mannes aus. . . . von irgend einer wissenschaftlichen
betriebsamkeit war unter seiner regierung auch nicht
eine spur dort; aber musik herrschte in vollem
glanz. diese war einige jahre lang das einzige
verdienst, das der wollüstige präiat suchte; denn es
war ihm unmöglich geworden, einen schmaus
ohne vollstimmige tafelmusik zu verdauen. . . .
reisen hieher nach straubingen, wo ev nicht selten
dem ganzen garnisonirenden offizierskorps oder dem
ganzen regierungskollegium abendschmäuse von
fünfzig loisdors am werte gab  reisen nach passau
und münchen, wo ihn die launen amors noch
mehr kosteten als der geheime ratstitel 
spieltische und jagden, und überhaupt alles, was luxus
heißt, machten hier einen ewigen zirkeltanz.
so ein mann hätte, wie sie sehen, den schatz
von loretto erschöpft, hj giengs der kasse von
niederalteich nicht besser.   man seng an, ed
aufzunehmen. es fanden sich nicht immer
gläubiger

s 
i 2
ger genug. man setzte die untertanen in
kontribuzion, und nahm reiche kandidaten ins kloster;
das waren aber tropfen in einen ozean. der
prälat versiel auf kunstgriffe; er stellte schwere
schuldbriefe in seinem und des gesammten kapitels
namen aus, von denen das kapitel nichts wußte; er
zitirte seine pröbste und pfärrer in das kloster,
fuhr indessen aufs schloß, ließ sich schränke und
schatullen öffnen, nahm das baare geld mit sich
fort, und schickte den geäften pater wieder auf
seine stazion, wo er ein zettelchen fand, das ihm
sub uoto obedientiae verbot, von der vorgefallenen
plünderung etwas zu entdecken. alles reichte nicht
mehr hin. endlich negszirte der prälat, wieder
mit falschem kapitalschein, eine summe von mehr
als 20000 talern auf einmal zu ungeheuern zins
sen ausser landes; aber zufälliger weise ward die
sache ruchtbar, und nun brach der sturm los.
der prälat mußte resigniren; man gab ihm eine
pension, mit der er sich hier in straubingen eine
mittelmäßige wohnung mietete, bei den
benachbarten prälaten um meßstipendien supplizirte,
seine abende zwischen einer flasche tyroler und
einigen veralteten stadtfräulein teilte, und bald vor
langer weile starbe.
ich denke nicht, daß sie über diese kleine
prälatenbiographie ungehalten werden. als prälat ist
der mann zwar unbedeutend, so wie überhaupt kein
prälat als prälat einiger anmerkung wert ist;
aber er wird es durch seine folgen. seit seiner
entsetzung strengt das kloster alles. an, aus den
schulden zu kommen. auf wen fällt nun die last
der haushälterischen strenge  nicht auf das kloster
selbst, wie sie leicht vermuten  das kapitel
würde den abbt, der gar zu filzig gegen dasselbe sein
wollte, eben so zur resignazion verdammen, wie
den , der zu verschwenderisch war. das
unangeuehme der erzwungenen sparsamkeit wird den ä
2ps

13
tertanen der abbtei zu teil. man belastet sie
nun in gedoppeltem maaße mit frohndiensten; man
treibt die gefälle und abgaben mit
unerbittlicher strenge, ohne nachsicht auf hagel, tröckne,
viehseuchen tc. ein; man jagt den in schulden
geratenen bauer um so eher von seinen gütern,
weil hei dem neuen ankäufer auch wieder neue
taren zu erheben sind; man bricht dem taglöhner und
handwerksmann am arbeitslohn ab; man erhöht
den preis der lebensmittel, welche die untertanen
vom kloster nehmen müssen, wie z. b. das bier;
man vermehrt die gewöhnlichen strafgelder c. c.
da nun das kloster zoo bis 4oo untertanen hat,
so sehen sie, daß ein solcher infulirter
verschwender, der anlaß zur drückung so vieler leute giebt,
in seiner provinz kein ganz unwürdiger mann ist.
es soll verhältnißmäßig noch mehr derlei prälaten
in baiern geben.
eine meile wegs ober diesem kloster liegt das
städtchen deckendorf auch an der donau, die hier
ziemlich breit ist, und eine schlechte hölzerne
brücke hat, welche gewöhnlich zu ende jedes winters
beim eisgang des flußes zur hälfte abgerissen wird;
daher auch die simpeln fußgänger brückengeld
bezahlen müssen.
dieses städtchen tut der landesindustrie
gewaltigen schaden. die kapuziner dort haben ein
heiligtum, davon sie den gewöhnlichen
mönchsgebrauch machen ; nämlich, das leichtglaubige volk
von seiner arbeit weg, und zur müßigen
andächtelei hinziehen.
das angebliche heiligtum besteht in einigen
hostien, die im xiv. jahrhundert von den judett
sakrilegisch mishandelt worden, blut geschwitzt, und
im feuer nicht haben verbrannt werden können,
wofür aber die juden verbrannt, und die hostien
zur seierlichsten verehrung sind erhoben  ä
a

das jährliche fest dieser verehrung fällt gegen das
ende des herbstmonats, dauert acht tage lang, und
heißt per excellentiam, die gnade. man richtet
vor der kirche des heiligtums eine hölzerne
ehrenpforte auf, welche am ersten tage seierlich geöffnet,
und am letzten wieder geschlossen wird. die
kapuziner behaupten, auf die gnade nach
deckendorf zu reisen sei eben so verdienstlich, und
bringe eben so vollkommenen ablaß, als eine reise aufs
jubiläum nach rom; und die baiern beweisen durch
ihren häufigen zulauf, daß sie von der gültigkeit
dieser wanderung schwer überzeugt sind. leute aus
der gegend von ingolstadt amberg, freisingen,
wasserburg, ä und der böhmischen gränze
her, wallen zur gnade nach deckendorf. im jahre
i766. waren über 60coo pilger da. die jährliche
mittelzahl der wallfahrer beträgt laut dem
münchner intelligenzblatt gegen 40000 seelen; also ist
jährlich die arbeit von 40.000 paar händen wenigst
auf drei tage im durchschnitt versäumt; die wuns
den füsse, die durch hitze und schwelgerei
verdorbene gesundheit und das unnütz verschwendete
geld noch nicht mitgerechnet.
wenn doch ein wohltätiger patriot einst auf
den einfall käme, durch ein geschicktes stratagem
die hostien auf die seite zu räumen, und dadurch
der gnade ein ende zu machen, da es die regierung
nicht tut     
   hm, dann möchte vielleicht ein patriot den wünschen
des herrn verfassers genug tun können , denn trotz
dem, daß kapuzinaden immer noch in hübschem
vortät unter uns eristiren, würde es doch schwer
werden eine scharte dieser art auszuwetzen; aber leute,
die so was unternehmen müßten jaäsein,
und nur die hl. hostie , nicht aber die monstranze für
welche sich vöriges jahr schon kandidaten gemelde
jaben in besitz zu bringen suchen. freilich würde da
ä zuiriämirakel werden, daß sich die hl;
hostie verl ren h hen freilich müßte das als  

a  i5
vorbedeutung von allgemeinen im himmel
beschlossenen landplagen auf der kapuzinerkanzel paradiren,
wenn nur ein menschliches stratagen, so was
ausgeführet hätte.   es würde ehen die höchste zeit, sehn
zur gnade zu laufen beil die gnade ihre
väterjliche hände abzukürzen schiene.  aber wenig
wurde der prediger mehr wirken können. glücklicher
waren in absicht auf diesen punkt die ä
jahrhunderte bettbrun eine wallfahrt in baiern,
regenspurger bißtums besaß ehehin eine sogenannte
mirakulose hostie, welche ein hirt, um das heil.
sakrament immer bei sich zu haben, bei einer kommunion
von munde herausgenommen in seinen hirtenstab
gesteckt, im zorne aber einmal sammt den stabe
unter sein vieh geworfen haben soll, wo sich dann die
hl. hostie weder vom hirten, noch vom pfarrer mehr
von der erde, wie die tradition sagt, nehmen ließ,
bis der bischof von regenspurg mit einer zahlreichen
klerisei erschien1und die hl, hostie mit pomp und
pracht in den tabernakel einführte. doch verlor
bettbrun diesen einträglichen schatz durch eine feuersbrunst,
welche die kapelle der hl. hostie verheeret hat. aber
die geistlichen verstunden damals so gar die kunst,
dem alles verzehrenden elemente zu trotzen und zogen
aus der schukte der abgebrannten kapelle neue
vorteile. im feueraschen, sagt, ein geschichtschreiber
über diese materie, lag ein bildniß christi von holz
in der gestalt eines salvators nur 13 zoll hoch. die
ses bild nahmen sie heraus und predigten, daß
 anerwogen und schon deräsalvator
j in der konsekrirten wundhostie mangelte sich doch
derselbe mitten unter glut und lauter feueraschen
j in diesem seinem kleinen bildenkuerdings
eingestellet hätte.  man beliebe nur hierüber, das weitere
in dem erst vor etlichen jahren mit bischöfl. und
ordensadprobation von p. lorenz kornmesser ord. eremi.
s, aug. herausgegebenen sehr merkwürdigen
wallfahrtsbüchlein bettbrun, oder groß salvator genannt s.
37 u. 38. nachzulesen und man wird der wunder
genug finden. uebrigens zeigen die baierschen
augustinermöncheäbettbrun in einem prächtigen mit
wotivtafeln allentalben beschlagenen, und von
hingestiftete unzähligen immerkerzen beleuchteten tempel
wirklich ein kleines geräuchertes , abenteuerlich ins
gspagodemäßig gestaltetes männchen, mit reiches
ppen umhgngen nnd fgst in ein kitskleid  
   ;

16
hervor, lassen es hinten und vorne besonders in
jubelzeiten von frommen wallfahrern begucken, belegen,
küssen, mit rosenkränzen, amuleten, ind
skapulieren berühren, segnen auch mit dieser statue wie nit
dem sanctissimo das volk, und um die sache noch
reizender zu machen, bewahren sie dasselbe in einem
loch unterm altare, welches einem hundsstalle in
vielem ähnlich ist, woraus sie zum beschluß den
wallfahrern von dem staube und aschen, auf welchemt
der zwar nicht sakramentalische, aber doch allwaltende
hölzerne st. salvator in beliebter armut ruhte, um
ein halb duzend patres von renomirten orten durch
mirakelwirken väterlich zu mästen, und adzupfründen,
volle paketer wider krankheiten, hererei, schauer,
und viefall auf den weg mit nach hause geben, von
welchen geschenken nicht nur der pöbel auf dörfern,
sondern auch ein hochweiser magistrat der festung
ingolstadt, und sogar die väter der universität, welche
die wallfahrt mitmachen, wenigst jährlich einmal
protiren.
man hört, sobald man in baiern ist,
besonders in der gegend um deckendorf, viele von den
grossen fleischerhunden oder bullenbeissern ytelak
und trenk nennen. diese benennung siel mir anf,
und ich erkundigte mich um ihre bedeutung. man
belehrte mich, daß es zum schimpf der beiden
berüchtigten unwürdigen generals geschehe, davon
der erste die rheinpfalz unter ludwig xiv. und dev
andere im oestreichischen erbfolgekrieg baiern so
schandvoll verwüstet hat. in der tat spielte
trenk mit seinen panduren, tolpatschen,
sauströmern c. in jenem krieg keine schöne rolle. die
städtchen deckendorf, cham, landan und
dingolfing nebst einer menge von dörfern wurden mit
feuer und schwert von ihm verheert. noch liegt
von deckendorf und den übrigen genannten
städtchen seitdem ein teil in ruinen. viele baiern
schwören darauf, wenn nicht befehle von höherm
orte der mordbrennerei gesteuert hätten, so
würde trenk in menzels gesellschaft baiern eben so
planmäßig verwüstet haben, wie melak die p  

 , 17
dieß ist der ursprung jener karakteristischen
hundenamen. man muß gestehen, daß die rache
etwas pöbelhaft, aber nicht ganz unverdient ist.
straubingen hat, im gleichen jahre mit gera,
durch feuer ungefähr den vierten teil seiner
gebände verloren. nebst freiwilligen kollekten und
milden beisteuern, soll von der regierung auf jeden
des ganzen landes ein groschen auflage gemacht
worden sein, um den brandschaden zu ersetzen.
ich zweifle nicht, daß jeder baier mit freudigem
herzen den auf sich und die seinigen gelegten
groschen geopfert habe; aber es ist doch traurig, wenn
die regierung zur herstellung von 150 häusern
eine allgemeine landauflage macht, indessen daß sie
im gleichen zeitpunkt nonnenklöster und
malteserkommenden stiftet.  
  hier hat derhverfasser eine falsche nachricht
erhalten. die freigebigkeit der baiern hat eine steuer
entbehrlich gemacht und sie wurden auch nicht
eintmal der   wiederholten kollekten müde.
straubingen ist eine von den vier rent  oder
regierungsstädten. ihre situation ist nicht
unangenehm. sie liegt auf einer kleinen anhöhe mitten
in einer weiten ebene, am südlichen ufer der
donan. groß ist sie nicht, aber niedlich und ganz von
steinen gebaut. ihre form ist beinahe rund. die
gassen sind breit, mit großen bruchsteinen
gepfiastert; die häuser hoch, und meist weiß übertüncht.
der ort hielt im österreichischen erbfolgekrieg durch
den patriotismus seiner bürger eine lebhafte
belagerung aus. noch sieht man auf der
südwestlichen seite etwas von den verschanzungen der
oesterreicher. die befestigung des platzes besteht in
einem trocknen mit steinen gefütterten graben,
und doppelten mauern. der stärkste angriff der
ä war gegen das dicht an der mauer liegende
apuzinerkloster, wo die äussere mauer noch ee
bresche hat, welche   lächerlichen er mit
yys

13
brettern verschlagen ist, jetzt aber vielleicht
geleenheitlich mit dem übrigen bau ebenfalls
hergeä wird. eine starke halbe stunde weges ob der
stadtteilt sich die donau in zwei arme, davon
der eine dicht an den mauern der stadt vorbei,
der andre aber,  die alte donau genannt  eine
halbe stunde davon durch einen großen wiesengrund
fließt, und sich eine halbe stunde unter der stadt
wieder mit dem ersten vereinigt. ein baierischer
schriftsteller hat uns ganz neulich belehrt, daß
ehedem der ganze strom im bette der alten donau
floß, und der andre arm von den fleißigern
straubingern zur bequemlichkeit ihrer vaterstadt durch
ein eigens gegrabenes und ausgeacfertes bett zur
stadt geführt worden. zum denkmal dieser
nützlichen unternehmung erhielt die stadt einen pflug
für ihr wappen, den es noch führt.
es ist ein gymnasium hier, das nun seit der
großen neuen studienrevoluzion mit benediktinern
besetzt ist. ich erkundigte mich um die lehranstalten
und professoren. man konnte mir wenig darüber
sagen, weil alles noch ganz neu war. der regens
oder rektor des gymnasiums ist aus ettal, und
ä lange im stift zu st. emeram in regensburg
udiert. sein lieblingsfach ist die matematik.
er vertiefte sich mit seinem dortigen professor
steiglehner manchmal so sehr in seine probleme, daß sie
oft um 12 uhr mittags noch die brennende lampe
vor sich hatten, ohne zu bemerken, daß sie schon
die ganze nacht durchstudiert, und daß es ohne ihr
bemerken tag geworden. die meisten übrigen
professoren sind junge mönche aus dem nahen
oberalteich, die ihre aeltern oder verwandte in
straubingen haben, und durch diese den weg zum
kateder fanden.
mit geistlichen ist der obschon ganz profane
ort hinreichend gesegnet.  neben einem
kollegiatstift für unadeliche oder halbadeliche kanonikos sind
    3

  mönchs  und2nonnenklöster da. und weil kein
eträchtlicher ort in baiern ohne mirakelbild sein,
kann, so fehlt es auch daran nicht. ein
marienbild, das, gleich dem passauischen, vor nicht seht 
vielen jahren in einem bürgerhaus tränen geweint 
hat, ward dafür in die kirche zur öffentlichsn
verehrung übersetzt. auf der obern spitze der
donauinsel steht die kirche sossau, die gleich dem
heiligen haus zu loretto durch ein engelkor, ich weis
nicht von wo her, an diesen platz ist gestellt
worden. wenn dieses mährchen bloß unter dem pöbel
herumgieng, wär es noch gut; aber daß es die
mönche von windberg auf ihr haus in der stadt in
lebensgröße haben malen lassen, wo es zum spott
der vernünftigen jedermann in die augen fällt, das
ist in jedem betracht unerträglich. die hiesigen
kavmeliten zeichnen sich, wie man mir sagt, durch das
italent aus, wofür sie in frankreich berüchtigt sind.
sie schweifen auf dem lande bei den edelleuten,
beamten, pfarrern, nnd bierbrauern als
spaßmacher herum, und sind bei den weibern, oder
haushälterinnen derselben allgemein beliebt. man
zeigte mir einen pater f     c an, der im
sattfen, zotten auskramen und h  , den wildesten
korporal unter der ganzen baierischen armee nichts
nachgiebt.
die mädchen von straubing, und um
stvaubingen sind fast durchgehends sehr schön. sie
haben etwas weniger fett, als die passauerinnen,
und etwas mehr geist als die oben.   nichts ist
reißender, als wenn man an einem tage, wo sehr
viel bauernvolk in der stadt sich zu versammeln
pflegt, nach straubingen könnt.   lieber karl 
wirklich, du würdest nicht wissen, wohin du dein
aug wenden solltest, wenn du so auf allen seiten
die niedlichsten und nettesten bauernmädchen vor
dir, und neben dir herumspazieren sähest. sie
sind fast alle wohl s . haben einen    
b 2 . . . . . . . tr

2o
ten körper, und die gesündeste und blühendste
gesichtsfarbe. du siehst keine leidenschaft in ihren
mienen, als den simpeln ausdruck der natur,
und den genuß eines frohen zufriednen mangel, und
kummerlosen lebens. was ihre schönheit noch
mehr erhöht, ist die kleidung, so sie tragen. seine
schwarze schuhe , mit nesseln gebunden, seinweiß
wollene strümpfe, ein kurzer schwarzer rock, dann
ein rotes mieder, das einen breiten latz vor der
brust, und auf dem laße einen breiten goldnen
borten hat, ein ausgenähtes tuch um den hals,
dann auf dem kopfe ein sein weiß leinwatenes
hauptentuch, worein mit schwarzer seide schönes
blumwerk gestickt ist, dessen spitz über die stirne
herabgeht, und unter dem spitze ein paar blitzende
augen, aus denen die freude lacht.   alles dieses
zusammengenommen, siehst du bei 1oo wie bei
einer, immer im nämlichen grade der reinlichkeit und
nettigkeit. wahrlich, es müßte das eis in deinem
herzen auftauen, und du würdest dabei aller
deiner stadtdamen mit ihrem schwammichten fleische,
und ihren aufgetragnen farben vergessen.  
dabei halten die mädchen auf ehre, und obgleich
einige umliegende cavaliers sich maitraissen von
ihnen hohlen, so vermag doch ein städter überhaupt
nicht viel bei ihnen, und wenn sie eines
dergleichen ausgemergelten siechlings gewahr werden, so
höhnen sie seiner. sie halten sich lieber an die
bauersjunge, starke und gesunde pursche c.
alle lebensmittel sind in sehr geringem preise
hier. die stadt steht mitten in dem beßten
kornmagazin  das vieh hat gute weide  die donau
giebt vortreffliche karpfen, die ins ganze land
verführt werden. wildprett, butter und eier
kommen aus dem benachbarten sogenannten wald,
welches der gebirgigte teil dieser regierung ist, und
sich amphiteatralisch immer höher bis an die
böhmische gränze hinzieht. diese umstände tragen z 
muts
 

       2 f.
mutlich das meiste bei, warum die straubinger
so aufgeräumt und so sehr zu bonvivanterie geneigt
sind. auch ist das zehnte haus in der ganzen
stadt allemal ein wirtshaus, und selten trifft man
eines leer an. ausser einem paar nicht sehr
anziehenden gärten hat das publikum wenig öffentliche
belustigung. eine schauspielergesellschaft kann sich
nicht erhalten, und nur im vorbeigehen spielt
etwa manchmal eine auf dem ehemaligen
jesuitenteater.  
straubingen.
man hat mir eine so reizende beschreibung von
der schönen aussicht gemacht, die man auf
dem drei stunden von hier entlegenen bogenberg
genüßt, daß ich mit zween hiesigen männern, die
mir ihre bekanntschaft schenkten, eine spazierfahrt
auf der donau dahin machte, und auf dem
rückweg auch die benediktinerabbtei oberalteich besuchte.
der bogenberg liegt dicht an der donau.
nur eine für zween vollgeladene wagen geräumige
strasse trennt ihn vom fluß. seine fronte ist
ganz steil, mit kiessteinen belegt, hie und da mit
buschwerk bewachsen. auf der ostseite senkt sich
sein mit sichten und tannen besetzter abhang ganz
gemächlich längs dem fluß hin; die westseite ist
abstürziger, und init wenigen birken bekleidet  hier
liegt am fuß desselben der flecken bogen. die
nördliche rückseite verliert sich in eine ziemlich
grosse waldung, die allmählig nieder wird, und den
berg endet.  
auf diesem berg stand das stammschloß der
ehemaligen grafen von bogen, die sehr mächtige
herren waren, eine große strecke landes umher
besaßen, und selbst mit den baierischen
herzogen krieg führen konnten. ich glaube   det
  obers

        
  22
obersten absatz des berges noch einige spuren der
allen befestigung bemerkt zu haben. bei erlöschung
der familie wurden nach dem geist der damaligen
zeiten, viele güter derselben zu klosterstiftungen
verwendet, und aus dem stammenhaus selbst ein
geistliches gebäude errichtet.
der bogenberg schlüßt die kette der hügel,
welche am nördlichen ufer der donau, bald näher
bald entfernter vom fluß, beinahe in einer
ununterbrochenen reihe von passau bis hieher laufen.
in einer halben stunde besteigt man ihn. sein
kern scheint ein fels zu sein, der hie und da bis
an, die oberfläche hervorsticht.
die aussicht auf dem gipfel ist in der tat
anziehend. im südlichen halbzirkel hat man eine
unermeßliche ebene vor sich. die stadt
straubingen, die abbtei oberalteich, nebst einer menge von
schlössern und dörfern, liegen auf einem
ungeheuern kornfeld, wie auf einer landkarte, zu
meinen füssen. von dieser stadt her schleicht sich der
majestätische donaustrom in gemächlicher wallung
durch einen bunten wiesengrund; dann bildet er
ganz hart an dem fuß des berges eine länglicht
schmale grasreiche insel, und eilt weiter gegen
osten fort, wo man in der ferne das halb
zerfallene große bergschloß ratternberg erblickt. . . .
der nördliche halbzirkel ist noch malerischer  er
präsentirt den sogenannten wald. dieser wald
begreift die strecke landes, welche sich etwa zwo
meilen hinter straubingen mit einer erhöhung
anhebt, immer höher wird, abwechselnd mit
dörfern, aeefern, wiesen, und kleinen hehölzen besest
ist, und nach diesem plan amphiteatralisch sich
bis an den böhmerwald, die große gränze zwischen
böhmen und baier, erstreckt. obschon die
entferntesten berge ziemlich hoch werden, sind sie doch
nirgends zäckter fels, sondern auch auf den
oberstes gipfeln mit wald bewachsen. dieses s
  e

23
che amphiteater hat eine ungeheure größe und
vermehrt dadurch, und durch die lebhafte
bekleidung seine reitze.
ganz unten am fuß dieses amphiteaters liegt
die abbtei windberg. sie ist der wohnsitz der
mönche, die  zossau von den engeln auf die
donauinsel tragen ließen, und an ihr haus in
straubingen die engel als bootsknechte gemalt haben,
wie sie die kirche auf einem schiff über die donau
rudern. ihrem exteriör nach sollte man sie
wahrlich nicht für bigott halten. ich sah einige davon
in der abbtei zu oberalteich  gewixte stefel mit
silbernen sporen, englische reitpikesche über ihre
weissen kutten, große seidne halstücher, dick
bepuderte und frisirte haare c. alles dieß bewies, wie
weit diese ehrwürdigen väter von der fanatischen
strenge ihrer ordensstifter entfernt sind. diese
seinen moden stechen mit so groben
aberglaubensmährchen seltsam genug ab, soll aber unter der
baierischen geistlichkeit durchweg sehr gänge sein. die
ehrwürdigen herren lachen beim freundschaftlichen
schmaus selbst ungescheut über die religiösen
schwänke, die sie in morgenstunden dem getäuschten volk
von der kanzel anpreisen.
die kirche auf dem bogenberg steht ganz an
der südlichen spitze, und hinter ihr die wohnung
der geistlichen, die aus einen prior und vier
benediktinern aus dem nahen oberalteich bestehen.
im speisezimmer dieser herren hat man den
schönsten prospekt; denn man sieht beide halbzirkel auf
einem standpunkt.
diese kirche ist. einer von den unzähligen
wallfahrtsorten, womit ganz baiern übersäet ist. sie
ist nicht sehr groß, ganz dunkel, und allentalben
mit votivtafeln tapeziert. nicht ferne vom
hauptaltar sind besondre denkmale von religiosität  zwo
große stangen, wie sonst in baiern und böhmen
die hopfenstangen zu sei pflegen, stehen da ä 
uu.

24
unten bis oben ganz mit wachs umwunden, und
stellen also wachskerzen von 40 fuß hoch vor. ich
übergehe die übrigen höchstseltsamen monumente
der fanatischen andächtelei bis auf ein andermal.
das heiligtum des platzes ist eine mutter
christi, und zwar eine schwangere mutter christi.  
man sieht bei niedrigem wasser in dem nördlichen
arm der donau, der die oben genannte insel
umfüßt, ein stück fels über die oberfläche des
flusses hervorragen, und auf diesem stein   sagt die
legende  ist die schwangere maria den fluß
aufwärts geschwommen, hier stille gestanden und von
den frommen nachbarn als ein ihnen vom himmel
zugesandter schatz in empfang genommen worden.
ich sprach mit den mönchen über den ursprung dies
ser fabel. sie gestanden, daß sie mehr selbst nicht
wußten, als daß vor einigen jahrhunderten das
jetzige wunderbild allem anschein nach auf jenem
stein als einem damals für die schiffahrt
gefährlichen platz zur anrufung in lebensgefahr für die
vorbeischrenden gestanden habe; nachher aber, da
sich mit dem bette des stromes auch die
schiffahrt abänderte, und die gefahr verschwand, sei
es von dem grafen von bogen in ihre
schloßkapelle auf den berg versetzt, und bald, nach der
spattnung des damaligen aberglaubens, zum
wunderwirken gebraucht worden. daß sie nun das volk
noch immer in diesem wahn erhielten, dieß sei ein
pi  fraus, den sie nach der so viele jahrhunderte
anh tenden tradition nicht aufdecfen dürften,
ohne das volk auch über wesentlichere dinge irre zu
machen.  
das bild ist, wie ich ihnen sagte, die
schwangere lt.aria. dieser umstand ist nicht etwa bloß
durch einen runden geschwollnen bauch,
ausgedrückt, sondern durch eine andächtig obscöne
ersindung gesternpelt. stellen sie sich das spektakel
vor  die mutter maria hat mitten im bauch ein
nicht tietnes loch, ungefähr4zoll   und in
 you   

25
form eines herzens ausgeschnitten. vor diesem loch
ist ein glas, und hinter dem glas christus in
mutterleib von wachs, in gestalt eines halbzeitigen
embryo. von derädieser fratze sage ich
nichts; sie spricht gegen sich selbst.   der zulauf
von wallfartern ist nicht klein. besonders sollen
unfruchtbare junge schöne damen nicht ungesegnet
von der schwangern maria nach hause kehren.
die eine halbe stunde vom fuß des berges
auf dem wege nach straubingen gelegene abbtei
oberalteich ist ganz die antipode von
niederalteich. sie hält ziemlich auf wissenschaften, führt
gute oekonomie; und obschon sie für ihre 5o
mönche nicht über 50000 gulden einkünfte hat, ist sie
doch eine von den wenigen abbteien in baiern, die
keine schulden, und wohl noch gar schöne
kapitaan baaren und ausgelehnten geldern hat. das
kloster liegt wegen einem herumgezogenen sumpfigen
ganz unnützen teich nicht sehr gesund, und ist auch
manchmal den ueberschwemmungen der donau
ausgesetzt. beide, ober  und niederalteich, sollen
ihre namen von einem eichenwald haben, darin die
alten deutschen unter einer großen tausendjährigen
eiche das bild ihres lhuist oder ihrer freia
verehrten. an dem platze dieser eichbäume sollen die
jetzigen kirchen beider klöster stehen. auch
unterhält oberalteich noch in der ferne von etwa 8oo
än am ufer der donau einen kleinen
eichwad.
in der baierschen welt hat dieses kloster seit
vielen jahren schon den ruhm, daß es viele
gelehrte leute besitze. ich kenne seine kronik nicht;
aber in den itzigen umständen scheint das kloster
sein prädikat zu widerlegen. seine konventualen
wollen dieß zwar nicht eingestehen, und geben sich
durchweg eine ziemlich hohe miene; aber, wenn
man nicht eine gewisse dosis teologie mit etwas
kirchenrecht und kirchengeschichte, nach är
 
e lav 
26
bellarminischem zuschnitt, grosse gelehrsamkeit
nennen will, ist ihre miene von gelehrsam doch
weiter nichts als miene. ich habe nur einen mann
unter ihnen kennen gelehrnt, der den namen eines
wahren gelehrten verdient. dieß ist der pater
herman scholliner. er gehört in die erste
klasse der baierschen gelehrten, und darum sag ich
jhnen etwas weniges über ihn. scholliner ist eines
schulmeisters sohn aus freisingen, und itzt ein
mann von etwa 60 jahren. er hatte einige zeit
in erfurt studiert, ward dann professor in
salzburg, wo er wegen seinen diplomatischen
kenntnissen zutritt in das fürstliche und domkapitlische
archiv erhielt. um gleiche zeit wärmte baiern alte
prätensionen auf ein jus regium auf, und kam
darüber mit dem erzstift in zänkereien.
scholliner benutzte seine kenntnisse, die er in dieser
sache aus salzburgs archiven geholt hatte, und
schrieb zu gunsten baierns. sie stellen sich vor,
wie man dieß in salzburg aufnahm. scholliner
fand besser, von dort wegzugehen, und seitdem ist
er nie mehr dahin gekommen. er hat eine
dogmatische teologie und einige einzelne
dissertationen über gewisse punkte der kirchengeschichte
geschrieben, die ungeachtet des damaligen schlechten
teologischen tons doch spuren eines hellen
kopes entdecken. seine diplomatischen und historischen
bhandlungen, die man in den monumentis
boicis, und in den schriften der kurfürstlich baierschen
akademie liest, zeigen ihn eigentlich in seiner
stärke. nach aufhebung der jesuiten ward er
professor in ingolstadt, wo er aber, durch stattlers
und andrer erjesuiten kabalen ermüdet, aus
verdruß weggieng; und seitdem lebt er als professor
emeritus bald in seinem kloster, bald auf einem dem
kloster gehörigen schloß. er ist klein von wuchs,
ohne eine viel versprechende aussenseite, und hat,
was ihm in seinem persönlichen umgang etwas
nachteilig ist, eine schnelle stotternde stimme, wegen der
ep

27
er auch in ingolstadt weniger zuhörer hatte als
der neben ihm lehrende stattler, mit dem er die
ganze junge dogmatische welt in zwo parteien
teilte, und seinen anhängern den namen
schollineriäner gab, so wie sich die gegner stattlerianer
hießen.   neben scholliner hat das kloster keinen
gelehrten mehr, aber doch einige brauchbare
män1nev.  
der itzige prälat ist ein sehr seiner herr. er
hatte auch einige erziehung, denn er ist der sohn
eines straubingischen bürgermeisters. es ist mir
unbegreiflich, wie unter seiner regierung die
schändliche tragödie mit dem p. nonnosus gschäll
tonnte gespielt werden. ich sage ihnen nicht umständ ,
liches über diesen vorfall, denn wir haben die to 
desanekdoten von diesem manne gedruckt. allein 
die wichtigste anekdote, die 18 von dem sterbenden
gschäll niedergeschriebenen punkte fehlen 
möchte sie doch der herr von ecker auf irgend eine
art dem publikum mitteilen. die bibliotek der
abbtei ist sehr ordentlich. sie besitzt von den
ältern, büchern einige gute, aber an den neuern
fehlt es ihr fast gänzlich; doch sieht die allgemeine
deutsche bibliotek darin.  
von der kirche würde ich ihnen, nach mei 
nem plan, gar nichts sagen, wenn sie nicht aus 
gezeichnete sottisen darstellte. das ganze plafond
der obern gallerien ist mit vorstellungen von
siegen und verfolgungen über die ketzer bemalt. die
ketzer sind in wolfs  und hundsgestalten mit
menschenköpfen gemalt; und damit man kenne, daß es
kezer seien, so tragen sie alle dicke halskragen, so
wie sie die protestantischen geistlichen zu tragen
pflegen. in der hintersten kapelle ist das
abscheulichste gemälde, das je ein pöbelhafter
mönchskopf aushecken konnte. der hintergrund stellt
sehr kennbar die stadt straubingen vor  im
vordergrunds stehen einige dienen.
c 
 
28  
weihwasserwedeln, die dieses heilige wasser sehr
eifrig in die luft sprengen. in der luft reitet
doktor luter im galopp auf einem schwein davon,
hält unter dem arm eine bibel, in einer hand
ein volles glas, in der andern eine bradwurst . . .
diese seine allegorie soll lehren, daß die bei der
reformation in straubingen schon wurzel
fassende lehre luters von den mönchen aus ober 
alteich wieder dort ausgerottet worden.   ist es
möglich, daß man noch in unsern zeiten diese
schandsäule des mönchsstupors in einem tempel
des herrn, und zwar in dem kloster stehen läßt,
dessen prälat einer der ersten direktoren aller
schulen im lande ist   sollen die heranwachsenden
kandidaten der teologie etwa aus dieser kirche ihre
grundsätze der toleranz holen 
  regensburg.
j habe einen kleinen umweg hieher gemacht,
um das schloß sinchingen zu sehen, das dem
bekannten obristofmeister am pfalzbaierschen hofe,
grafen von seinsheim, gehört. es ist dieß das
erste unter seinen gütern. das schloß hat eine
wunderliche gestalt; ich möchte sagen, es ist ei
im zirkel gebautes polygon. die möblirung ist
kostbar, so wie es die pracht uud der seine
geschmack des ministers mit sich bringt. der graf
kömmt gewöhnlich nur in den herbsttagen hieher,
um das fuchsklopfen, ein lieblingsdivertissement
des baierschen adels, zu seiern, bei welcher
gelegenheit er dann eine sehr glänzende gesellschaft von
ministern, offizieren und damen mit sich bringt.
die jagd ist lebhaft, und dauert sechs bis acht
tage; denn der graf hat das jagdrecht auf viele
meilen in der nachbarschast.
rings

29
rings um das schloß sind weitläufige gärten,
eine schöne orangerie; und überhaupt geht alles
im grossen ton hier. es ist ein hofrichter,
hofjäger, hofgärtner c. da. die einzige
unbequemlichkeit des platzes ist, daß er in einer tiefe liegt,
also keine aussicht hat, und durch sümpfe des aus
tretenden laber flusses belästiget wird. indessen
giebt man sich alle mühe, diese mißgunst der
natur durch kunst zu ersetzen. man zapft die
sümpfe ab, legt schöne strassen an, pflanzt alleen;
deren anblick aber etwas verbittert, wenn man
hinten und vorne einen pfahl mit einem
schlechtbemalten schild sieht, der uns belehrt, daß unter
der aufschrift  straf der baumfrevler  bei
handabhauen verboten ist, einen zweig von einer weide
zu brechen.
doch, dieß alles ist es nicht, was ich ihnen
eigentlich von sinchingen sagen wollte; es sind da
interessantere dinge zu bemerken. derävott
seinsheim , obschon ursprünglich ein ausländer,
ist einer der tätigsten patrioten in baiern. hier
in sinchingen besonders ließ er alle arten von
ökonomischen verbesserungen versuchen. bald nach
errichtung der akademie der wissenschaften in
münchen, und der landwirtschaftlichen gesellschaft zu
burghausen, welches eigentlich die epoche des
wieder auflebenden nationalgenie der baiern ist,
suchte der graf durch praktischeäseine
untertanen und landsleute von alten ökonomischen
vorurteilen abzubringen, und sie zur
verbesserung ihres nahrungsgewerbes aufzumuntern. er
machte versuche mit dem hopfenbau, mit der
schafzucht, mit der besäung der sonst
gewöhnlien brachfelder, mit dem mergel zur düngung
der aecker, und mit noch vielen andern
wirtschaftlichen gegenständen und manoeuvres, die in
baiern entweder sehr vernachlässiget, oder nach dem
alten mangelhaften schlender getrieben ä 
itt

30  
allein, wie es schon immer zu gehen pflegt, wenn
man den grossen haufen aus seinem schlechten
gleise auf bessere wege zu leiten sucht  man spottete
und schimpfte über den grafen. selbst seine
beamte und bediente legten ihm hunderterei
schwürigkeiten in den weg. wer wird es bei solchen
umständen lange geduldig aushalten  auch der graf
ward s müde, seine gutgemeinten anschläge mit
hohn und undank belohnt zu sehn, und die
versuche hörten auf.  
der patriotismus des grafen ruhte nicht
lange. er sann auf andere wohltaten; und wenn
diese nach seinem schönen plan ausgeführt werden,
so läßt sich hoffen, daß sein eben so edel denkender
erbe in der nächsten generation mit besserm erfolg
wieder anfangen könne, das auszuführen, was
sein vater fruchtlos unternommen hat. seinsheim
legte hier in sinchingen eine vortreffliche
landschule für seine untertanen an. dieß ist der
eigentliche standpunkt, von dem man ausgehen muß,
wenn man das gemeine volk bessern will. der
erwachsene bauer ist, im durchschnitt genommen,
immer starrköpfig , eigensinuig, mismutig, allen
neuerungen seind, und inkorrigibel. gute
landschulen bekehren in zyo generationen eine ganze
nazion.
eine andere wohltätige erscheinung an diesem
orte sind die strahlableiter. der graf ließ sie
zum beweise ihrer nutzbarkeit zu allererst auf sein
eignes schloß, dann auf die kirche, das amtaus,
das schulhaus 2c. setzen. diese unternehmungen
zeigen zur genüge, daß seinsheim einer der
erleuchtesten kavaliers in baiern ist. man macht ihm
einige vorwürfe über seine jagdliebe, und die
daraus entstehende hegung des wildes; aber sie ist
nicht übertrieben, und er hat es sicher nicht so
lieb, daß er es seinen untertanen nicht aufopfern
sollte, wenn er allemal genau unterrichtet ä 
      s

  zi
daß es grossen schaden verursache. in den
hungerjahren 1771. und 772. ließ er über 200
stücke davon niederschiessen, und als geschenk unter
seine armen verteilen.
von sinchingen hieher kam ich über den
sogenannten tunfa, in der gemeinen baierschen
landessprache, dunkelboden. so heißt das grosse
ununterbrochene kornfeld, das sich aus der gegend
von straubingen bis regensburg hin erstreckt. dieß
ist einer der ergiebigsten striche landes von
niederbaiern, und die bauern auf demselben sind
unter ihren landsleuten als wohlhabende männer
aljentalben berühmt.
nichts ist angenehmer, als einen dergleichen
bauer an einem sonnabende, oder an dem
schranentag abends nach haus fahren zu sehen. er
sitzt auf einem schönen bauernwagen, vor dem 3
mutige und starke rosse gespannt sind, wie ein
graf neben seiner teuern ehehälfte, einem
gesunden weibe, von der man meinen sollte, der
lebenssaft spritzte ihr, wie einer vollen pfirsche, an den
wangen heraus.   ein knabe von8bis 9
jahren sitzt auf dem sattelgaule; er der bauer selbst
sieht über die vollen kornfelder hin, wie über sein
eigentum, und wie ein kommandierender general,
der seine regimenter mustert  dabei überfällt ihn
ein gewisses bewußtsein seiner würde, und wenn
er dich grüßt von seinem wagen herab, so geschihts
nicht mit jener knechtischen furcht; sondern mit
anstand, und als wollte er sagen  daß er auch da sei,
in seiner gemeinde auch sein ansehn behaupte, und
sich so leicht nicht werde verdrängen lassen.  
es ist nichts seltnes in dieser gegend, bauern  
voraus etuödhöfe, wie edelsitze zu sehen, aus denen
wohlhabenheit, ruhe, und zufriedenheit des
lebens hervorleuchtet.   in einer entfernung von
etwa viertalb stunden ober straubingen erhebt
sich an der nordseite der donau wieder ä 
u    s

32
mittelmässiger berge, die gegen regensburg hin
dem fß etwas näher kommen, und hie und da
bruchsteine liefern.
regensburg.
r  s ist eine finstere, melancholische unb
b. und in sich selbst vertiefte stadt  dieß ist
der gruß, mit dem sie alle reisebeschreiber
ansprechen; und um die wahrheit zu gestehen, muß man
sagen, daß er richtig ist. der ort ist bekanntlich
eine reichsstadt; folglich hat die spißbürgerei da
wie in den meisten reichsstädten grosse
souverainsrechte, davon einem die merkmale beim ersten
eintritt in die augen fallen. die stadtwache, die
kleidungstracht, das pflaster, die mundart, die
manieren, alles spricht laut, daß da reichsbürger
wohnen. die engen gassen, die unregelmäßigkeit
und der ruß an den häusern beurkunden das hohe
alter der stadt.   sie hat etwa 15cco einwohs
eu. 
von dem politischen system und der
magistratur des reichstages sage ich ihnen nichts; dies
se erhabne versammlung ist keinem deutschen
unbekannt.   obschon die stadt regensburg keine
eigne beträchtliche ressource hat, will sie sich von
dem glück nicht recht überzeugen, das sie mit dem
reichstag in ihren mauern besitzt. dieser illustre
konvent nährt sie großenteils in guten jahren,
und schützt sie in mißlichen zeiten, daß der
kurfürst von baiern im fall eines unfruchtbaren
jahres durch die wöhnliche sperre der lebensmittels
nicht aushungere. gewiß hat sie einen großen tei
ihrer existenz seit dem hungerjahr 1771. bloß je 
ner versammlung zu danken, da sie sonst ohne
einettälandes ausser ihren mauern v r
mutsich wenigst die hälfte ihrer b b 
h

   33
loren hätte. einige krämer machen, wie die bus
denmonarchen in allen reichsstädten gewöhnlich zu
tun pflegen, grosses geschrei, daß von den bes
dienten der gesandten einige kleinigkeiten zollfrei
in die stadt gebracht, und darin etwas wohlseiler
wieder verhandelt werden, als sie es geben wollen;
die, welche am zoll der stadt sitzen helfen sehr
natürlich das geschrei vergrößern  aber man
erwarte, daß durch die zu vermutende revolution
von niederbaiern der reichstag für gut finde, sich
an einem andern platz zu fixieren, und dann wird
das geschrei der regensburger gegen die abwesens
heit dieser versammlung zuverlässig größer, als es
itzt wider die gegenwart derselben ist.
da nebst den sämmtlichen deutschen
reichsständen fast alle souveräne europens ihre gesandte
hier halten, und der reiche fürst von turn tas
xis kaiserlicher prinzipalkommissarius ist, so ist es
unausweichlich, daß dieser konvent nicht einen
beträchtlichen aufwand zu gunsten der stadt machen
müsse. der genannte fürst soll bloß von seinen
postgefällen jährlich an die 350000 gulden ziehn,
nebst denen er noch einige einträgliche güter in
schwaben und böhmen besitzt.
es ist mir rätselhaft, wie man vor einigen
jahren, bei ankunft eines rußischen gesandten, sich
lange bedenken, und eine weile darüber disputieren
konnte, ob man dem gesandten seinen griechischen
gottesdienst erlauben könne, weil im westphälischen
ä die griechische religion nicht eingeschlossen
pvaud.  
merkürdig ist es, daß diese protestantische
stadt fünf katolischeäinner ihren
mauern hat. es sind der fürst bischof, der
fürst von turn taxis, der fürst von emrann,
die fürstinnen von obermünster und niedermünster.
   
c der

z4
aus de b and g der fürstbischof, gefürsteter probst zu
emwangen, ein graf fugger besitzt ein altes,
sinsteres, schlechtes gebäude hier, das den namen
bischofshof hat. dieser ästbijf hat seinen
hof kammer und geistlichen rat, und einen
stadtalter, welcher ein dommherr ist. seine
diözese ist sehr weitschichtig, und wird von
geistlichen rat dirigiert. es werden auch hier noch
inlmer die prozesse übers sponsalienwesen
abgehandelt. der bischof ist seit etlichen jahren blind.
sein suffragan ist der freiherr von schneid, ein
ansehnlicher mann, dem die bischöfliche mütze gut
am kopfe steht. dieser ist auch praeses consistorii.
wenn der bischof durch seinen visitator generalis
die diözese visitiert, so müssen die visitirten
pfarrer neben dem, daß sie die hudelei eines
kasuistischen examens auszustehen haben, auch dem
vifitator bewirten, und die reisekösten tragen.
die kammerknechte und lakeien dieser visitatoren
schikanieren die visitierten geistlichen mit den
gröbsten behandlungen aufs unerträglichste. sie sind
wie seinde im quartiere. kein konsistorium spricht
mit dem landesherrn unverschämter und
impertinenter als dieses. daher haben sie auch immer
kriege mit der landesregierung, und letztin war
gar temporalsperre über gewisse revennüen des
bischofs verhängt, weil sich das konsistorium
weigerte, gerechten landesherrlichen forderungen
genugzutun.  
lächerlich isis, daß die mönche als
examinatores synodales im konsistorio sitzen, die künftigen
weltgeistlichen zu eraminieren, als wenn die
diözese an tauglichen weltgeistlichen aufläge. die
dispusition der kapläne und geistlichen geschieht
meistenteils nach willkuhr der geistlichen räte. um
eine karoline kann man schon eine gute kaplanie
erhalten. man sagt auch, daß es dem landesherrn
jährlich viele schweine koste, welche die an.
  .

lichen liefern, um den konsistorialen immer
in hohen gnaden zu stehen. doch darf man nur
bei diesen unbekannt, oder unbeliebt sein, so
geschieht es nicht selten, daß ein kaplan in einem paar
jahren die diözese auf eigne kösten in
wandrungen von pfarrer zu pfarrer laufen darf. da
dieses bißtum kein wahres priesterhaus hat, ob es
schon jährlich viele tausend gulden an sogenannten
seminaristen einnimmt, so ist sich nicht zu
wundern, wenn der landklerus nicht immer das ist
was er sein sollte. noch vor wenig jahren
tirannisirte ein gewisser pfaff kleirl als kanzleidirektor
die geistlichkeit der diözese, der auch gewiß das
letzte spektakel einer seierlichen degradation eines
armen klerikus gab. man kann nicht sagen, daß
seit kleirl die diözese mehr tirannisiert worden  
aber regiert wirdjauch lang nicht mehr nach
einem festgesetzten sistem; denn heute spielen die
jesuiten eine partie, morgen das dommkapitel,
und übermorgen ein konsistorialrat, und alle
gewinnen, den guten fürsten ausgenommen. der
bischof kann seinen klerus nicht versorgen, denn
in seinem ganzen kirchsprengel hat er kaum ein
duzend pfarreien zu vergeben. hingegen halten
die mönche etliche hundert geistliche auf pfarreien,
und verteilen denn auch eine zahlreiche menge
an geistliche. der hof zu münchen wünscht den
bischof von konstanz als koadjutor zu sehen.
ulebrigens hat der bischof eine grosse bierbräuerei,
und eine art von sogenannten trabanten e
der herr bischof würde ganz unbekannt
sein, wenn er sich nicht dadurch eine gewiße
art von renomee verschaft hätte, daß er sich zum
ä patron des berüchtigten gaßners
aufgeworen, und also teil an den fratzen dieses
taschenspielers genommen hat. er machte gaßnern sogar
zu seinen hofkaplan, und übersetzte ihn hieher; aber
ein minorit balanzrte ihn im teufelaustreiben und
mirakelwirken. eine s  der einzige
sei2.  

ner kunst sein wollte  so wie er denn auch
während er die teufel an andern leuten austrieb,
einen unverträglichen hochmutsteufel in sich selbsten
einfahren ließ  wich seinem gegner aus, und ward
pfarrer in der obern pfalz. dort erhielt er
befehle von münchen seine wunderwirkerei
aufzugeben. nun legte er sich nieder, und starb vor
alerger   . . wunderbar ist s, daß er vor seinem
tode selbst mit einigen konvulsionen überfallen wurde,
und sich unzählichemal aber vergebens selbst
exorzierte. vermutlich suchten die teufel revange bei
ihm, für die fetten beuten, die er ihnen aus den
klauen gerissen hatte.   aber wieder auf den
bischof zu kommen, so scheint derselbe unter die
schwachen seelen zu gehören, die zu unsrer zeit so
wunderlich mit ihrem krumstabe paradieren. er
ist gleich seinem nachbar, dem kurfürst von trier
und bischof von augsburg, ein eifriger gönner
der erjesuiten, die unter seinem schutze hier noch
ganz warm in ihrem kollegium beisammen sitzen,
und ihr wesen mit viler dreistigkeit treiben. sie
kennen ja aus schlözers briefwechsel den
weinberg des wtabot, der von dem hochfürstlichen
ä schulhause bei st. paul in
regensburg den 4. und 6. september 1781, ä
ward.   schlüßen sie daraus auf die denkart
des bischofs   
der fürst von turn taris ist notorisch
einer der liebenswürdigsten deutschen fürsten. er
macht eigentlich die honeurs des reichstages und
der stadt. in den sommermonaten wohnt er
gewöhnlich zu donaustauf, oder manchmal auch
auf dem gräflich lerchenfeldischen schloß köfering;
im winter in der stadt im freisingerhof. er
unterhält eine eigne truppe von komödianten, und
nur schade ist, daß der deutsche fürst jüngst das
deutsche teater geschlossen, und ein welsches
eröfnet hat. sein schönes orchester ist bekannt.  
  git

iebt pferderennen, freischießen, bälle,
schlittenahrten, musiken; kurz, er wendet sein großes
vermögen auf eine eines fürsten würdige art an;
er läßt das publikum mit genießen  verunglückte
und rotleidende finden bei ihm sichere hilfe. nach
der letzten wassernot, welche stadt am hof 1784
litt, hat er auch die tierhatzen eine sehr blutige
diversion aufgegeben, und die menschlichkeit hat
sich darüber erfreuet, und den wohltätigen
fürsten mit lautem danke geküßt.
der fürst von st. emrann ist ein mann
gemeinen herkommens, wie alle dergleichen gefürstete
aebte sind, und heißt frobenius forster. allein,
er ersetzt seine unbekannte geburt durch talente,
durch frommkeit und bescheidenheit, liebe zu den
wissenschaften, und eigne gelehrte verdienste; und
dadurch unterscheidet er sich von den meisten
dergleichen gefürsteten aebten. er war in den ersten
jahren seines klosterstandes ein schüler des
nachher für baiern so merkwürdigen peter von
osterwalde unter welchem er mit dem durch seine
religionsänderung bekannt gewordenen kotfischer
matematik studierte. er hat alkuins werke
mühsam zusammen gesucht und herausgegeben, und noch
einige andere kleinere schriften. mit vielen kosten
ließ er den pater lancelot einen gelehrten
benediktiktiner von st. germain aus paris kommen
  und durch denselben einige seiner konventualen neb
der französischen auch die orientalischen sprachen
lehren. durch mehr dergleichen anstalten und sein
eignes beispiel hat er es so weit gebracht, daß sein
stift einige brauchbare leute besitzt. dieses und
das kloster oberalteich sind über diesen artikel in
baiern vorzüglich berühmt.    zu st. emrann
und zu qberalteich wachsen die professoren auf
,, dem mist  sagen die baiern in ihrer
kraftsprache.   das kloster hat eine vortreffliche
bibliotef, und eine schöne sammlung von
r z

s8            
schen und matematischen instrumenten. der ä
soll für sich ein sehr niedliches kleines münzkabinet
haben, es hat das kapitel im vorigen jahre eine
medaille auf sein fünfzigjähriges priestertum
schlaen lassen , die auf der reversseite die umschrift
ä. sacerdos ivplaevs. xv. kal. nov.
mdcclxxxiii. unten der prägschneider  ios.
scheibel. sollte der sonderbare fehler wider
die ortographie im worte iupilaeus dem kapitel
oder dem prägschneider zugeschrieben werden  ich
entscheide nicht; sowohl die, welche aufschriften ans
gaben, als die künstler, die solche im metall oder
stein erhaben oder vertift arbeiten, haben in
diesem stücke von jeher wunderliche schnitzer gemacht.
aber sollte in einem so gelehrten kloster keinem der
zahlreichen professormäßigen mönche der fehler
aufgefallen sein, die doch ihr semper in psalmis
iubilemus des jahrs mehr als einmal in ihrem
korgesange anstimmen  diese nachläßigkeit  oder
unwissenheit  fällt dann noch immer auf die
rechnung des hochgelehrten kapitels,
bei solchen umständen muß man sich sehr
wunderm , wie dieser aufgeklärte mann noch an
einigen nicht sehr rühmlichen mönchsideen hangen kann.
so nimmt er zum beispiel knaben von 16
jahren in den orden, und läßt sie mit 17 schon die
seierlichen gelübde ablegen, weil er als
unmittelbarer reichsfürst nicht an das in baiern geltende
gesetz, vor 21 jahren niemanden zum
ordensprofeß zu lassen, gebunden ist; auch hält er unter
seinen konventualen noch auf einige wenigst
lächerliche kleinigkeiten  diese müssen noch um
mittermacht ihre mette singen, da es alle andere
benediktiner um halb vier uhr morgens tun; sie
müssen noch stumpf abgehauene schuhe tragen; und
der fürst läßt es zu, daß einige von den ältern
die torheit begehen, spanische zwickelbärte zu
tragen. dieser sonst in jedem betracht v r ä 
w uvs

j9
würdige mann ist ein neuer beweis, daß auch der
aufgeklärteste mönch sich nie ganz von seinen
mönchsgrillen losreissen kann 
semel est imbuta recens, seruahit odorem
esia.
von den beiden fürstinnen zu obermünster
und niedermünster läßt sich der natur der sache
nach nicht viel sagen. es sind meist ein paar schon
etwas bejahrte damen, die den herbst ihres
lebens zwischen einigen staatsbesuchen, der
devotion und oekonomie teilen. sie sind die
einzigen im stifte, die keuschheit geloben, und
lebenslang im stifte bleiben müssen; vermutlich damit
sie nicht in versuchung geraten, zum schaden der
gemeinschaft grosse geldsummen zusammen zu
raffen, und sich damit für ihre welkenden reize noch
einen wackern ritter zu kaufen. die
stiftfräujeinsleben galant. nebst einigen religiösen
bagatellen zu denen sie noch pro forma verbunden
sind, bringen sie ihre tage mit seinen
damenarbeiten, visiten und gegenvisiten hin. für die
österreichischen und preußischen werboffiziers, für die
dommherren und gesandten ist ihre gesellschaft
in der sonst ohnehin etwas schwerfälligen stadt ein
angenehmes divertissement. nebst diesen
beschäftigungen gehn sie auch in die spektakels, auf die  
bälle und zu lustpartien aufs land, wobei sie
allemal im schönsten modischen putze erscheinen.
unter derlei abwechslungen erwarten sie züchtig die
stunde, in der ihnen hymen einen gefälligen
gatten in die arme führt. ist ihnen dieses glück nicht
beschieden, so sind sie doch ihrer standesmäßigen
lebenslänglichen unterhaltung versichert, und finden
auch in ihren späteren tagen noch immer einen
gefälligen subaltern von den schapeaux ihrer
jüngern mitschwestern, der ihnen manchen
langweiligen abend kürzt.
ich

40
ich respektire die verfassung dieser damenstif,
te. sie sind die ächten ideale, nach denen wir alle
unsere nonnenklöster umschaffen sollen. was diese
stifter für den unvermöglichern adel sind, das
sollen die ronnenklöster für die unvermöglichern
bürer und landmädchen werden. beweisen, daß die
onneninstitute von jeher unsinn waren, und in
unsern zeiten dreigedoppelter unsinn sind; daß sie
nicht nur nichts nützen, sondern sehr wesentlichen
schaden anrichten; daß man ihre grundlage
verändern sollte und sehr leicht könnte   so was zu
beweisen, wäre aufgewärmter brei. wo keine
accouchirhäuser, keine waisenhäuser, keine
krankenhäuer, keine bürgerliche und ländliche
invalidenhäuser, keine freistätten für das kraftlose
alter sind, mache man sie zu solchen  wo dergleichen
stiftungen schon hinlänglich sind, setze man sie auf
den fuß der damenstifte  frankreich hat seine
rosenfeste ; wir haben noch keine  die fonds liegen in
den nonnenklöstern. man wähle alljährlich einige
tugendhafte mittellose bürger und landmädchen,
man nehme sie in dieäauf, setze ihnen eine
vernünftige aufseherin, lasse sie lesen, schreiben,
rechnen, stricken , nähen, waschen lernen, lehre sie
die hauswirtschaft führen, unterweise sie in
pflichten der christin, der rachbarin, der gattin, der
mutter   und sobald ein braver junge könnmt, der
im stande ist eine haushaltung anzufangen, und
ein solches mädchen zur ehe begehrt, so gebe man
sie ihm was sie während ihres aufentalts im
kloster durch ihre eigne handarbeit erworben, das
sei ihre anssteuer ; und wenn es zu wenig. is so
lege man von der klosterkasse noch etwas hinzu.    
meinen sie nicht, karl, daß wir diese dinge
noch erleben werden, ehe das zweite menschenalter
kömmt    ich kehre aus meiner ideenwelt wies
der nach regensburg zurück.  
wittte.

4 a
unter den vielen geistlichen katolischen
gebäuden ist auch ein schottenkloster hier. unstreitig
haben wir deutsche den britten viel zu danken. ihr
winfried, oder unser heiliger bonifacius, ist uns
ein merkwürdiger mann; er entwöhnte unsre
bauern vom pferdefleisch, und lehrte sie lateinisch
beten. brittannien schickte uns noch mehr männer
von dieser gattung. vermutlich fällt die erste
gründung der schottischen klöster in deutschland schon
in jene zeiten, und bei der religionsänderung von
england bekamen sie neuen zuwachs. die mönche
dieser klöster schwören neben den drei bekannten
ordensgelübden noch ein viertes, namentlich, daß
sie als missionare in ihr vaterland gehen, und
die abtrüunigen wieder zur römischen kirche
bekehren wollen. da bis auf die neuesten zeiten die
chatoliken in england von allen öffentlichen
schulen ausgeschlossen waren, so führten diese
schottischen benediktiner in der stille viele junge herren
von stande und vermögen in ihre klöster nach
deutschland, wo sie ihnen in den wissenschaften
unterricht gaben, und sie dann bei reifern jahren
entweder zum mönchsstand selbst beredten, oder
wieder zu ihrer familie führten. sie haben
manchmal leute aus den ersten familien in ihren
klöstern und eben jetzt hier, wie man mir sagt,
einen stuart. ihre missionen sind mit vielen
ungemach und vieler gefahr verbunden  sie müßen
allzeit verkleidet nach engländ gehen; und wenn
sie entdeckt werden, so haben sie die gröbsten
beleidigungen, oft auch eine vieljährige gefangenschaft
zu gewarten. eine andre unbequdmlichkeit ist auch
diese, daß manchmal eine reizende miß den guten
missionar zum deserteur und wohl selbst zum
abtrünnigen macht, daß er kutte , gelübd und
kloster vergißt, und nie mehr zurückkömmt.   ich
hab eine kurze biographie des letztverstorbenen
präaten dieses klosters zu sehen bekommen. er hieß
gallus, und war aus der schottischen familie ä ,

z m  anada 
er machte viele seiner missionsreisen, und kann
allemal glücklich wieder zurück. einstmals ward er
auf dem schiff verraten; sogleich sielen die
matrosen über ihn her, schlugen ihn mit fäusten,
banden ihm hände und füsse, und warfen ihn in
eine der untersten schiffskammern. durch
fürsprache eines guten freundes kam er wieder los,
aber in schottland wartete eine schreckliche szene
auf ihn. es war zur zeit da der prätendent sein
abenteuer wagte. der bruder des gallus hatte
sich zu jener partei geschlagen. herzog von
kumberland machte demäein ende; der bruder
des gallus ward nebst einigen hunderten von den
verfechtern des prätendenten gefangen; der
wütende pöbel siel über sie her, riß sie in stücken, und
ihnen das herz aus dem leibe; gallus war in der
nähe, aber unbekannt; er mußte seinen leiblichen
bruder in tausend stücken zerreissen sehen, nnd
durfte sich nicht zu erkennen geben, wenn er nicht
das ähnliche schicksal haben wollte. mit
erstickten seufzern und tränen schlich er sich von den
zappelnden gliedern seines zerrissenen bruders weg.
  der jetzige prälat ist, wenn ich mich nicht irre,
ein arbutnot.
es sind, wie in allen beträchtlichern
reichsstädten, österreichische, preussische und dänische
werbungen hier. die stadt zieht den vorteil davon,
ohne ihnen irgend einen eingebohrnen rekruten,
ausser ihren malesikanten, zu liefern; alles, was
angeworben wird, ist aus baiern, der pfalz, und
was etwa von schwäbischen emigranten die donau
herunter schwimmt. die oesterreicher sind die
biligsten, und betragen sich am bescheidesten. die
preussen treiben eine etwas auffallende windbeutelei
imit ihren großen hüten, großen unteroffiziers,
großen säbeln und großen heldentaten  auch
praktiziren sie noch manche nicht sehr schöne kniffe, und
einige sehr reelle grobheiten; welches alles s . 
 

3.
ich blos dem trotz des werbekorps auf die
rechnung gesetzt werden muß. die dänen nehmen
alles an, was die andern zwo parteien übrig lassen
... im jahr 1778, da die desterreicher die ganze
gegend nm die stadt besetzt hatten, ließen sie
keine preussischen rekruten mehr vor das tor
passiren, und die preussen mußten endlich wiewohl höchst
ungerne abziehen. nach dem teschner frieden
kamen sie wieder.
die stadt treibt einige speditionsgeschäfte,
welche ihr die donaufahrt verschaft; und einen
ienlich ausgebreiteten kleinhandel auf das ganze
ä platte land von baiern und
oberpfalz. die ganze nachbarschaft holt sich tobak,
kaffee, zucker, eisen, wachs, tücher, zeuge,
ä alle bedürfnisse des gemeinen lebens aus
derselben.
  soll ich ihnen auch von der berühmten brüs
cke etwas sagen   daß sie ein lehrpursche mit
beihilfe des teufels gebaut, ihm die ersten zween
versprochen, welche darüber gehen würden, dann zween
hahnen darüber gejagt, die der geprellte teufel aus
zorn in stücke zerrissen, wissen sie vielleicht schon;
und daß dieses mährchen unter dem gemeinen volk
von baiern noch hie und da im ernste geglaubt
werde, kann ich ihnen auch versichern.
regensburg.
d gegend um die stadt ist nicht unangenehm,
das dicht vor dem tor liegende sogenannte
paradies sieht zwar nur dem versornen paradiese
ähnlich; dafür sind aber einige gärten mit minder
prächtigem titel paradiesischer. eine kleine halbe
stunde vor der stadt liegt der ort prüel, wo die
einzige in baiern existirende kartaus ist. von
ihrer verfassung kann ich ihnen nichts sis.  
m

44
daß ich den herrn kartäuserprälaten mit vier stol,
zen pferden und einem prächtigen wagen zur stadt
fahren sah.
eine stunde wegs vor der stadt, auf der
westseite, liegt das reiche benediktinerkloster
prifliig in einem engen sehr unangenehmen tal
zwischen waldichten hügeln. die stiftung dieses
klosters ist eine schöne urkunde zur geschichte des
wachstms des mönchswesens. der bambergische
bischof otto, welcher sich durch stiftung mehrerer
klöster in den mönchskroniken berühmt gemacht
hat, zog einst gegen regensburg, konnte aber, ich
weis nicht aus welchen ursachen, nicht ganz in die
stadt kommen, sondern mußte in dieser gegend,
die damals noch ein wilder öder wald war,
übernachten. in der dunkeln mitternacht hörte er nicht
ä von dem baum , worunter erschlief, das
eus in adjutorium meum intende anstimmen, und
die mette singen so wie sie die benediktiner zu
singen pflegen. einige schlaue tagdiebe, die den
dummen otto kannten, und die folge ihres
unternehmens wohl vorsahen, hatten die psalmodei
angestellt   otto hielt die erscheinung für engelsang, und
für den finger gottes, der ihm zeigte, wo er ein
neues kloster stiften sollte. dazu machte er dann
auch tags darauf sogleich anstalt; und so entstand
dieses klosters, das der bischof reichlich dotirte,
und worin die nächtlichen sänger ihren guten
unterhalt fanden. der verstorbene prälat dieses
klosters war der chef aller benediktiner, denen er durch
seine intime freundschaft mit der mächtigen
baroneße k   wichtige dienste leistete. er lebte
meistens in münchen, um die angelegenheiten seines
ordens desto fertiger und nachdrücklicher besorgen
zu können.   ihm haben es die baierischen
mönche hauptsächlich zu danken, daß sie das
schulwesen in ihre hände bekommen haben. er war ein
schs fuß hoher, außerordentlich robuster mann,
frohen

4s
frohen muts, mit kühn und schauendem
adlerblick, ein muntrer gesellschafter; kurz, ein
herkules im klosterhabit  doch will man sagen, daß
seines gleichen, und andere, die mit ihm umzugehen
hatten, sich über ueberfluß von höflichkeit auf
seiner seite nicht zu beklagen brauchten.
sobald man über die donaubrücke ist, steht
man schon auf baierischem grund. das dortige
kleine häufchen häuser heißt stadtamhof hat zwo
kompagnien invaliden zur garnison, und ein
mautaus. einige hundert schritte ausser dem
städtchen ist ein mittelmäßiger hügel mit einer
kirche, die dreifaltigkeitskirche genannt, wenn ich
mich nicht irre. von diesem hügel hat man eine
hübsche aussicht  gegen süden die stadt mit der
umliegenden gegend, gegen norden ein nicht sehr
breites tal zwischen mittelmäßigen bergen,
welches die gränze der pfalz ist, und wodurch der fluß
regen strömt, um sich mit der donau zu
vereinigen 
unbeschreiblich ist der nationalhaß der baiern
ä die oberpfälzer , oder pfälzler , wie die
aiern es sprechen, so daß der name pfälzler
beinahe ein schimpfnamen ist. sie haben auch einen
gewissen singenden accent in ihrer mundart
 besonders bei den letzten sylben der konstruktionen  
der sie von dem ächten baier, welcher nichts
sangbares in seine aussprache zu legen pflegt, auf der
stelle unterscheidet. ich habe mich bemüht, die
quelle dieses hasses aufzufinden, aber ich konnte
nichts zuverläßiges darüber erfahren. soviel weis
ich, daß die pfälzer in ihren sitten sich sehr von
den baiern unterscheiden  es sind kleine pürschgens,
die entsetzlich viel eitelkeit haben, unerträgliche
schwätzer; erst kriechend, sich an jedermann
hängend und einschmeichelnd; dann, wenn sie sich
emporgeschwungen haben, stolz, und pralend. ihre
allgemeine armut, die ihnen nichts zuäv we
  attet,

46  
stattet, als erdäpfel, die sie auf hunderterlei arten,
in   klösse, brei, salat c. zu verwandeln
wissen, macht sie hauptsächlich so geschmeidig. sie
laufen unter allen bürgerlichen gestalten häufig nach
baiern, machen erst hausknechte, schuhputzer,
kupler, trödler, gaukler, pflasiertretter, schmiegen
ich in alles, lassen sich zu allem gebrauchen,
prellen nebenbei den offenen unargwöhnischen baier auf
zwanzigerlei arten mit glatten schönen worten;
und treiben überhaupt das nämliche spiel unter den
baiern, wie es nach juvenal die hungrigen
griechleins in rom trieben  
  quemvis hominem secum attulit ad nos 
grammaticus, rhetor, geometres pi tor, aliptes,
augur, schoenobates, medicus, magus, omnia novit
graeculus esuriens, in caelum , jufleris, ibit.
ihre geschäftigkeit ist unerschöpflich; dadurch
schwinen sie sich dann von der untersten stuffe der
geä allmählig höher, bringen
endlich ihre ehemaligen herren selbst unter die füsse,
und tirannisiren sie dann, wie es von solchen
parvenus zu erwarten ist. eine menge einträglicher
stellen beimämilitär und klerus sind mit
dergleichen pfälzern in ganz baiern besetzt, die sich
an ihrem posten, wenn sie einmal festsitzen, in
gedoppeltem masse an den personen und geldbeuteln
der baiern für alles das wieder rächen, was sie
auf dem weg zu ihrem glück ausstehen mußten.
dieß haben mir umständlich viele glaubwürdige
leute in baiern erzählt, und hierin liegt mein
erachtens die quelle jenes schweren nationalhasses, der
allmählig ohne ausnahme allgemein geworden ist;
so, daß sich sogar einige gemeinheiten, zum
beispiel einige klöster, seierlich verbunden haben, nie
einen pfälzler in ihre versammlung aufzunehmen.
der regierungssitz der oberpfalz, amberg, hat
ein gymnasium, und das bergschloß rottenberg
ist das baierische spandau. land 
uw  v n

  aums  43
landshut.
d  weg von regensburg hieher ist nicht sehr
angenehm. er führt abwechselnd über
waldichte hügel und kleine täler mit allen arten von
getreide bebaut.
zwo stunden vor der stadt liegt das dorf
essenbach, das vaterland des berüchtigten partisan
geschrei, der hier scherg  gerichtsdiener , und
seines adjutanten türriegels, der sein knecht
war, und nachher für spanien der wichtige mann
ward, der die deutschen kolonisten in die sierra
morena warb.
eine kleine strecke ober dem dorf essenbach
fängt sich eine unfruchtbare heide an, die ungefähre
andertalb stunden ins gevierte hat, und sich
nahe bis an die stadt hizieht. die baiern
nennen alle dergleichen unfruchtbaren flächen,
mooses wächst nur kurzes gras darauf, das dem vieh.
ur weide dient. ich weis nicht, ob es blos
trägeit der benachbarten dörfer ist, daß so große fles
cke landes ungebaut liegen, ob es eigensinn von
denen ist, die schon seit langer zeit das recht der
viehweide darauf haben; oder ob der boden
wirklich die kosten seines anbaues nicht ertrüge. hie
und da sind pfützen von stehendem wasser; und
näher gegen die stadt hin, hab  ich an einigen
aufgegrabenen stellen gesehen, daß der boden ganz
schwarz sei; indessen glaub ich doch, daß ein
grosser teil dieser heide ehedem angebaut war; denn
ich hab  große strecken wie mit ackerfurchen
durchschnitten gesehen, die aber jeßt freilich mit gras
überwachsen sind  auch haben einige
haushaltungen näher an der stadt einige flecke
durchgezogene gräben von dem darin gestandenen faulen
sumpfwasser gereinigt, und sie zu gemüsgärten
umgeschaffen; beweises genug, daß die unfruchtbarkeit
dies

48   b
dieses landes größtenteils nur der nachläßigkeit
zu zuschreiben sei.
auf eben diesem moos, eine kurze halbe
stunde weges vor den choren der stadt, ligt das
winzige dörfchen bifuß. bis hieher waren die
österreichischen truppen im jahr 1778 vorgerückt. hier
stand der letzte schwarz und gelb bemalte
schlagbaum, wo man chausseegeld, vom scheffel
getreide, das nach landshut geführt wurde, 45 kr, und
so nach verhältniß aller über die gränze aus und
eingehender waaren mautgeld bezahlen mußte. die
österreichischen offiziers von den in der
nachbarä kantonirenden truppen ritten einigemal auf
esuche zu den baierischen offiziers nach landshut;
und als einer davon im scherz zum
kommandanten von landshut sagte, daß sie nun auch bald vor
den toren der sadt erscheinen würden, um von
derselben besitz zu nehmen, antwortete der
baieri  general halb im scherz und halb im ernst,
ie möchten immerhin kommen; er habe ungefähr
2oooo gefüllte patronen übrig, und wenn diese
verschossen wären, dann wolle er ihnen die stadt
übergeben, aber eher um alle welt nicht. diese ant 
wort war in jenen umständen, und in dem munde
eines baierischen offiziers freilich etwas am
unrechten platz; aber vermutlich war der mann schon
auf jahren, vielleicht wohl gar einer von denen,
der mit seinem karl vii. linz und prag hatte
erobern helfen, und den also der kalte spott des
oesterreichers notwendig reizen mußte. ueberhaupt
hatten die baierischen patrioten, besonders die
militärs, schon seit dem spannischen erbfolgekrieg,
einen stillen aber mächtigen groll gegen oesterreich.
die einigen tausend im auslanf von 1705 bei
sendlingen und aidenbach in die pfanne gehauenen
bauern; die von 1741 bis 1745 unter trenk und
menzel angerichteten verwüstungen; die vielen tausend
von den wilden kroaten, panduren, er  2ca
da

    49
foreirten jungfrauschaften u. s. f.; alles dieses hat,
te den baiern einen herzlichen patriotischen groll
gegen alles, was aus oesterreich kam, eingeprägt.
allein seit einigen jahren hat sich ihr denkart
sehr geändert; sie fangen allmählig an die
oesterreicher zu lieben, und ihr nationalhaß ist nun blos
auf die pfälzler eingeschränkt.  
landshut ist keine offene stadt, wie herr
büsching in seiner geographie sagt, sondern sie hat
eine ringmauer, und, wo es das terrän zuläßt,
auch einen stadtgraben  ich sage, wo es das
terrän zuläßt; denn auf der südwestlichen seite des
platzes liegt das schloß auf einem berg, dessett
  in der stadt   anhebt. auf eine festung
at sie nie die prätension gemacht; und hiemit war
die spötterei des herrn anselmus rabiosus hier
nicht am rechten orte ; und der über dem obern
tor gemalte riese mit seiner helleparde ist in
meinen augen noch viel erträglicher, als der unter
dem neuen isartor gemalte erzengel raphael mit
seinen großen reigerslügeln, wie er den jungen
tobias für landshut hinaus begleitet.  
ich weis nicht, warum sichs einige der neuert
reisebeschreiber so sehr haben angelegen sein lassen,
die baierischen städte als höchst elende plätze zu
verschreien. es mag etwas pralsucht teil daran
haben, um ihren eignen mütterlichen heerd danebeit
desto prächtiger zu machen. eine provinzialstadt
hat notwendiger weise allentalben weniger glanz
als eine residenzstadt. indessen habe ich einige
hauptstädte von provinzen gesehen, die eben nicht
glänzender waren als eine baierische provinzialstadt  .
von straubingen sagte ich ihnen schon daß es
ein niedlicher ort sei. landshut ist etwas größer
wirklich schön gebaut; einige strassen, z. e. die
obere und untere große gasse  in dem munde der
landshuter die grasgasse , die neustadt 1c.
würden in münchen und ag ns schöne es  
is

5e
vielleicht nennen jene geographen die baierischen
städte in dem verstande schlecht, daß keine
blühende handlung, keine ausgebreiteten gewerbe,
fabriken, manufakturen und dergleichen da sind;
und dann haben sie nicht unrecht. das wappen
von landshut sind drei helme. ein hiesiger
schulrektor gab vor einigen jahren mit seinen studens
ten eine komödie, betitelt  das stadtwappen
von landshut. sie war im geschmack des götz
von berlichingen; und dieß so getreu, daß auch mit
a   ken, sch ssen, dr   cf c. darin
herumgeworfen ward. zum ersatz für diese genie  
erkremente belehrte uns aber der herr rektor, daß die
stadt dieses wappen sich durch ihre tapferkeit und
treu für ihren herzog erworben hat.     ein
anderes wirklich merkwürdiges landshuter
nationalstück ist die bürgeraufruhr von landshut,
worin die ehemalige verfassung von baiern, die
ehemaligen bürgersitten und der biedersinn der
einwohner mit sehr lebhaften farben geschildert wird.
der innhalt des stückes ist  die geschichte von
herzog heinrich aus landshut zu anfang des
15ten jahrhundertes. ihm verschwendeten seine
adelichen vormünder die einkünfte seines landes,
und das mark seiner untertanen. die bürger
wurden darüber aufgebracht, tratten in eine
verschwörung, und wollten die geldgierigen vormünder
auf die seite räumen. der anschlag wurde aber
durch das weib ihres anführers an einen höfling
verraten, die sache dem jungen herzoge auf der
unrechten seite vorgestellt, und so ein gräuliches
blutbad unter ihnen angerichtet, daß die folgen
davon noch lange zeit sichtbar waren.   bei den
wesentlichen schönheiten, die das stück besitzt, hat
es einen ganz unrechten titel; denn die bürger
rebellirten nicht wider ihren herzog, sondern wider
seine boshaften vormünder, sind also als keine
aufvührer zu betrachten.    
das

51
das schloß, die gewesene residenz der
ehemaligen herzoge von niederbaiern, steht leer  der
stattalter, prinz von pirkenfeld, wohnt in der
stadt. man sieht nicht, welche notwendigkeit
einen stadtalter nach landshut forderte, wenn es
nicht die war, dem prinzen wegen seiner gemahlin
eine große charge und pension zu geben.
die stadt ist im verhältniß ihrer größe
etwas menschenleer. auch sind die landshuter nicht
ganz so munter und gesprächig wie die straubinger.
ein paar nicht sehr vermögliche freiherrliche
familien, die zahlreichen offiziers eines nicht zahlreichen
kavallerieregiments, die jüngern regierungsräte
und kanonizt von st. martin machen die bessere
stadtgesellschaft aus.   das gymnasium ist seit
der neuen einrichtung mit prämonstratensermönchen
besetzt. sie sind alle sehr muntere und galante
herä aber ausser ihrer schule ganz und gar unbes
all lt.  
die bürger von landshut sind sehr eifrig kas
tolisch. von ihrer religiösität erzählt man
folgenden zug. die stadt landshut gehört bis zur
isarbrücke in die diözese des bischofs von
freiingen. was über der isar liegt nämlich die
vorstadt seligental, von dem darin liegenden
nonnenkloster so genannt, steht schon unter dem bischo
von regensburg. nun fügt es sich manchmal, da
wegen einem heiligen, z. b. wegen dem heiligen
korbinian, in der diözes. freisingen fasitag, im
regensburgischen sprengel aber nicht. fasttag ist.
um das heilige kirchengebot des fastens nicht zu
brechen, und doch ihren appetit zu stillen, gehen
die landshuter an solchen tagen zum mittagessen
über die brücke, stopfen sich dort unter
regensburgischer kirchendisciplin mit ruhigem gewissen die
bäuche voll fleischspeisen, und kehren abends
wieder unter den gehorsam ihres bischofs zurück,
ohne auf diese art wederä  magen noch dem
kivr us

u52
vchengebot abbruch getan zu haben. wer
bewundert nicht das zarte gewissen der landshuter   . . .
der aberglaube hat hier wie unter dem ganzen
baierschen himmel seine glänzenden ehrensäulen,
die hauptkirche ist dem heiligen kastulus geweiht.
dieser heilige kastulus ist zu mosburg, 3
stunden ober landshut geköpft worden, und, ich
glaube mit dem kopf unterm arm, wie sankt felix,
regula und ersuperanz zu zürich, bis hieher
gewandert. in seiner kirche hängt in einer
silber11ett äfasjg ein runder stein in form eines
brodes, in dessen oberfläche vier kleine
höhlungen eingegraben, sind. hören sie die legende
darüber  der heilige kastulus kam noch vor seinem
tode als ein armer mann zu einer frommen
wittwe, und bat um almosen; die wittwe befahl ihrer
nicht so frommen tochter, dem armen ihr
einzies noch übriges brod zu geben; die tochter dacht 
ökonomischer, und wollte noch ein stück von dem
brod für sich zurückhalten  kaum hatte sie in
diesem vorhaben die finger angesetzt, um eine
portion abzubrechen, als zur strafe ihres neides
das brod sogleich in stein verwandelt ward, und
zum ewigen ä. des bestraften neides die
angesetzten finger noch eingedrückt zeigt. der
heilige kastulus hat meines erachtens seine wunderkraft
in diesem falle sehr unschicklich gezeigt; denn auf
diese art bekam auch er selbst nichts zu essen  
was muß man von dem hochwürdig und gnädigen
herrn probsten des stiftes denken, daß er das
subjekt dieses pöbelhaften schwankes nicht aus
der kirche wegschaft  scheint nicht sein cerebell
auch einer petrisikation nahe zu sein  
. auf dem kirchhof eben dieser kirche ist eine
andere heilige betrügerei, die deswegen um ein
5roßes ärgerlicher ist, weil sie erst in den neuesten
zeiten, etwa vor 30 jahren ausgesonnen ward 
es steht daselbst ein wundertätiges s . 
  tis

53
christus ohne schaamtuch, dessen
wundertätigkeit eben darin besteht, daß er kein schaamtuch
hat. lachen sie immerhin über das unverschämte
wunder; ich erzähle ihnen die geschichte, wie sie
hier mit hoher approbation gedruckt zu kaufen ist.
ein maler hatte den auftrag dieses kruzifix zu
malen. nach einigen tagen war gegen abend
,, hin das ganze bild bis auf das schaamtuch
fertig. der maler war zu nachläßig, noch am
j nämlichen abend das schaamtuch zu malen,
ver,, schob es bis auf den künftigen tag, und gieng
,, in dieser absicht von dem bilde weg. uebernacht
, schämte sich das bild, so en face ohne
schaam,, tuch da zu hängen; und als der maler tags
darauf kam, um das gewöhnliche stück leinwand
vor die pudenda zu hängen, siehe   da fand er,
,, daß sich das bild über nacht von selbst so sehr
,, auf die linke seite gedrehet habe, daß ihm kein
schaamtuch mehr nötig sei.  . . . was sagen
sie zu diesem elenden, zu diesem jämmerlich
dummen einfall einiger gewinnsüchtiger pfaffen  was
sagen sie zu der nachsicht, mit der man dieses
bild noch der öffentlichen verehrung ausgesetzt
läßt  was sagen sie zu den begriffen einer
ehrsamen bürgerschaft von landshut, die mit
gebogenen knieen ihren glauben und ihre gebete vor
den christus ohne schaamtuch bringt  ich hab
es gesehen dieses bild; es ist dunkelbraun, fast
couleur de puce, mit vielen verlobnißtafeln umhängt;
und mit einem ewigen licht geehrt. wahr ists,
christus hat eben kein schaamtuch nötig, denn
er hangt da, wie der minister combabus  auch
ist der körper stark seitwärts gemalt; aber es läßt
bei aller ernstaftigkeit und guten absicht der
sache ein bischen komisch, wenn man junge
glühende mädchen vor dem christus ohne schaamtuch
knien, ihn an verschiedenen stellen küssen, und
              teht,
sie

54  
sie erraten wohl, daß ich landshut nicht
verlassen kann, ohne ihnen von dem hochwürdigen,
hochgelehrten und allberühmten vater tomas
aquinas jost etwas zu sagen. der mann ist in
manchem betracht abscheulich merkwürdig. seinen
sanftmütigen liebevollen vorschlag, die spanische
inquisition in baiern einzuführen, und die
darüber entstandenen schriften, spöttereien,
geiselhiebe c. kennen sie  also nur noch ein paar
worte über seine personnage. jost ist der sohn eines
konvertiten aus dem bayreutischen. sein vater
ward aus hunger katolisch. warum der sohn
zu einem so eifrigen verfolger der ketzer ward, er,
dessen vorältern alle selbst ketzer gewesen sind, das
weiß ich nicht. genug, jost ward dominikaner,
und lektoräerst der philosophie, dann
auch der teologie, urch einen der
wunderlichsten einfälle, der schon damal den mißlichen
zustand von p. josts geisteskraft deutlich bewies,
suchte sich der mann, ich weiß nicht was für eine
art von ruhm zu verschaffen  er gab seine
philosophischen teses oder lehrsätze in lateinischen
versen, mit vielen chronodistichen verziert
heraus. die ganze baiersche gelehrte welt geriet
darüber in erstaunen. es war zur zeit da die
baierschen sammlungen zum unterricht und
vergnügen von der akademie herausgegeben
wurden. ein lustiger kopf machte sich über diese
teses her, und geiselte in den genannten
sammlungen so abscheulich derbe durch, daß es eine lust
war. daß sie das traktament verdienten, mögen
ihnen nur ein paar derselben beweisen   die ich im
gedächtniß behalten habe 
exulet ad fi tum distinktie scotica pindum,
aut aganippois maufraga cedat aquis.
oder    
is cunctis instrumentis praemotio viget.
man

manädie gedruckte satyre würde
josten selbst überzeugen, daß er ein narr sei.
umsonst, der mann ist inkurabel. zwei oder drei
jahre nachher ward er lektor der teologie,
und nun gab er sogar auch die teologischen
tesen wieder in versen mit chronodistichen heraus.
das erstaunen des publikums wuchs. nach der
herrschenden gewohnheit mußte jost auch die
professoren der teologie aus dem jesuitenkollegium
zu seiner disputation einladen. einer dieser
jesuiten, ein seiner schalk, wollte josten recht in
pleno über seine torheit prostituiren. er nahm
einen ganzen schwarm seiner schüler mit in das
dominikanerkloster; und als ihm das
argumentiren angeboten ward, sagte er in einem kleinen
prolog, er hätte vermutet, weil die teses in
versen wären, so würde man auch in versen
disputiren. in dieser absicht sieng er metrisch gegen den
satz von der ewigen vorsehung zu räsonniren an 
singula in humanis sunt contingentia rebus 
ergo deus certe seire futura mequit.
jost bedauerte, daß er es mit seinen schülern
noch nicht bis zu der taktmäßigen fertigkeit habe
bringen können, in versen zu disputiren; also ward
in prosa weiter gefahren.
ein anderer jesuit hielt den poetischen
teologen wärmer. josi hatte folgende tesis
angesetzt 
dicimus, aligeras specie differre cateruas.
die aligerae catervae waren die engel; und jost
wollte damit sagen, daß es engel nnd englinnen
im himmel gäbe. der jesuit, welcher wie alle
seines ordens ein misogyn war, wollte keine
englinnen im himmel haben; jost behauptete, die
cherubinen müssen gewiß englinnnen sein, weil
sie ihre flügel so züchtig vorne über die ä.
zuatt.

56
zusammen schlügen. man stritt sich hitzig über die
weiblichen engel; endlich ließ man sie in statu quo.
  der unglückliche monnos gschall ließ eine neue
satyre über die versifizrten tesen in die baierschen
sammlungen einrücken.
bisher hatte sich jost als einen lächerlichen
pedanten gezeigt. nun zeigte er sich als den
unverschämtesten fanatischen bösewicht. sein vorschlag
zur errichtung der inquisition erschien. die
nation ward aufgebracht. jost ward derb, aber noch
unter verdiensten gegeiselt. die regierung selbst
verabscheute den , menschenverräterischen pfoffen;
er ward seiner klösterlichen würden entsetzt, und
sollte aus dem lande mit schande verwiesen
werden. maximilian starb. vun ist jost wieder
prior   . wer erstaunt nicht über den umschwung
des hofsystems  . . . . dieser vorfall ist ein
redender zug von der itzigen denkart des hofes,
die gegend um landshut ist höchst
unangenehm. auf der südseite, dicht an der stadt sind
hohe unfruchtbare sandhügel, die sich längs dem
ufer der isar gegen osten und westen auf einige
stunden wegs erstrecken, so daß man kümmerlich
wischen ihnen und dem fluß eine geräumige strass
hat. gegen norden macht das unfruchtbare
sumpfige moos auf eine grosse strecke herum die
anze natur todt. nur hart vor dem isartore
ind einige gemüsegärten, die in die stadt saalat,
koh c. und eine große menge gelber rüben auf
die nächsten dörfer herum verkaufen. auf den
ä hügeln an der stadt pflanzt man einige
keveit,
von den mädchen aus landshut muß ich
ihnen noch dieses sagen, daß sie zwar sch n, aber
nicht so schön, wie die straubingerinnen sind. das
bei giebt es viele liederliche waare unter

57
so, daß ein gemeines mädel, wenn sie eine
landshuterin genannt wird, sich dieses zu keiner
sonderlichen ehre zu rechnen pflegt.
freisingen.
von landshut bis zu dem städtchen mosburg
ist ein ausserordentlich langweiliger weg. an
dertalh stunden weit reist man zwischen den
wütenden isarfuß, dessen rand und inseln mit
kleinem strauchwerk bewachsen sind; und zwischen den
lokern sandhügeln, vor denen man nicht ganz
sicher ist, durch eine plötzlich herabrollende masse
kies in den nahen fluß gestürzt zu werden. am
ende der sandhügel fängt sich auf der südseite
desselen ein ähnliches moos wieder an, wie unter
landshut und läuft öde und traurig bis an die
brücke von mosburg, und noch weiter an jenem
ufer des flußes bis gegen münchen hin,
mosburg ist ein kleines unausehnliches
städtchen. durch eine schöne allee kann man auf das
nahe kurfürstliche schloß isareck gehen, das itzt
wieder unbewohnt ist, seitdem es der polnische fürst
radzivil mit seinem gefolge verlassen hat.   von
mosburg bis freisingen ist die ganze nördliche
gegend von der isar gut angebaut.  
die bischöfliche stadt freisingen ist nicht gan
klein, auch nicht ganz unansehnlich; aber do
schlechter gebaut als straubingen und landshut.
die stadt liegt in einem tal zwischen
verschiedeuen hügeln, auf deren einem das fürstliche schloß
steht, von dem man die herrliche große aussicht
hat, die auch büsching in seiner geographie
beschreibt. man überschaut eine noch grössere ebne
als auf dem bogenberg. die stadt münchen
präsentiert sich sehr deutlich, und der ganze
ausgebreitete horizont wird bloß durch die än.
   

gebürge von tyrol und salzburg begränzt. auf
eben diesem hügel liegen noch die dommkirche, die
stiftskirche st. andreä , die fürstliche
bierbräuerei, nebst vielen höfen der dommherren und der
kanoniker von st. andreä. . das schloß oder
die residenz des fürstbischofs ist ziemlich schlecht
und unbequem gebaut. es hat zwar einige gut
möblirte gemächer, aber im ganzen einen schlechten
plan, niedrige türen, unschickliche treppen und
dergleichen. in der stadt ist auch kein
merkwürdiges gebäude, als das gymnasium, oder, wie
man es in freisingen nennt, das lyzäum für die
studierenden.
der fü  ist ein liebenswürdiger herr. er
wiebt den pracht und die gesellschaft, vielleicht
etwas mehr, als es seine einkünfte zulassen. doch
beklagen sich seine freisinger nicht sehr über ihn,
denn er läßt sie an vielen seiner vergnügungen
teil nehmen. er giebt ihnen bälle,
schauspiele, musiken, pferderennen, freischiessen, überhaupt
alle arten öffentlicher divertissements. sein zwar
nicht prächtiger aber wegen seines vielen schattens
sehr angenehme hofgarten steht die ganze schöne
jahrszeit jedermann offen, und der fürst scheint
desto vergnügter, je häufiger er besucht wird. er
macht aus diesem garten in den hübschen
sommerabenden mit einigen von seinem hof ganz im
neglischee promenaden auf die umliegenden felder
und wiesen; hinter ihm folgen seine musikanten,
die während der promenade angenehme stücke
spielen; und hinter diesen spaziert ein trupp
junger leute, ohne durch die gegenwart des fürsten
im mindesten geniert zu sein, in größter
munterkeit, und teilt so mit seinem landesherrn die
reitze der abendluft und der harmonie . . . j
muß gestehen, daß ich von dieser szene äusserst
gerührt ward, und sie im größten vergnügen
einigemal mitmachte.   von allem dem ä 
  u.

e         59
fürst selbst weniger zu genießen als sein volk. er
ist von zeit zu zeit heftig von der melanfolie
geplagt. aus diesem hypochondrischen keim
kommen vermutlich auch einige etwas wunderbare
unternehmungen dieses mannes her. man weiß, daß
er in eigner person den lustigmacher gaßner
besuchte. als im jahr 1775. das jubeljahr in rom
geseiert ward, hielt er ebenfalls in eigenster
person eine predigt in der dommkirche, darin er
seiner geistlichen heerde das erhabene des
jubeljahres anpries; derselben eröfnete, daß er auch in
eigner person nach rom gehen würde, das
jubiäum zu seiern; und jedermann, dem es seine
umstände erlaubten, einlud, eben dieß zu tun. er
reiste wirklich nach rom. diese andächtige reise
trat er auf der strasse gegen münchen bis an die
gränze seines landes, etwa eine kleine stunde
wegs, zu fuß an, wobei ihn ein dicker schwarm
seiner bürger bis dahin begleitete, wo er unter
tränen von ihnen abschied nahm, und in den
wagen stieg. die reise war freilich etwas zu
andächtig, denn sie zog ein hübsches stück deutsches
geld nach italien. allein, leute die genau um
die sache wissen, versichern, daß sie auch noch
was anders als den vollkommenen ablaß zur
absieht hatte  der fürst hatte ehedem in rom
studiert, und mit ganganelli, braschi und andern
wichtigen personen persönliche bekanntschaft
gestiftet. er hatte grosse hoffnung, zum preis seiner
wallfahrt einen roten hut davon zu tragen; aber
er kam ohne hut wieder zurück.
sein hof ist, wie der hof aller deutschen
bischöfe eine migniaturkopie eines grossen hofes.
er hat seinen oberstofmarschall, seinen
oberst  stallmeister, oberstjägermeister,
oberstküchenmeister, seinen kanzler, geheime räte,
hofkammerräte, hofräte, eine kompagnie von 36
grenadiers, eine leibwache von 18 trahanten,   
ige

6e
tige hofmusik darunter hübsche sänger und
sängerinnen sind, einen nicht kleinen hofstall, und
was immer die etikette noch von der art fodert;
er hält auch scharfe kriegsdisciplin, und jeder
soldat, der die bischöflichen lande meineidig verläßt,
wird mit vor  und zunamen, dann mit allen
seinen titeln und würden mit grossen buchstaben
auf ein stück blech aufgetragen, und dieses blech
sodann an den gleich vor der stadt sich
befindlichen galgen zum ewigen angedenken hingenagelt.
sein geistlicher rat oder konsistorium liegt
mit dem geistlichen rat zu münchen im ewigen
streite. peter von osterwald steng mit seinem
verem und lochstein von der jmmunität c. den
krieg an. das buch bracht alle baierschen
bischöflichen konsistorien in harnisch; eine solche
erscheinung, die ihrer autorität und ihren geldbeuteln
eine allgemeine niederlag drohte, betäubte sie bis
ur ohnmacht. freisingen war dabei in der
schlimmä lage, weil es das störrische münchen am
nächsten und in seinem sprengel hatte. das
konsistorium hieng noch an seinen alten hoheitsideen, und
wollte nirgends nachgeben; aber dadurch verdarb
es die sache noch mehr. münchen verbot allen
pfarrern, das gewöhnliche geld zur unterhaltung
der bischöflichen alumnen und noch andre geistliche
kontributionen nach freisingen zu bezahlen. die
unruhe des bischöflichen hofes stieg aufs höchste,
da münchen sogar miene machte, als
wollte es einen eignen bischof in seinen mauern haben.
man sprach im ernste von der sache, und
ziemlich lange ; endlich ward doch nichts daraus.
gewiß ist es, daß der eigensinn, die wenige
geschäftskenntniß, und der pedatische hochmut
einiger konsistorialräte von freisingen, den würs
digen und edlen, die unter ihnen wohnen, das
leben unendlich verbittert, und den geistlichen rat
von münchen mehr aufgebracht, und zu ä 

  6r.
tigern schritten genötiget hat, als er vielleicht sonst
nicht würde getan haben. unter jenen unpolitischen
konsistoriale war ein gewisser joseph brimer,
stadtdechant in freisingen geistlicher rat und
bücherzensor, ein alter unbiegsamer schülfuchs, der
mit seinen bellarminischen grillen alle
souveränitätsrechte in die pfanne hauen zu können glaubte, und
durch seine teologische trotzköpfigkeit seinen
fürsten in grosse verdrüßlichkeiten verwickelte. um
sich nach seiner meinung an münchen empfindlich
zu rächen, schlug er allen schriften der dortigen
gelehrten seine nichtsbedeutende approbation ab.
brauns abc büchern, katechismen und
korrekter ausgabe des evangeliums versagte er dieselbe,
nicht weil diese bücher irgend etwas bedenkliches
entielten; denn salzburg, passau und eichstädt
approbierten sie; sondern weil braun ein mitglied
des geistlichen rats in münchen ist.  von seinen
zensurbegriffen überhaupt haben sie ein muster
an der approbation von josts bildnisse der
freigeister und inquisition, welches büchlein der
ehrwürdige mann des druckes höchst würdig fand,
,, quia müdam veritatem oculo critico solide
app6  mit.  von seiner gelehrsamkeit und
aufgekiärten denkart schlüssen sie daraus, daß er
voltre und rousseau auf einem einzigen bogen
widerlegte, dem er die aufschrift gab  voltäre und
rousseau haben gelehrt, wie man frei denken, nicht
aber wie man christlich glauben soll.
ami, ne previens point le jugement c leste,
respecte ces mortels, reconnois leur vertu;  
ils me tont point damn , pourquoi les damnes tu 
a la religion dire tement fidele,
sois doux, compatisant, sage, indulgent comme elle;
et sans noyer autrui, tacheagagner le port 
qui pardonne, a raison, stacolere a tort,
auf

62
auf meiner jagd nach monumenten des abers
glaubens bin ich nicht unglücklich gewesen. in der
dommkirche auf der obern gallerie rechter hand
ist ein dem heiligen siegmund geweihter altas.
neben diesem altar an der mauer hängt in einem
kleinen glaskästchen das unterste gelenke von
einem natürlichen menschenfuß, vom knöchel bis zu
den zehen, in fleisch und bein, zu jedermanns
beliebiger betrachtung. diese eckelhafte reliquie
unterscheidet sich von den übrigen zwar eben so
eckelhaften reliquien dadurch, daß jene gewöhnlich von
einem heiligen sind, diese aber von einem bösewicht
ist. sie kam auf folgende weise in die
dommkirche  die bauern eines ungefähr 12 meilen von
hier entlegenen dorfes, in der gegend von
landau, namens lmiaming, kommen alljährlich an
zweiten pfingstfete in prozession zu dem heiligen
siegmund nach freisingen. einst da sie schon
seierich aus ihrem dorfe gen freisingen zogen, sahen
sie auf einen kirschbaum einen ihrer nachbarn
kirschen pflücken  erstaunt über seinen kaltsinn,
daß er nicht mit zum heiligen siegmund wallte,
fragten sie ihn, ob er denn nicht mit nach freisin.
gen wolle  ,, ich wollte nicht, daß ein fuß von
mir dort stünde , gab der bauer vom kirschbaum
zur antwort; und sieh wunder   sogleich löste
sich sein unterstes fußgelenke vom körper, und
siel vom baum herunter. noch größeres wunder 
sein haushund, der am stamm des baumes
seines herrn kleider bewachte, faßt sogleich den
heruntergefallenen fuß in mund, und lauft alles
zurückjagens ungeachtet mit dem übrigen trupp
prozeßionaliter uach freisingen, drängt sich hinein in
die dommkirche zum altar des heiligen siegmunds,
und legt dort das stück fuß seines
prozeßionverächters nieder. so steht die ganze geschichte auf
einer eignen tafel unter dem fuß mit grossen
buchstaben geschrieben; nur der name des bösewichts
st ausgetilgt. damit aber ein kluger sie diese
  abge 

 
6g
abgeschmackte lüge durch hinwegschaffnng des
fusses und der inschrift so leicht nicht austilgen könne,
ist ober dem altar im plafond die ganze geschichte
in lebensgröße gemalt.   wer wird bei ansicht
solcher dinge nicht gegen den betrüger aufgebracht 
wer schämt sich nicht, daß in unserm
philosophischen jahrhundert dergleichen dinge noch öffentlich,
mit bewilligung und unter den augen eines
deutschen bischoss erscheinen därfen   . . . lassen sie
mich weiter fahren. in der gruft oder dem
unterirdischen gewölbe eben dieser dommkirche ist ein
marmorner sarg, worin die gebeine des heiligen
nonnosus liegen sollen. dieser sarg steht in
einer erhöhung von etwa drei fuß ober dem boden.
das vorderteil ist an der wand befestigt, und
das hinterteil ruht auf einem schmalen
marmorstück, so daß zwischen dem sarg und dem boden
ein leerer raum ist. durch diesen raum kriecht
man an gewissen festen des jahres unter dem sarg
auf allen vieren hindurch; und dieses durchkriechen
hilft für zeitliches und ewiges unheil, bringt
verlornes gut wieder, heilt kolik und böse augen,
vertreibt den schwindel, die anfechtungen gegen die
religion, und hilft besonders den unfruchtbaren
weibern . . . ich muß es gestehen, karl, es siel
mir schwer, das lachen zu verbeißen. nicht lloß
die hefen des pöbels, sondern steife bürger,
studenten, soldaten, geistiiche, junge mädchen, alte
matronen, alles kroch unter dem sarg hindurch.
  traurige erniedrigung der vernunft 
unwürdige beschämung der religion und des zutrauens
zu gott, dem man mit solchen kinderspiel gefallen
ä f   wähnt     ich verließ unwillig die
uc e.
nach solchen beispielen erraten sie von selbst,
wie es mit der aufklärung in freisingen sich
verhalte. im ganzen sieht es noch abschreckend
dunkel aus. im jahr 1781, starb ein  rst s
  on  hs

64 ä l        
komödiant. der janhagel, der ihn lebend gerne
auf dem teater gesehen, und sich von ihm hatte
belustigen lassen, verfolgte nun seine leiche mit der
ihm eignen impertinenten wut bis zum grabe,
und glaubte ein sehr verdienstliches werk getan
zu haben, daß er den ketzer wenigst nach dem tos
de verfolgt habe. wie könnte auch der
freisingerpöbel anders denken   die intoleranten pfaffen,
krimer und sein vetter kreutner hatten ja kurz
vorher den ketzerbrand approbiert und verteidigt;
und der troß des schwarzen standes betet seinen
chefs nach. doch schwingen sich einige wenige
gute köpfe aus dem nebel hervor. der fürst selbst
las, wie ich weis, vor einiger zeit den pereira
von der macht der bischöfe, und, werden sie
es wohl glauben   wielands goldnen spiegel.
es freute mich im hohen grade, dieß zu hören.
die lektüre ist doch wirklich gut gewählt; pereira
kann ihn belehren, daß er gegen rote hüte
gleichgiltiger sein könne, und wieland   daß
bonzenbetrügereien weder nutzen noch ehre bringen.
unter seinen hofleuten ist der archivar, herr von
hocheneicher ein in jedem betracht höchst
schätzbarer und liebenswürdiger mann, und der
aufgeklärteste kopf. auch beim konsistorium werden nach
und nach, so wie der alte eiserne geistliche phalanx
von der welt geht . junge tolerante männer von
geschmack und hellerer denkart angstellt. der
sekretär dieser stelle, herr hofmann aus würzburg,
zeichnet sich anschaulich vor seinen übrigen kollegen
aus. seit seiner anwesenheit kennt man in frei 
singen zum erstenmal die bayle, helvetius, pascal
und montesquieu. es ist eine hofbibliotek da,
die eben nicht schlecht wäre; aber der bibliotekar
geht nie darein, wenn er nicht ausdrücklich forcirt
wird, sie jemanden zu zeigen. es stehen von der
ältern kirchengeschichte wichtige dinge darin.
das

65
das lyzeum ist den benediktinern übergeben,
und die zahl der studirenden ist im verhältniß
des platzes eben nicht klein; aber die professoren
könnten besser sein.
das höchste gut eines freisingers ist ein
unversiegender bierkrug, und ein ungestörter
müßiggang. zu diesem hat er auch ununterbrochene
gelegenheit vermöge der vielen andachten und
öffentlichen feste im dom und kollegiatstiften  da sind
die beiden klöster weichenstephan und neustift,
die fleißig prozeßionen halten, und noch fleißiger
bier sieden, um die durch beten ausgetrockneten
freisinger zu laben; da ist die wallfahrt auf der
wiese, die besonders von der jungen welt eifrig
besucht wird, weil der weg dahin durch ein
angenehmes dickes wäldchen führt; da ist das
andertalb stunden entlegene dorf rudelfing, wohin
von ostern bis pfingsten alle samstage das halbe
freisingen läuft, weil es, wenn es alle sieben
samstage ausgehalten hat, so viel ist, als
wäre man nach rom gegangen. in der stadt
selbst hört man den ganzen tag durch
unaufhörlich läuten, und stoßt immer auf ganze trupps
von geistlichen, so , daß es die freisinger selbst
zum sprüchwort gemacht haben   , wer in
frei,, singen nicht hat läuten hören, und keinen
pfaffen gesehen, der darf nicht sagen, daß er dort
,, gewesen.    die zahl dieser leute kann auch
den umständen nach nicht gering sein; das
dommstift, drei korherrenstifte, die vier stadtpfarren
unterhalten eine ungemeine zahl derselben. es
wimmelt von dommherren, dommizellaren, korherren,
korvikarien, geistlichen räten, kaplanen,
benefiziaten, supernumerarien, stipendiaten,
messenfischern u. s. f. aus den häusern dieser
hochwürdigen mysoginen könnte man ein zahlreiches
schönes serail sammeln; denn die von der ersten klas
s  halten sich jeder stwafmädchen auf den ä
   

die von der zwoten zwei, und die von der dritten
eine  darum ist in diesem artikel eben kein
mangel, und man lebt ziemlich frei.
das land freisingen ist sehr beschränkt. auf
der nordseite der isar erstreckt es sich nur einige
hundert schritte vor das tor, und die beiden
nahen klöster weichenstephan und neustift stehen schon
auf baierischen boden. auf der südseite läuft es
in einer breite von etwa andertalb stunden längs
dem fluß bis nahe an münchen hin. in dieser
gegend liegen die beiden schlösser arching und
ismanning, darinn der fürst einige sommermonate
zubringt. auch liegt hier in einer entfernung von
dreiviertel stunden ober der stadt das neue nach
dem namen des fürsten genannte ludwigsfeld,
dessen geschichte ich ihnen kurz berichten muß. das
längs dem ganzen isarstrom sich herziehende moos  
erstreckt sich auch durch das land freisingen auf
der südseite des flußes. auf dieses moos treiben
schon seit lange die bürger der stadt und die
bauern ein paar benachbarter dörfer ihr hornvieh
zur weide. unter der regierung des jetzigen
kurfürsten von trier suchten einige bürger um die
erlaubniß an, eine strecke dieses mooses urbar
zu machen, und in getreidefeld umschaffen zu
därfen. der fürst willigt ein ; aber die eigentümer
des wiehes widersetzten sich unter dem titel, daß
ihnen zu viel an der weide entzogen würde. man
bewies ihnen, daß sie noch weide genug übrig
behielten. umsonst  sie beriefen sich auf das alte
recht, daß der boden keines partikularen
eigentum werden, sondern für alle gemein, folglich
unfruchtbares moos bleiben müße. indessen
machen sich die andern, auf die einwilligung des
fürsten vertrauend an die arbeit. sie zeichneten
den trockensten fleck aus, zogen gräben herum und
dadurch, um das noch gegenwärtige sumpfige
wasser vollends gbzuzapfen; b geten einige ä.
    w

67
und säeten zum ersten versuch einige von den
leichtern feldfrüchten darauf. die gegner droheten,
alles mit gewalt zu verwüsten, wenn es bis auf
einen gewissen tag noch aufrecht stünde. die
unternehmer baten bei dem fürsten um schutz.
dieser ließ seine halbe grenadierskompagnie auf die
isarbrücke postieren, mit befehl, die
unzufriednen mit gewalt zurückzutreiben, wenn sie miene
machten nach dem moos zu gehen.   mit
klopfendem herzen stellten sich die friedliebenden
grenadiers auf die brücke; die unzufriednen erschienen
tmit hauen, axten, picfeln, sensen, karsten
bewaffnet, von bier und neid und pöbelwut
berauscht  die grenadiers machten fronte, der haus
fe rückte an, die soldaten siengen an rippenstösse
mit den flintenkolben auszuteilen. die empörer
gerieten in wut; sie mäheten den erschrockenen
grenadiers die mützen vom kopf, warfen zween
derselben über die brücke ins wasser, und schlugen
auf die übrigen mit allen ihren fnstrumenten
unbarmherzig los. die soldaten hatten keinen
befehl zu feuern, und sahen, daß sie ohne dieß der
rasenden menge nicht gewachsen waren; sie
nahmen den reißaus; und nun drang der wilde
haufe mit jauchzen über die brücke gerade auf das
neue feld zu. hier wurden die gezogenen gräben
wieder zugefüllt, die umzäunungen niedergerissen,
und überhaupt alles verwüstet. dieß war genug
jene arbeitsamen abzuschrecken. alles blieb nun
in der verwilderung liegen, und die teilhaber
des anbaues wurden zum spotte lmoosschlucker
eschimpft. indessen kam das hungerjahr 1771.
ä kurfürst von baiern belegte die stadt mit
einer rigourösen getreidesperre, und die freisinger
siengen an allentalben mangel und hunger zu
leiden. jetzt giengen ihnen die augen auf  sie
begriffen, daß es nötiger wäre, erst für ihr eigen
futter zu sorgen, als für das futter ihrer kühe;
und überzeugten sich, ä es dy stadt sehr ät
2
k
68
bekäme, wenn sie getreide auf eignem boden
hätte. allein für dießmal war es zu späte ; sie
mußten sich das nötige aus italien holen, und das
schäffel mit 40 f. bezahlen, statt daß es sonst 6
bis8fl. kostete.  diese lektion war ihnen sehr
gedeihlich. sobald die ersten aus der teurung
entstandenen allgemeinen verwirrungen vorüber
waren, sieng man an, gelinder von dem anbau des
mooses zu sprechen  viele von den gegnern der
moosschlucker erklärten sich, daß sie selbst anteil
an der urbarmachung nehmen wollten; der mut
der ehemaligen unternehmer lebte wieder auf; der
fürst bot die hand dazu; es tat sich die
gesellschaft neuerdings zusammen, man teilte die
grundstücfe ab, nahm noch viel neues land dazu, grub
die halb eingeworfenen gräben wieder auf, führte
eine weitläufige kostbare umzäunung zur
verhütung des schadens vor dem gewild auf, besäete
die felder; und als sie schon in voller viel
versprechender blühte standen, stellte der darüber
vergnügte fürst mit seinem ganzen hofstaat, der
klerisei und bürgerschaft eine seierliche geistliche
prozeßion dahin aus der stadt an, und weihte das
feld ein, das er nach seinem eignen namen
ludwigsfeld hieß. alles gieng sehr auferbaulich zu.
eben das volk, welches vor einigen jahren wie
eine horde rasender wilder zur verwüstung des
nutzbaren landes mit haß und rache dahin
gezogen war, das schritt jetzt mit dem rosenkranz in der
hand und andacht im herzen dahin, und bat gott
mit lautem gebet, daß er dem neuen ä
wachstum und gedeihen schenken möchte. dieses
wunder wirkte der hunger. die stadt hat nun dort
ein neues feld von etwa einer stunde im
quadrat; und wenn sie, wie zu hoffen ist, noch einen
grössern teil des ihr sehr entbehrlichen mooses
auf diese art umschafft, so hat sie die baierische
sperre künftig eben nicht sehr mehr zu befürchten.
der name des feldes wird die wohltätige regies
  wung

  fr  69
rung des fürsten verewigen; und die geschichte
desselben wird spätern nachkommen eine warnung
bei solchen unternehmungen sein.
das hochstift hat ausserdem bekanntlich noch
viele und schöne güter in den österreichischen
erblanden und in baiern. alle diese kann man bis
auf die geringsten dörfer der natur gemalt in
jenem gange sehen, der aus dem schloße in die
domkirche führt; und ober diesen gemälden
hanaen die porträts aller freisingischen
fürst bischöffe von korbinian bis auf clemens wenzeslaus.
die gegend um die stadt ist schön. auf der
nordostlichen seite spaziert man durch einen bunten
wiesengrund in das nahe prämonstratenserkloster
neustift, das vor nicht sehr langer zeit gänzlich
abgebrannt ist, aber, wie die aufschrift der kirche
sagt 
  fvrrexit tristi ex clnere piis
fdelivm oblationibvs avgvstlor.
zu diesen frommen opfern mag auch der
religiöse schwank viel beigetragen haben, daß die
mönche einem ihrer cruzifrbilder in der kirche
das haar wachsen lassen. da niemand mit einer
leiter hinaufsteigen, und untersuchen darf, auf was
art das herunterhangende haar mit dem hölzernen
kopf zusammenhängt, ist es eben nicht schwer, das
mährchen unter dem volk zu erhalten.   die
mönche dieses klosters leben ungeachtet der nähe
ihres wunderwirkenden christusbild höchst locker.
an präterten in die nahe stadt zu kommen, um
dort im stillen dem gott zu opfern, gegen dessen
pseile die heiligen ordensstifter so viel zu kämpfen
hatten, kann es nicht wohl fehlen; weil aber
dergleichen seierstunden der grazien doch gewiße
unbequemlichkeiten haben, kam vor weniger zeit ein
pater m   auf einen bessern einfall. zur zeit
des karnayals heiedete er sein liebchen, sich in
mannsw

7o
mannskleider zu maskieren, und auf seine zelle zu
kommen. ein vertrauter, student führte sie in
diesem aufzug bei der abenddämmerung glücklich an
die heilige stätte. sie blieb die ganze nacht übev
bei dem mönch  . . man denke sich diese nacht  
. . unglücklicher weise mußte sie tags darauf beim
zurückweg aus der heiligen klausur erkannt werden.
nach dem alten griesgrämmischen kanonrecht hätte
das kloster neu müssen eingeweiht worden  man
ignorirte die sache. der galante pater ward zur
hebung des skandals auf einige jahre nach
windberg in unterbaiern geschickt; auch charlotte
verschwand aus der stadt, um der medisance die
nahrung zu koupiren. ganz freisingen belustigte sich
über die maskerade, und erzählt es bei anlaß jetzt
noch. die mönche dieses klosters helfen jetzt das
studium zu landshut besetzen  ich zittere für die
schönen landshüterinen. ... dieses kloster hat auch
einen sehr schönen gewaltig großen saal, für den
es schade ist, daß ihn die kunst nicht in irgend
einer provinzialstadt zum redoutensaale hat
werden lassen. die zwischenräume zwischen den
fensternsnd mit verschiednen fürstl. portraiten in
lebensgröße geziert. unter andern hängt auch das
portrait des regierenden bischofs v n freisingen
darinn, und man hat mir erzählt, daß sie, sobald
der bischof stirbt, allemal dessen gesicht durch
einen maler auswischen, und auf den alten körper
das gesicht des neuen bischofs hinaufmalen lassen.
  seht ihr, meine lieben herren so geht man
mit eurem andenken um, und man streut euch nur
weihrauch so lange, als die natur eure nasen beim
leben läßt, ihn einatmen zu können. 
ä der südwestlichen seite liegt das
benediktinerkloster weichenstephan auf einen berge, der
sich dicht vor den stadttor anhebt, und
allmählig sehr in die höhe zieht, so daß das kloster
enigs noch einmal so hoch liegt als das  

schloß, und also auch den ähnlichen schönen großen
orizont zur aussicht beherrscht. das kloster ist
ein sehr schlechtes altes gebäude, das ungeachtet
seiner großen einkünfte wie niederalteich durch
einen verschwenderischen nun ebenfalls abgesetzten
prälaten beinahe zum bankrutt gebracht vard. es
hat auf der südseite des berges einen brunnen, den
der heilige korbinian mit seinem bischofsstab wie
weiland moses aus der erde hervorsprudeln
machte. die mönche leben in besserer disciplin als ihre
nachbarn zu neustift, aber ungeachtet ihrer guten
disciplin haben sie kaum ein paar mittelmäßig
brauchbare männer. einer der größten
harpfenschläger von ganz deutschland ist hier, ein pater
hochbrucker  aber er gehört unter die
grillenfänger, von denen horaz sagt 
omnibus oc vitium est cantoribus, inter amicos
ut nunquam inducant animum cantare, rogati,
injusli nunquam desistant.  
beide klöster ziehen jährlich eine ansehnliche
menge geldes von freisingen für ihr in der chat
gutes bier. ihre zechstuben sind die kampfplätze,
worin die geistlichen candidati teologiae aus der
stadt sich um ihre dogmatischen und easuistischen
steckenpferde schlagen.   zur beförderung dieses
bierabsatzes halten sie fleißig prozeßionen, und
teien abläße auf viele tausend jahre aus.
von dem neu gestifteten priesterhaus in
dorfen wissen sie vermutlich schön. es war sehr
natürlich, daß der fürst von freisingen die
vorschläge obwexers sowie dessen geldbeutel sich gefallen
eß. weil er dadurch ein schönes institut in seiner
diözes bekam. sehr sichtbar war es aus dem
ganzen plan, und aus den bedingungen obwexers, daß
er nur den namen, die jesuiten aber das geld zu
dem institut hergegeben hatten. vermutlich
kannten sie den fürsten. ales ward zu ihrem di ange 
8gt

72
legt; sie mnßten inspektoren und direktoren des
priesterhauses sein; sie richteten das ganze genau nach
muster ihrer ehemaligen noviziate; aber ihr zweck
geht gewiß verloren. ich habe mit jungen
gerstichen gesprochen, die schon dort waren  sie
verwünschen dieses haus, das sie nur ihr zuchtaus
nennen. die jesuiten werden mühe haben, nur
etwas wichtiges auf eine zeitlang auszurichten 
jhre seinen ränke prellen auf den geraden,
schminkeaosen, etwas trotzigen köpfen der nun einmal
ihnen schon entwöhnten bayerschen jugend
ohnmächtig ab. ich vermute auch, der bischof wird den
plan nur so lange befolgen, als es ihm gut dünkt,
wenn die kapitalien einmal ganz richtig und in
sicherheit sind.
ingolstadt.
ds ort ist mir nur in der qualität als ein
alter bekannter musensitz wichtig. von
seinen militärischen vorzügen bin ich nicht im
stande zu urteilen.
die baiern sagen, ingolstadt sei noch eine
jungfer. dieß läßt sich jetzt nicht mehr behaupten.
in ihren jüngern zeiten war diese festung wirklich
sehr standhaft. gustav adolf besonders hat ihre
sprödigkeit sehr empfindlich erfahren. allein in
ihren ältern tagen gliech sie auch den alternden
jungfern; sie ergab sich gutwillig ihren eroberern.  
obschon dieser platz der einzige eigentlich befestigte
in ganz baiern ist, läßt man doch die werke
desselben ziemlich in verfall geraten. vielleicht
vertröstet man sich auf die bravour des teufels, der
hier auf einem bastion alle mitternacht mit einer
kanone auf der schulter schildwache steht.   was
anf den festungswerken noch gearbeitet wird,
geschieht durch schanzer.   diese bestehen ä 
gluct
73
glücklichen soldaten, welche wegen einer
vorgenommenen desertion oder irgend einem andern
verbrechen auf 6, 1c, auch mehrere jahre nach
ingolstadt kondemniert werden, um bei wasser und brod,
und in eisen und banden große lasten zu ziehen,
oder ardere arbeiten beim fortificationsbau zu
verrichten. nichts ist trauriger als eine troupp
solcher schanzer oder vielmehr solcher lebender
skeletots an einen schweren wagen gespannt durch die
stadt ziehen zu sehen. sie haben oft nicht kräfte
genug, ihre knochen zusammen zu halten, und
werden allemal durch wachen mit scharfgeladnen
gewehren begleitet. man erzählt hier schreckliche
dinge, die diese leute oft unternommen haben, um sich
zu befreien.   indessen wird der zustand dieser
leute durch kleine guttaten, die ihnen sowohl von
bürgern des orts als von den akademikern
zufliessen; immer in etwas gelindert.     institute
dieser art wären freilich das beste mittel, die
todesstrafen in vielen fällen gänzlich entbehrlich zu
machen; allein, es müßte dabei doch immer eine
ewiße separierung unter den kondemnierten
selbä getroffen werden, damit nicht die, deren herz
noch nicht gänzlich verdorben ist, und die wegen
leichtern fehlern auf eine gewiße zeit diese strafe
leiden, durch die übrigen ausgemachten bösewichter
gänzlich verdorben werden.  
die universität ist alt, und, wie man sagt,
sehr reich. in den vorigen zeiten war sie weit und
breit berühmt; allein, seit dem die wissenschaften
außgebreitet werden, und eine gefälligere gestalt
gewinnen, ist sie sehr in vergessenheit und verfall
gekommen. auch ist die zahl der studirenden
ungeachtet der seit aufhebung der jesuiten gemachten
vielen verbesserungen und guten anstalten noch
immer sehr gering, und unter der zahl auf den
nächsten gymnasien, münchen, augsburg e. ich
erkundigte mich um die ursachen dieses zustandes, und
man sagte mir ungefähr folgendes  seit
lt

74
 amesseit dem jahre 1774 und 1777 hat man sehr
wesentliche und vorteilhaste anstalten zur
aufnahme dieser universität gemacht  man hat für
einige aeste der juristischen medizinischen, historischen
und philosophischen wissenschaften neue
lehrstüleerrichtet; man hat einige kollegien, die ehedem
bezahlt werden mußten, frei gegeben; man hat neue
lehrer für sprachen und leibesübungen angestellt;
man hat auch in ökonomischen absichten für viele
studierende erleichterungen getroffen. alles will
der universität nicht nachdrücklich emporhelfen. man
könnte vielleicht denken, die schuld läge an den lehs
rern; aber an dem ist es nicht, wenigst war es
bisher nicht  die professoren sind überhaupt
geschickte und fleißige männer. der hauptfehler steckt
darinn, daß die universität in ingolstadt ist. der
ort ist klein, arm, nicht sehr gesund; ist ohne hof,
ohne noblesse, ohne teater, sogar ohne
buchhandlung. das angenehme des gesellschaftlichen
lebens für junge studierende, das doch eigentlich
den mann für die welt größtenteils vorteilhaft
ausbilden helfen muß, fällt also hier gänzlich weg.
wien, prag, salzburg, innsbruck, würzburg,
bamberg e. haben in diesem betracht alle das
uebergewicht über ingolstadt; und obschon, wie
gesagt, die professoren ihre aemter gut bekleiden,
so hat doch keiner darunter so vielen ruf wie z. b.
die professoren von wien und göttingen, daß sie
blos in absicht des mutzbaren viele leute und etwa
auch ausländer hieher ziehen könnten.
der ort ist unglücklicher weise eine festung.
es liegen gewöhnlich drei regimenter infanterie
in garnison da; und diese haben wie alle baierische
regimenter eine ungeheure zahl offiziers. unter
diesen ist dann viele liebe jugend, manches
ahnenstolze gräslein und barönlein, das vermöge seiner
gewirten stiefeln, steifen dicken zopfes und hohen
schwankenden federbusches alle welt kommandiren
üll
8.

75
zu därfen glaubt. dagegen sind die musensöhne
auf ihre privilegien nicht minder stolz. dieser
umstand ist, wie m n aus der traurigen erfahrung hat,
eine unerschöpfliche quelle immerwährender
zänkereien   es vergeht kein jahr, daß nicht das
militär und die studenten in handgemenge geraten,
die sich nicht selten mit blutvergüßen, mit wunden
und tod enden. eine dergleichen große ernstafte
schlägerei war z. b. im jahr 1778, da pfälzische
truppen nach baiern kamen. es wurden einige
studierende schwer verwundet, ein paar sogar auf
zeit lebens zu unbrauchbaren krüppeln gehauen.
was ist die folge dieser fehden  beide parteien
gehen mit ihren berichten nach münchen, und
verklagen einander. gewinnen die studenten  
welches gewöhnlich geschieht, weil sie von den profes
soren und bürgern unterstützt werden, und der hof
selbst allemal zu ihren beßten ein aug zudrückt  
so besteht die satisfaktion darin, daß ein paar gea
meine soldaten stockprügel kriegen, etwa ein
offizier ein paar stunden ins stockhaus kömmt, und
allenfalls das regiment von einem andern abgelöset
wird. gewinnt das militär, so ist seine
satisfaktion diese, daß die studierenden rädelsführer des
tumults selbst unter das militär gesteckt werden.
in keinem fall wird der groll und die erbitterung
irgend einer partei vermindert oder gehoben, sons
dern nur noch mehr angefacht; und in der nächs
sten zechstube oder auf den nächsten tanzboden wird
das nachspiel zur ersten fehde gefochten.
die sitten der studenten von ingolstadt
haben in ganzen noch viel wildes, trotziges und
renomistisches. wie wär es anders möglich  kein
hof, kein adel, selbst kein halbadel ist da, der sie
durch das beispiel und die vorzüge einer seinen
lebensart zahnter machen könnte. die bürger,
welche unvermögend sind, und hauptsächlich von
den studenten leben müßen, schmiegen sich selbst
  r

76
in die launen ihrer tischgenossen, nur damit sie
mehrere bekommen, die sie denn auch hernach
wacfer zu scheren wissen. sie sehen den akademiker
gleichsam als einen raub an, den ihnen der liebe
gott auf3jahre zugeworfen hat, und von dem
sie glauben, daß sie ihn diese3jahre so zu ihrem
worteile benützen uüßen, wie es ihnen nur
möglich ist. die akademiker wissen das wohl, geben
sich aber willig darein, wenn man sie nur sonsten
ungestöret läßt. der gaswirt, der sichs einfallen
ließ, die jungen wildfange zu einer ordentlichern
lebersaut anhalten zu wollen, würde sein haus
sogleich öde sehen; und das kann er aus
ökonomischen umständen nicht.   der jüngling, besonders
der studierende muß einige erholung haben  findet
er keine anständige und ihm angemessene, so verfällt
er auf jede, die sich ihm darbietet, wenn sie ihm
nur zerstreuung gewährt. dieß ist der fall in
ingolstadt. keins von den sanftern seinern
spektakels ist dort zu genügen; und dem brausenden
jungen bleibt nichts als die trinkstube, in der er
allmählig den hang zur liederlichkeit und lärmenden .
ausschweifungen einsaugt. die antipatie gegen
das militär endlich, die erbsünde des
ingolstädtischen studenten, und die beständigen kazbalgereien
setzen ihn gleichsam in notwendigkeit, eine
soldatische lebensart anzunehmen, und sich in den künsten
des faustrechtes zu üben, weil sein gegner von
eben dem metje ist. um dieses besser zu bewirken,
tat sich vor wenigen jahren eine gesellschaft
solcher renomisten zusammen, die sich durch ihre
unbändigkeit den namen der eichnen kompagnie
erwarb. die mitglieder derselben trugen alle dicke
unlakirte ästige bengel von eichenholz statt der
spatzierstöcke; streiften bei tage auf den
nahgelegenen dörfern, und bei nacht in den strassen der
stadt herum, überhäuften jeden, der ihnen
begegnete, mit grobheiten, und prügelten ihn derbe  
durch, wenn er ihre beschimpfungen nicht geduldig
4 ews

77
ertrug. alle, die sich nicht zu diesen grobians
schugen, hießen sie spottweise die filigramene
kompagics
bei solchen umständen ist es sehr begreiflich,
daß die universität nie stark besuchtjviele
aeltern schicken ihre söhne nicht dahin, weil sie
mit recht verlangen zu können glauben, daß
dieselben nicht blos etwas büchergelehrsamkeit,
sondern anch menschenkenntniß, welt und anständige
lebensart von der universität zurückbringen sollen.
andere, weil sie fürchten, daß ihr sohn nicht blos
nichts lerne, sondern auch noch zum verdorbenen
lärmenden renomistischen taugenichts gemacht
werde , der ausser einigen schmutzigen gassenhauern,
spielgriffen und flüchen wenig in seinen kopf las
det. noch andre sind sehr billig für das leben
und die geraden glieder ihrer kinder besorgt,
denen in ingolstadt stets gefahr droht.   die
jungen leute, welche selbst einen platz für ihre
studierjahre auszuwählen haben, ziehen jede andere
universität dem traurigen ingolstadt vor; teils
um mehr gute gesellschaft und seinere welt kennen
zu lernen, teils um keinen unangenehmen und
gefährlichen plakereien mit dem militäre ausgesetzt
zu sein.   im ganzen genommen studiert in den
obern klassen beinahe niemand hier, der nicht aus
än umständen und absichten dazu
genötiget ist.
gegenwärtig aber haben sich die sitten der
studierenden von ingolstadt doch immer um
vieles verseinert, und verbessert, und die anzahl der
poltrone und renomisten ist beinahe die kleinste
geworden. die juristen besuchen fleißiger die
kollegien, schwärmen weniger bei der nacht, und
viele von ihnen leben mit dem militäre in gutent
vernehmen.   die lektüre verbreitete zwar seit
den jahren 1778 ein helleres licht, und machte
die herzen der studierenden nach und nach auf
seiueve

 78  
nere empfindungen, und ihren verstand auf eine
brauchbarere gelehrsamkeit aufmerksam. ganz aber
haben die museu noch nicht sitz genommen, und
allgemeine liebe zur litteratur ist noch lange nicht
aufgewacht. es finden sich zwar junge männer
daselbst, die ihrem stande allgemein ehre machen,
und von denen das vaterland die gedeihlichsten diens
ste zu erwarten hat.   sie machen aber noch
immer eine kleine anzahl aus, und einen allgemeinen
geist und eifer zu bewirken, hat den professoren
noch nicht geglückt.   dabei habe ich auch, dort,
wo ich gespeist habe, eine andere klasse von
studierenden kennen gelernt, die alle journals und
alle gelehrten zeitungen lesen, und sich daraus
eine hinlängliche kenntniß von büchertiteln, und
recensionen verschaffen. sie scheinen, an den
öfä freuden und vergnügungen nicht viel
nteil nehmen, und mit dem mittlern haufen von
gutem schrott und korn keine gemeinschaft
machen zu wollen.   sie pflegen nicht selten den
mann von gründen, und ueberzeugung mit
zitazionen, und büchertiteln zu übertäuben, daß er,
wenn er ein wenig schüchtern ist, beschämt, und
mißtrauisch auf sich selbsten zurücktritt, aber in
sein inneres bewußtsein gehüllt sie zur rechten zeit,
und am rechten orte weit zurücklassen muß.   es
sind leute, die so altklug, und so allwissend tun,
als ob sie alle wissenschaften längstens
verdaut hätten, und die mir vorkommen, wie
marklose siechlinge, welche mit herkules keile, und
löwenhaut paradieren wollen.  
aber wieder auf das vorige zu kommen, so
war freilich schon seit langer zeit, die anzahl der
studierenden in ingolstadt sehr klein und
unbeträchtlich. die universität und die regierung in
münchen sahen dieses sehr wohl ein, und haben,
daher schon eben so lange sich bemüht, diesen
gebrechen abzuhelfen; gleiu v rgehlich, es.  
3

  79
ohngefähr sechszehn jahren ward ein edikt
publizirt, doß kein junger baier zu irgend einer
öffentlichen würde oder amt sowohl beim zivile als beim
geistlichen stand gelangen könne, wenn er nicht
seine studien in ingolstadt absolviert, und dort
den gradum als lizentiat oder doktor
genommen habe. was war die folge   die
studierenden giengen nach salzburg, wien, und andre
orte, hörten dort zwei oder drei jahre lang ihre
kollegien, und kamen endlich ein halbes oder
ganzes jahr nach ingolstadt, um da zu absolviren.
im jahr 1780 ward allen eingeborneu baierns
überhaupts verboten, ausser lande zu studieren.
was geschieht  ausser dem schleichhandel, der sich
ungeachtet solcher verbote doch allemal in solchen
fällen treiben läßt, besonders in einem lande wie
baiern, wo die landesherrlichen edikte schon seit
mannsgehenken gewöhnlich sehr schlecht befolgt
werden, ist man auf andre auswege verfallen. die
teologen und juristen gehen nach münchen , las
sen sich dort von einem geistlichen rat, von einem
hofrat oder anderm joktor juris privatkollegien
über ihr künftiges berufsstudium lesen, und
kommen dann endlich auch auf einige monate nach
ingolstadt, ihr diplom abzuholen,
dergleichen privatkollegien giebt es verschiedne
in münchen, wo nur einzelne teile der
rechtsgelehrsamkeit, hauptsächlich aber die codices bav.
das römische und geistliche recht gelehrt werden.
hier wird an kein recht der natur, an kein
staatsrecht, und an keine staatistik gedacht. man sieht
diese dinge vielmehr als nebendinge an, und
glaubt, der kodez, das römisch  und geistliche recht
allein seien hinlänglich, um einen zum
brauchbaren rechtsgelehrten zu machen. man kann sich
denken, was von dergleichen unausgebildeten juristen
zu erwarten ist, bei denen es schon an den
richtigen grundwissenschaften fehlt und p n n se

82
e mein jeder rechtsgegenstand aus dem unrechten
lichte betrachtet wird. und doch tretten sie kaum aus
ihren winkelschulen heraus, und holen sich nach
ein paar monaten ein absolutorium, oder ein
diplom in ingolstadt, so werden sie auch schon
als räte, beamte und andere justizpersonen
angestellt, um zu richten und zu walten über land
und leute, und über leben und tod, und um
weinen zu lassen die menschheit unter ihren
händen , und unterdrücken zu lassen unter ihrer
aufscht das recht und die gute sache     hinc illae
lacrimae.       aber doch;   wer wird oder
darf sie tadeln, daß sie auf einem leichten wege
sich emporzuheben gesucht haben      es wäre
ja torheit, studieren, und sich mit reellen
beschäftigungen mühe geben zu wollen in einem
lande, wo für geld und protektionen die wichtigsten
stellen seil sind, wo die wissenschaften der
intrique und des parteigeistes zu einer eigenen
fakultät erwachsen sind, und wo des braven mannes
gespottet wird, der auf einem geraden und
ordentjichen wege seinen gestch durchzusetzen beginnt.
sie lassen ihn mühsam auf dem steilen pfade
fortarbeiten, und schlüpfen indessen mit gold in der
hand, und einem geschmeidigen rücken geruhig
durch die kleine pforte, und besetzen den platz.
alles obige sowohl, als die unrühmlichen
zänkereien, welche die professoren selbst seit einigen
jahren gegen einander führten, da geistliche
gegen weltliche, erjesuiten gegen die mönche, die
mönche gegen die erjesuiten u.sf. kämpften, wovon
sie die fakta im schlötzerischen briefwechsel lesen
können, und wovon ich hier noch verschiedene von
höchst kleinlichen kniffen und pfiffen gehört habe 
alles dieses diente ebenfalls gar nicht dazu, den
ruhm , kredit, und die empfehlung der
universität zu befördern,
vaber

  immmmmmm h 8
aber weil ich doch eben daran bin, so muß ich
ihnen mein lieber karl auch einige von den ä
nern schildern, denen gegenwärtig in ingolstadt die
bildung der jungen rechtsgelehrten, mediziner,
teologen und philosophen anvertraut ist, und
auf denen es also grossenteils beruht, ob sie ,
gemäß den gesinnungen, die sie einflößen, ihr
vaterland zum fruchtbaren lande, oder zur
sandwüste umschaffen wollen. ich habe sie während
meinem aufentalte in ingolstadt teils persönlich,
teils durch erzählungen nicht ganz undeutlich
kenmengelernt,  
an der spitze der juridischen fakultät steht der
professor drugger lehrer des baierschen
staatsund privatrechts. er ist ein grosser ehrwürdiger
sechzigjähriger mann, der in seinen jüngern jahren
landbeamter gewesen ist, und sich daselbst viele und
gründliche erfahrungen gesammelt hat. er ist ein
lebendiges archiv von juridischer kasuistik, und
denkt teuer und geläuterter, als man es von ihm
vermuten sollte. dabei fehlt es ihm aber sehr am
mute, so, daß er sich seine gedanken und
ueberzeugungen nicht allemal durchzusetzen getrauen würs
de.   gegenwärtig ist er zu alt, um seinen
zuhörern noch in dem gehörigen zusammenhange, und
mit der gehörigen auseinandersetzung der einzelnen
materien kollegien lesen zu können; aber alles, was
er sagt, sagt er mit wahrheit und aus langer
erfahrung, die ihn denn auch verleitet, seine
vorlesungen gewöhnlich mit verschiedenen kleinen ges
schichtchen, zu unterbrechen, die das, was er sagt,
näher erklären sollen, und aus seinem treuherzigen
munde angenehm zu hören sind. noch rühmt man an
ihm , daß er zwar in jedem falle dem gesätze und
den buchstaben desselben getreu bliebe, aber doch
auch alle nur mögliche nachsicht mit den
menschlichen schwachheiten zu haben pflege. eigenschaften
die nicht alle rechtsgelehrte miteinander zu verein 
  f baren
v

z2    
baren wissen; denn entweder sehen sie den
menschlichen schwachheiten zu viel nach, und
vernachlässigen dabei die wohlfahrt und sicherheit des
ganzen, oder sie hangen zu sehr an den buchstaben
des gesätzes, und wissen selbes nicht genug auf die
leidenschaften, und andere verhältnisse der mens
schen anzuwenden.
dem prof. prugger folgt der auf der
universität eingeführten enciennet  nach der prof.
siardi lehrer der pandekten und des kriminalrechts.
  so wie es lehrer giebt, die von ihren
zuhörern zu viel voraussetzen, so ist dieser einer
derjenigen, der von seinen zuhörern zu wenig
voraussetzt. daher kömmt es, daß er in der meinung,
nicht verstanden zu werden, jeden einzelnen satz,
den er vorbringt, so verkant nnd zergliedert, und
eine und die nämliche demonstration so oft
wiederholt, daß auch den mittelmäßigsten seiner
zuhörer, der nur ein wenig, iniziiert ist, bei seinen
vorlesungen zeit und weile lang werden muß,
obschonäsehr nützliche dinge darinn gesagt
werden.   im kriminale liest er über ein von ihm
selbst verfaßtes lehrbuch vor, worinn die tortur
und todesstraffen verteidiget werden, und am
ende eine systematische form des ganzen
kriminalprozesses selbsten angehängt ist. diese form und
ordnung des kriminalprozesses hat ihren wert,
und es würden, wenn sie genau befolgt würde, viele
grausamkeiten und ungerechtigkeiten unterbleiben,
welches dem verfasser allerdings ehre macht; wie
man aber bei den heutigen zeiten noch tortur und
todesstrafen verteidigen kann, konnte ich eben so
wenig begreiffen, als die dem werke beigesetzten
kupferstiche, deren idee sowohl als die ausführung
derselben einen höchst widerlichen und beleidigenden
eindruck machen.  
pro
83
. professor weishaupt lehrer des geistlichen
rechts.   in seinen vorlesungen herrscht ordnung,
bestimmteit und deutlichkeit, und es geht bei
ihm immer vor sich, wie ein strom, der in kurzer
zeit viele meilen durchläuft.   es zeigt von
einer erstaunlichen unwissenheit, wenn es geistliche,
ja sogar insulirte köpfe geben kann, die das
geistliche recht dieses mannes verfolgen.   dieser mann
behauptet vielmehr in seinen vorlesungen bei allen
dingen, die im geistlichen rechte wichtige
anmerkungen verdienten, eine heut zu tage seltne
bescheidenheit, und er ist es, der die walrhaften
rechte des klerus und der bischöfe auf das eifrigste
verteidiget.   er lehrte auch ehedem das recht
der natur, das staats  und völkerrecht mit so
nützlichem erfolge, daß alle, die es hörten, und
den geist desselben in sich übertreten liessen, zu den
übrigen juridischen studien auf das beßte
vorbereitet waren.   uebrigens ist er ein bleicher,
anscheinend hart und stoischer, in sich selbst verschloss
fener mann, der nur einigen wenigen akademie
kern den zutritt zu sich verstattet, aber deßwegen
doch auch gerecht und billig gegen die verdienste
eines jeden andern ist.   er hat sich erst kurz zum
zweitenmale, und zwar nach eingeholter
dispensation mit seiner schwägerin verheiratet, und das
durch gezeigt, daß er gegen die häuslichen freuden
nicht so ganz abgeneigt sei, als er es gewöhnlich
geschienen hat.   was mir an ihm mißfällt, ist,
daß er selbst nichts schreibt,  wo ihm doch sein
studium die herrlichsten noch unbearbeiteten stoffe
dazu darbieten würde  ein angefangenes werk
von dem jure privato ciuili unvollendet läßt, und
überhaupt  wie man mir erzählt  gar nicht dafür
eingenommen ist, daß von den akademikern etwas
geschrieben werde, wodurch denn bei denjenigen, die
mit ihm umgehen, aller trieb, etwas neues zu
unternehmen erstickt wird.   wahr ist s, zu grosse
schreibsucht ist eine pest für ein land; aber, wenn
f2nuan

 
84
man sie zu sehr einschränkt, so wird es gewiß an
aufklärung vieler begriffe und verbreitung vieler
är s  wahrheiten not und mangel
haell 
professor kandler lehrer des natürlichen und
römischen rechts, ein fester, arbeitsamer und
bestimmteräwelcher  da man nun einmal in
die traurige notwendigkeit versetzt ist, das
römische recht hören und studieren zu müssen 
dieses römische recht sehr ordentlich, gründlich und
deutlich, und mit allen anwendungen auf die
vaterländischen gesätze vorträgt. es giebt freilich
viele, die die harte schale nicht durchbeissen
mögen; aber wer den kern darin gefunden hat, hat
bei dem dermaligen verhältnisse der
rechtsgelehrsamkeit sehr etwas nützliches gefunden.   dabei
ist er fleißig, und bringt sein vorgenommenes fach
allemal mit dem jahre zu ende, welches nicht alle
professoren leisten; aber auch nicht allemal leisten
können.   das recht der natur, staats  und
völkerrecht fodert in seinem vortrage so viele
gründlichkeit und geschichtskunde, als seinheit im
umrisse, farbenhaltung und simplizität der ideen,
um selbes den zuhörern so angenehm, und so
reizend als möglich zu machen; und ob kandler schon
gründlich ist, so hat er es doch in den letztern
eigenschaften nicht ganz zur vollkommenheit gebracht 
es wäre daher besser, er gäbe das recht der
ratur wieder an prof. weishaupt ab, und
übernäh me die pandekten, die er mit seinen römischen
instituten um so leichter vereinbaren könnte.    
er ist übrigens ein gerader, ehrlicher und
beständiger mann, und lebt in seinem häuslichen zirkel in
äusserster stille. dieß ist aber auch für alle, die int
ingolstadt wohnen, eine sehr notwendige
eigenä , wenn man nicht durch die lästerzungen
daselbst wegen den unbedeutendsten kleinigkeiten in
der ganzen stadt herumgetragen werden  ,  
ww.

e m 35
professor spengel lehrer des deutschen
staatsrechts, und reichspraxis wurde vor einigen
jahren von heidelberg nach ingolstadt versetzt. ein
äußerst schwächlicher und blödsichtiger mann, der
ohne vergrößerungsglas nicht eine silbe zu lesen
vermag, und von dem es mich wundert, wie er bei
seiner körperlichen kraftlosigkeit, und bei seinem
mangel an augenlicht zu denjenigen kenntnissen
kommen konnte, die er wirklich besitzt. was ihm
hilft, ist das ausserordentliche gute gedächtniß,
womit die natur ihn beschenkt hat, und vermög
welchem er alles, was ihm vorgelesen wird, auch
auf der stelle behält. er ist keiner anhaltenden
und anstrengenden arbeit fähig, und sucht das,
was ihm fehlt, durch witz zu ersetzen.   seine
kollegien liest er sehr deutlich, sagt viele nützliche
dinge und umkleidet alles mit einem sehr
niedlichen vortrage; aber er liest zu langsam, ist int
ganzen sachenleer, und bringt sein staatsrecht
niemals zu ende, worüber denn seine nach reelen
dingen begierigen und zum fortschreiten mutigen
 ts nicht selten und mit grunde unzufrieden
ind.
professor lmoshammer lehrer der
staatspolitik und wechselrechts. ein junger,
hoffnungsvoller mann mit einem lebhaften demperamente,
welcher bei seiner tätigkeit und seinem fleiße,
und einer gewissen geschäftigkeit, die allen
personen von kleiner statur eigen ist, der universität
noch die nützlichsten dienste verspricht. er ist
unternehmend, und hat schon verschiedene nützliche
dinge gesammelt und geschrieben. er behandelt
in seinen kollegien von der staatspolitik sehr
viele und wichtige gegenstände, die seine zuhörer auf
den fall, wenn sie einst an ihren posten stehen
werden, auf manche notwendige einrichtungen
und verbesserungen, aufmerksam machen
werdenwenn aber spengel zu langsam ist, so ist dieser
 wpw.

z6
s 
an gewissen orten zu schnelle, und gleitet
manchmal zu eilfertig über sätze weg, die einer
weitläufigern erklärung bedürften, und die man eigentlich
zur verkochung und  ueberzeugung sollte kommen
lassen.   uebrigens steht er mit den studierenden
selbst in gutem verständnisse, und jeder findet an
ihm einen warmen freund und wohlmeinenden
ratgeber.
professor krenner lehrer der staatistik und
der reichsgeschichte.   wenn ohne staatistick
und gründliche reichsgeschichte niemand auch nur
einen bedeutenden schritt in der
rechtsgelehrsamkeit tun kann, so sind gewiß diese kollegien
diejenigen, die man in ingolstadt vorzüglich
besuen muß. brenner ist auch, wie man mir
erzählte, der mann, der eines jeden erwartung
vollkommen entsprechen wird. er hat einen
soliden, deutlichen und höchst ordentlichen vortrag,
der gerade das mittel zwischen langsamkeit, und zu
schnellen forteilen hält, und seine zuhörer mit
den wichtigsten und brauchbarsten wahrheiten
bekannt macht. er teilt laut einer von ihm selbst
herausgegebenen anzeige seine reichsgeschichte in
gewisse epochen, setzt jeder epoche ihre statistik
voraus, und eruirt aus dieser staatistik der
epoche alle begebenheiten derselben, die freilich,
nachdem die ganze landesverfassung vorausgesetzt ist,
so und nicht anders erfolgen konnten und mußten.
  der mann ist unendlich fleißig, und äußert
in allem, was er unternimmt, eine gewisse
ausgezeichnete männlichkeit, und man kann der festen
ueberzeugung sein , daß er, je länger er arbeitet,
und wenn er sich immer so gleich bleibt noch zu
einem sehr bedeutenden manne werden könne.
nun kommen wir an den herrn professor
semmer, lehrer der pandekten und des
lehenrechts. er hat wie moshammer und krenner
einige

einige zeit in göttingen studirt, und sich daselbst
eine grosse litterarische kenntniß im juridischen
fache gesammelt, und von da einen gewissen eisernen
fleiß, und sehr viele ordnung und genauigkeit
mitgebracht. indessen hat er in seinem vortrage
einen zu harten, mühsamen und zu wenig
abgerundeten styl, so daß, wie bei einem menschen,
der sich sehr anstrengt, die muskeln seiner stirne
in einer beständigen arbeit und in einem
beständien zusammenziehen sind. dieß läßt denn etwas
ä und macht auf die zuhörer nicht den
angenehmsten eindruck.   aber um aus längst
verwirrten und verwickelten prozessen den faden zu suchen,
irgend einem historischen datum , oder einer
litterarischen merkwürdigkeit in allen
urkundensammlungen und büchersälen nachzuspühren dazu,
glaube ich, dazu wäre dieß der mann.
die medizinischen professoren bestehen aus
stebler, blosner, karl, leweling, und
rousseau.   soviel ich gehört habe, so sind es fast
durchgehends sehr geschickte männer; indessen
besitze ich zu wenig medizinische kenntnisse, um eben
bestimmen zu können, unter wessen beistandsleistung
ich die eigentliche schuld der natur bezahlen möchte.
prof. stebler iubilaeus, ist vorzüglich durch sein
ehrwürdiges alter und seine ausgebreitete
erfahrung berühmt. er besitzt trotz seinem alter eine
dauerhafte gesundheit, und in seinen vorlesungen
beobachtet er viele ordnung, und zeigt noch eine
stärkere besinnungskraft, ob man gleich, wenn man
ihn so in seiner simplizität auf der gasse
forttreppeln sieht ihn nicht mehr für fähig halten sollte,
eine konstruktion an die andere zu ordnen.
, professor leveling hat seinen namen durch
seine vielen medizinischen dissertationen in der
litteratur bekannt gemacht. er ist vater von neun
gesunden lebenden kindern  welches gegenwärtig in
 welches geg städten

ss g w  m d
städten allerdings etwas seltnes ist ; und besitzt
übrigens nebst seiner natürlichen lebhaftigkeit eine
außerordentliche gabe, sich in alle verhältnisse zu
schicken, und alles, was er unternimmt, am
rechten orte zu betreiben.
im folgt professor rousseau, lehrer der
chymie, ein mann, der sich vom stadtapoteker zum
professor geschwungen hat, und seinem fache durch
verschiedene herausgegebene sehr merkwürdige
abhandlungen, wie auch durch seine vorlesungen
selbst viele ehre macht. er hat das
naturalienkabinet in ingolstadt mit grossen fleiße hergestellt
und vermehrt, und sucht vorzüglich seine chymischen
kenntnisse auf die ökonomischen vorteile, so viel
als möglich, anwendbar zu machen. so viele
verdienste er aber auch um das naturalienkabinet hat,
so gaube ich doch, daß es besser wäre, er
beschäftigte sich blos allein mit der ehymie, und überliesse
die vorlesangen aus der naturgeschichte einem
andern. jede von beeden wissenschaften fodert viel
fleiß und aufmerksamkeit, und es ist nicht wohl
möglich, in beeden gleich stark zu sein,
in der philosophischen fakultät sind die
prosoren steiglehner und schlögl in rücksicht
hrer matematischen und physischen kenntnisse
wirklich merkwürdige männer, so wie professor
reiner lehrer der logik und praktischen
phylosophie, welcher von dieser wissenschaft den sonst auf
der universität so gewöhnliches eisernen ton
verbannt, und seine vorlesungen vielmehr in eine
gefälligere, ründere, und den grundwahrheiten des
menschlichen lebens anpassendere form gebracht hat.
das nämliche hat er auch mit sich selbsten
getan. niemand sollte glauben, daß in diesew
galanten , friesirten und gebutzten manne ein mönch
verborgen sei; und ob reinlichkeit und putz schon
    errer


  89
einem jeden mönche gut steht, so sollte dasselbe doch
niemals bis zur auffallenden galanterie ausarten.
die teologischen professoren sind wibmer,
fä , coiest, reif, und seemüller, und den
ztadtpfarrer wibmer ausgenommen, so wie die
professoren der philosophie lauter mönche aus
verschiedenen orten, auf deren einverständniß sich
eben so wenig hoffen läßt, als auf das der vori 
gen professoren; und wenn der erste dogmatiker
dieser hohen schule noch länger fortfährt, den
armen baiern vorzudemonstriren
  deus non vult omnes homines faluos sieri 
so schreckt er vollends jedermann ab,
ingolstädtische dogmatik zu hören.
dieser dogmatische herr professor heißt
wolfgang fröhlich und ist auf dem mist zu st.
emevann gewachsen.  1
die merkwürdigern jesuiten, die bei den vor
einigen jahren geschehenen revolution von der
professur wegkamen, waren stattler jetziger
pfarrer in kenmat, und gabler jetziger pfarrer in
wemding; ersterer lehrer in der teologie, und
letzterer in der philosophie ein paar sehr
unruhige köpfe, wie ich mir habe erzählen lassen, und
die sie, mein lieber karl, aus schlötzers
staatsanzeigen schon das mehrere werden kennen gelernt
haben. gabler hat wirklich in der physik vieles
geleistet, und stattler soll auch, wie man mir
sagte, viele sätze behaupten, die den neuern
reformationen sehr angemessen sind; aber wer wird sie
aus seinen voluminibus heraussuchen, die noch
dau in einen höchst obscuren vortrag eingepanzert
nd. hätte stattler das schreiben ganzer
syeme, die ohnehin von niemand andern gelesen
weren4unterlassen und jeden satz der ihm in
seimün

9e
nem studium der teologie wahrhaft aufgefallen,
in einer sonderbaren abhandlnng bearbeitet; so
würde er vielleicht sich selbst und der
wissenschaften einen größern vorteil verschaft haben.  
noch sind von den entlassenen professoren
übrig sailer, ein sehr guter kopf; er verbindet in
seinen schriften mit einer sehr gesunden
menschenphilosophie einen ungemeinen schwung im
vortrage, und sehr viele kenntniß des menschlichen
lebens. schade ist s, daß dieser mann, der
baiern noch viele ehre machen könnte, gegenwärtig
nicht in baiern selbst, sondern in dillingen als
lehrer angestellt ist. dergleichen auswanderungen
sind in aller rucksicht sehr beträchtlich.  
.. helfenzrieder, der erfinder von vielen
nützlichen physischen maschinen   und mederer
ein sehr merkwürdiger mann in der baierschen
geschichte, welcher vieles geschrieben und
unternommen hat, und es vorzüglich verdiente, wieder
angestellt zu werden.
nun habe ich ihnen, mein bester karl, die
reihe der ingolstätischen professoren, denen auf
eine gewisse art die bildung ihres ganzen
vaterlandes obliegt, zur genüge geschildert.   so
geschickte männer als darunter sind, so fehlt es doch
vielen von ihnen, wie den professoren anderer
universitäten, die ich besucht habe, an der ä
und der seinen harmonie des menschlichen lebens
selbsten, und so lange diese fehlt, so lange kann kein
allgemeiner geist, und keine allgemeine liebe zum
guten bewirkt werden, und man dürfte wohl zu
ihnen sagen, was olato zum penocrates einem
philosophen von mürrischem und unpollirtem
wesen zu sagen pflegte  lieber tenocrates opfre den
grazien 
das

91.
das einzige mittel dieser universität zu dem
glanz zu verhelfen, dessen sie ihrer stiftung nach
fähig wäre, ist, sie an einen andern ort zu
verlegen. diese idee ist nicht neu; man hat
in baiern und bei hefe selbst schon einigemal
davon gesprochen. man schlug bald münchen, bald
landshut vor. münchen wär nun unstreitig in
jedem betracht der beßte platz; denn die alte grille,
daß die musen sich neben dem geräusch eines
wollüstugen hofes, nicht wohl vertrügen, ist doch
einstimmig platter unsinn. paris, petersburg,
koppenhagen, neapel, und in deutschland wien,
maynz, würzburg, stuttgard c. beweisen sehr
anschauend, daß eine universität in einer
residenzstadt gar wohl bestehen könne, und noch
beträchtliche vorteile über die in den landstädten habe.
indessen wäre auch landshut noch immer besser
als ingolstadt; es ist doch etwas vom bessern
publikum dort, und nicht blos schuster und
schneider wie in ingolstadt  der kleine hof des
prinzen stadtalters, die vereinigten regierungen von
burghausen und landshut selbst wären für das
gesellschaftliche leben der studierenden doch um ein
merkliches vorteilhafter, und die lebensmittel sind
ebenfalls nicht teurer.
noch hat es den anschein nicht, daß diese
liebersetzung zu stande kommen soll. man sagt, die
ursache davon sei die verzweiflung der
bürgerschaft von ingolstadt. diese zittert, sobald sie
von dem verlust der universität hört. sie
soll dem hofe schon einigemal die dringende
vorstellung gemacht haben, daß ganz ingolstadt
betteln gehen müsse, sobald es die universität
verliert.  diese vorstellung hat, wie man sieht,
ihr gewicht  vielleicht liesse sich für die
bedrängte stadt ein anderer nahrungszweig
auffinden; und wenn auch nicht, muß man die ä 
    ule

92
schule der ganzen nation der zunft einiger hand,
werker aufopfern    
augs b   rg.
das augsburg groß und schön sei; daß es aber
 t von seinem ehemaligen reichtum und
ansehn sehr heruntergekommen sei, dieß wissen sie
von allen geographen und reisebeschreibern. ueber
diese materie also nichts weiter.
die augsburger, deren erbteil ein so vielen
grossen und kleinen republikanern gemeinsamer
lächerlicher stolz und eigenliebe ist, werfen einen
unversöhnlichen haß auf jeden, der ihnen ihre
abderitismen aufdeckt. anselmus rabiosus ist übel
bei ihnen angeschrieben, und doch   werden sie
es wohl glauben    doch streichen sie seit der
erscheinung seiner reise ihre kanonen unter dem
rathause nicht mehr mit grüner oelfarbe an. ein
gutes symptom   . . .
die patrizier herrschen ziemlich unumschränkt,
aber auch, zu ihrer ehre sei s gesagt, ziemlich sanft
und gelinde. da sie ausser ihren stadtmauern
nichts besitzen, so errät man leicht den umfang
ihrer staatsgeschäfte, zu deren verwaltung sie teils
zu fuß, teils zu wagen in schwarz tafftenen
mäntelchen und grossen staatsperücken aufs rathaus
kommen. un desto schwerer ist es zu erraten,
warum sie während ihrer sitzungen zu beiden
enden des rathauses die gasse mit zwo schweren
gueer darüber gezogenen ketten sperren. wenn
der staatsrat in wien oder berlin so was täte,
das wäre verzeihlich; aber der magistrat von
augswhurg  wenn es nicht darum geschieht, damit die  
konsulirenden patrizier durch die allenfalls
vorbeifahrenden wägen nicht zu unsanft aus dem
schlumr

9 
uer bei den sessionen geweckt werden, so sieht man
wahrlich nicht, warum der senat seinen
mitbürgern die passage in der zentralstrasse der stadt
zu versperren nötig hat. die unbequemlichkeit
des umweges für die wägen, und des
durchkriechens unter den ketten für die fußgänger wiegt
den kleinen vorteil des ruhigern schläfchens der
landesväter um eiu beträchtliches auf.   im
polizeistil von augsburg heissen die patrizier die hera
ren, und ihr dem rathaus gegenüber stehendev.
assembleensaal die herrenstube.
nach den patriziern folgen im rang die
kaufleute und fabrikanten. sie gebehrden sich sehr
hoch, weil einige unter ihnen noch ein artiges
kaä besitzen. unter den letztern ist der herr
schüin bekannt  er hat ein grosses vermögen; aber
er soll auch manchen nicht sehr ehrenvollen kniff
praktizirt haben, um sich seine kenntnisse und sein
geld zu verschaffen. sein vor dem roten tou
liegendes gebäude führt itzt in der fronte das
katserliche wappen mit der unterschrift des
kaiserlichen privilegiunts; doch mußte er auf befehl des
magistrates eine mauer wieder niederreissen, mit
der er das länglichte quadrat dieses gebäudes an
der noch offenen seite schlüssen wollte, weil der
magistrat hineinsehen wollte, ob er nicht
allenfalls verbotene gefährliche dinge für die stadt uns
ternähme. dafür steht nun ein eisernes
durchsichtiges gitter dort. ueberhaupt trauen ihm die
augsburger nicht die besten gesinnungen gegen ihre
stadt zu.   die wichtigste beschäftigung seiner
hoffnungsvollen söhne besteht darin, daß sie
fleissig auf die hasenjagd fahren.
der gemeine haufe in augsburg ist in der
atmosphäre eines bierfasses allemal guter laune;
und in diesem einzigen punkt kommen sich die
religionsverwandten beider parteien etwas ä 
r
 

94
an jedem sonntag und seiertag stecken alle
gärten in der jakober vorstadt, in der rosenau, auf
dem schießgraben c. voll volks. alles füllt sich
dort den bauch mit dem ziemlich schlechten bier,
und vergißt während dem sein häusliches elend.
die mädchen gehen schwarmweise ohne chapeau in
die öffentlichen wirtshäuser und gärten, und
trinken auf ihren eignen konto mit den mannsleuten
in die wette.. stubenmädchen und
kammerjungä in französischem putze lassen sich von ihrem
nbeter willig zu einem krug bier führen, wenn
sie nur einen amanten haben.   die patrizier und
kaufleute fahren an diesen tagen nach oberhausen,
auf die sieben tische, und nach göckingen; die
mittlern bürger schießen nach der scheibe, und der
troß von schneidern, schustern und webern übt
ich im pseilschiessen.   z  gewissen zeiten hält
ich der herrenstand konzerte, worin auch
manchmal einige von den ärmern bürgerstöchtern
singen. das ganze ist meist so beschaffen, daß es
scheint, daß bekannte epigram sei eigentlich für
augsburger gemacht 
die herren stimmen fast lang; am ende kömmt doch
      nichts heraus 
sind freie reichsbürger, meinen sie wären auf m
athaus.
der religionshaß ist in der tat sehr
sichtbar, was auch immer die augsburger dagegen
sagen und schreiben mögen. sie sperren sich mächtig
gegen diesen vorwurf, so daß man die gute hoff 
jg schöpfen darf, daß sie im stillen selbst von
der schändlichkeit dieser elenden niederträchtigen
denkart überzeugt seien ; und daß vielleicht in
einigen generationen dieser flecken ihres karakters
allmähluch ausgefegt werde. heut zu tage aber
wirkt der parorismus noch in aller stärke, die
selbst des siebzehnten jahrhunderts was ä 
q

  e  95
doch ist der magistrat davon ausgenommen, und
dieß ist eine seiner schönsten seiten,
ich rede erst von den katolicken, weil diese
die zahlreichern sind. bei dem pöbel dieser
partei ist es handgreifliche unmöglichkeit, daß er je
tolerant werde, wenn nicht vor allen dingen die
fanatischen kontroverspredigten mit stumpf und
stiel ausgereutet werden. sie kennen den
berüchtigten schreier merz. nichts ist lächerlicher als
die hohen meinungen der katolischen augsburger
von diesem ihren apostel  sie glauben im ganzen
ernste, von jeder seiner kontroverspredigten
kommen exemplarien nach göttingen, leipzig, halle e.
und das ganze protestantische deutschland
interessire sich darum. sie erzählen sich im vertrauen,
wie eine schwere menge von briefen voll
objektionen der polemische mann auf jede seiner
streitpredigten von allen protestantischen gelehrten und
universitäten erhalte, und mit welcher
schweistreibenden arbeit er dieselben zu beantworten habe.
das wahre an der sache ist, daß merz, wie man
weiß, wenn ers gar zu bund macht, in einigen
rezensionen hiebe bekömmt. das übrige ist eitel
windbeutelei, von merzens schießgesellen selbst
ausgesprengt, um der katolischen volkshefe den
schreier desto wichtiger zu machen. welcher
vernünftige mann, katolik oder protestant, könnte
sich mit ehren noch mit merzen abgeben, nachdem
dieser ununterbrochen fortfährt, die ihm so gut
angepaßte prophezeihung salomons zu bestättigen 
  wenn du den narren in einen mörsel tätest,
m und ihn stampftest wie grütze; so wiche seine
narrheit nicht von ihm    . . . vor zwei
jahren machte er mit seinem kollegen zeiler wieder
einen artigen hokuspokus ad maiorem dei gloriam.
ein gewisser landläufer, namens hüttenrauch,
kam ich weiß nicht woher nach augsburg, und
eröffnete merzen, er wolle katolik werden. ä 
ergri

z4 äu m 
ergriff die gelegenheit mit freuden. man sprengs
te in der ganzen stadt aus, ein vornehmer hers
aus sachsen von grossem vermögen, von vieler
gelehrsamkeit u; s, f., sei unter merzens hand auf
dem weg zur allein seligmachenden religion.
hüttenrauch stellte sich anfangs sehr uneigennützig bei
seinen absichten; er ließ sich von merzen katekisiren;
und, man höre den speziösen grund, warum er als
ein reicher gelehrter protestant wollte katolisch
werden   weil er bei der grossen denkensfreiheit
  in der protestantischen sekte notwendiger weise
j zum freidenker werden müßte.  kurz das
bekehrungsgeschäft gieng seinen beßten gang. es ist
nicht wahrscheinlich, daß merz und zeiler nicht
bemerkt haben sollen, daß hüttenrauch ein betrüger
sei; aber die avantüre. taugte zu schön in ihren
kram, als daß sie ihr nicht selbst freudig allen
vorschub hätten tun sollen. da hüttenrauch ein
durchtriebner schalk war, so konnte man das pus
blikum desto auffallender bei der nase
herumführen. der proselyt ward in das festjterkollegium
einquartirt mußte da metitiren, beten und seine
gründe seine ueberzeugungen und erleuchtungen
selbst zu papier bringen. diese teilte merz fleißig
seinen anhängern, und jene weiters dem ganzen
katolischen augsburg mit; wobei immer bemerkt
ward, wie schwer es merz seinem proselyten machen
und wie unwiderstehlich eifrig dieser nach dem schooft
der wahren kirche trachte. endlich legte
hüttenrauch sein glaubensbekenntniß ab, und augsburg
staunte über seinen apostel. die ganze
bekehrungsgeschichte ward bei matäus riegers sel.
söhnen in groß oktav gedruckt, um ganz deutschland
merzens verdienste in ausbreitung der katolischen
religion wissen zu lassen. bald darauf tat man
von oestreich bedenkliche nachfrage über
hüttenrätch, und dieser eilte in voller hast aus
augsburg. das publikum, stutzte über diesen vorfall,
und wollte eine gewöhnliche proselyten ei 
. w  zu

ahnden, deren spott dann natürlich auf merzen
zurückgefallen wäre. merz ließ eilig ausstreuen,
hüttenrauch sei zu dem päbstlichen nuntius in
luzern, der ihn an den heiligen vater selbst
schicken würde, wo er vielleicht gar zum bischof in
partibus sollte gemacht werden. in kurzem ward
in augsburg alles über die vordem so gloriöse
prosolytenmacherei ganz stille. hüttenrauch war
indessen wirklich nach luzern gegangen, wo er  
mit oder ohne empfehlung des nuntius, weiß ich
nicht   als bedienter in ein gewisses handelshaus
zu herrn s   kam, von dem er nach einigen
monaten als ein scheln mit hinterlassung vieler
schulden entlief.   diese umstände sind nicht bei
rieger gedruckt; aber das publikum muß sie
erfahren, damit es sich künftig nicht wieder von
mergens vornehmen, reichen und gelehrten
prosely  ten aus sachsen betören lasse.     von den
polemischen gemeinplätzen dieses scharlatans sage
ich ihnen nichts  sie kennen einige davon aus
öffentlichen kritiken; und wenn sie zur heilsament
erschütterung der lunge mehr dieser geistlichen
philippiken verlangen, so können sie sie bei joseph
wolf stück für stück um6kreuzer, und die ganze
sammlung vielleicht noch wohlseiler bekommen;
das papier davon ist weich, und zum flinten laden
würde es gute dienste tun.     
als die schrift erschien. was ist der pabst 
führte auch merz seine kanonen dawider auf,
wofür sich der allerheiligste vater selbst gar höflich
bedankt haben soll, welches das schentellerchen
merzischen stolzes erst in vollen glanz gesetzt
 tt.
daß nicht merz allein ein so warmer hässer
der protestanten sei, sondern daß alle hiesige
jeuiten vom gleichen eifer flammen, darüber führe
ch. ihnen folgende wahre anekdote an  die
pro  

98
testanten seiern gegen die mitte des augusts das
sogenannte friedensfest, zur gedächtniß der durch
den westphälischeu frieden erhaltenen vorteile.
an diesem ihnen so wichtigen feste schmücken sie
ihre kirchen mit allem nach ihrem system
schicklichen pracht, und führen darin eine vollstimmige
kantate mit vokal  und instrumental musik auf.
weil sie nun unter ihrer partei wenig
musikanten haben, so bestellten sie arme katolische
studenten zur aufführung der bestimmten musif. dieß
war lange vor dem friedensfest. die jesuiten
wußten genau um diese anstalt ; sie sagten nichts
dagegen, und verboten ihren studenten mit
keinem wink die aufführung der musik. die
protestanten erzählten sich mit freuden, was sie für
eine grosse vollstimmige musik haben würden; die
pastoren luden ihre patrizier und andre
angesehene personen auf den gesetzten tag und stunde zur
kantate. niemand träumte von einem hinderniß.
der vorabend des festlichen tages erscheint. nun
machen die jesuiten lärmen  noch am späten
abend senden sie ihre famulos in der ganzen stadt
herum, und lassen ihren studenten ansagen, daß
man morgen pro praemiis schreiben werde. dieser
befehl nötigealle studenten in der schule zu
erscheinen; und   die protestanten konnten ihre
musik nicht aufführen, weil es ihnen unmöglich
war, in der letzten stunde ueue musikanten
zusammen zu treiben.   was sagen sie zu diesem
jesuitischen bubenstreich  er ward im jahr 1780.
gespielt. seitdem sind die protestanten
vorsichtiger geworden.
wie dreist übrigens die jesuiten in augsburg
auf ihre macht pochen, weil sie noch so ruhig in
dem schoose ihres ordens dort ruhen, hat der
spott jenes unseligen reimers, der die beiträge
zur pragmatischen jesuitengeschichte in einem
bazenstücke versifiziret hat, der welt ganz
ägen

99,
gend vorgeklapert, da er fast in diesem tone selbst
ausrief     
mann hatte es bisher noch nicht genug erfahren.
wie boshaft die vertilgten jesuiten waren;  
durch immer seiners gift sei s nun der welt entdeckt,
daß hier des ordens pest stets neue vipern heckt.
welches hübsche produkt wir von der
meisterhand des ersten gesellens p. merzens, hrn.
erjesuiten zeilers, wie ein nicht undankbarer ruf
  ä durch uusern beifall zu verdienen haben sol
er.
ueberhaupt sind die mönche hier, wie überall,
die intoleranteien. die weltgeistlichen denken und
handeln über diesen punkt verträglicher und
anständiger. alle auf den jesuitischen schulen
eingesogenen ideen und begriffe über ketzerei und
ketzerbehandlungen können sie natürlicher weise freilich
nie vollends abschütteln, därfen es auch nicht, wenn
sie bei dem reveredissimum officium wohl
angeschrieben sein wollen. uebrigens leben diese herren
sehr eingeschränkt, und unter viel schärferer zucht
als die geistlichen in passau und freisingen, weil
hier, wie man sagt, bei den ausschweifungen eines
priesters wegen der nähe der protestanten das
scandalum viel größer ist, und zu vorwürfen und
verläumdungen anlaß giebt. wirtshäuser,
kafehäuser, komödien e. sind ihnen streng verboten.
verdacht über bekanntschaften mit dem holdern
geschlechte macht sie beinahe halb irregular. sie
beä also die häuser ihrer küster und dergleichen
mtskollegen, und ersäufen ihre leidenschaften im
bierkruge.
der pöbel folgt, wie gewöhnlich, mehr den
grundsätzen der mönche als denen seiner
ordentlichen seelsorger, und läßt keine gelegenheit vorbei,
soviel es tunlich ist, ä seines ort ei  
2. ev
 

iog
fers zu geben. man erstaunt, wenn man sieht,
wie weit der katolische angsburger das studium
zur kenntniß und verminderung der ketzer
vertrieben hat. im gang in der stellung, in der
alltäglichen kleidertracht, in der mine, sogar von
hinten unterscheidet er jede ihn auch sonst gänzlich
a person, obskatolisch oder luterisch
ei.
die protestanten sind vermöge ihrer
erziehungsart etwas weniger hitzig als die katoliken; aber
auch sie haben ihre abgeschmackten ideen unq
grundsätze über das religionswesen. die
toleranzpasteten des herrn seinle kennen sie; auch die ä
mietung gewißer grundstücke, die nur
protestanten besitzen können. dergleichen ortodoxe
stückchen giebts auch auf ihrer seite noch mehrere.
eines unter andern ist die passage durch die
domkirche  man wird unwillig, von was immer für
religion man sein mag, wenn man früh und spät,
morgens und abends, während ihrem gottesdienst
die weber mit ihren leinwandstücken, die mägde
mit ihren fleisch  und gemüsekörben, und allem dem
gezeuge, das sie auf dem markte gekauft haben,
ganz ungeniert und unter vertraulichem geplaudev
unaufhörlich queer durch die katolische
katedralkirche dicht vor den altären vorbei ganz in der
mitte des tempels paßiren sieht, gleich als ob das eia
ne offene gemeinstrasse wäre. der umgang um
das vorderteil der kirche beträgt zwar einige
fünfzig schritte; auch sollen die protestanten das recht,
so mit waaren und viktualien beladen, durch die
kirche zu paßiren, durch einen seierlichen vertrag
erhalten haben. sollte man aber zu unsern zeiten
nicht erwarten, daß sie dieses recht freiwillig
wieder aufgäben  sie werden vieleicht dadurch davon
abgeschreckt, daß ihnen die katoliken selbst
nachahmen, und ihre eigne hochstiftskirche einer kleinen
gemächlichkeit wegen zur gemeinstrasse mache  
f

    is .
jch war in einem garten in der jakobervorstadt.
einige komödianten und ein paar komödiantinen
von der eben anwesenden truppe kamen dahin. sie
waren, wie man wußte, katolisch. ein
luterscher pastor kam ebenfalls in den garten, die
kühje abendluft zu genüßen. da wenig anständige
gesellschaft für einen mann von etwas lebensart
gegenwärtig war, setzte sich der pastor zu den
komödianten und komödiantinen, um sich mit ihnen
zu unterhalten. einige lutersche fleischhaber uhd
andre gemeine spießbürger machten über diese
vertraulichkeit ihres evangelischen mannes mit
komödianten, und was noch ärger war, mit katolischen
komödianten, augen, die nicht sehr evangelisch
blitzten; und da der pastor nicht darauf achtete,
siengen sie in die länge ziemlich hörbar auf ihn zu
schimpfen an.   a
ueberhaupt ist ein fremder, dem nicht die
gesellschaft der tolerantern patrizier offen steht, mit
seiner religion in augsburg sehr in verlegenheit.
sobald er sich als katolik erklärt, und mit
katoliken umgang hat, so ist er platterdings von
der gesellschaft der luteraner ausgeschlossen; und
sobald er sich auf diese seite schlägt, ist ihm die
gegenpartei unzugänglich. um hier einige
erträglichere gesellschaften von beiden parteien genüssen
zu können, muß man seine religion ganz
verläugnen, und sic eher für einen türken, heiden oder
juden ausgeben, als für einen anhänger der zwo
paritätischen religionsparteien; dennädaß sich
diese vermöge ihrer paritätsrechte einander nähern
und zusammenfließen sollten, entfernen sie sich
vorsetzlicher weise am weitesien, und jede treibt von
ihrer seite die bigotterie so hoch sie kann.
s .
ohne zweifel muß zur fortpflanzung dieser
abgeschmackten gesinnungen die erziehung auf
beiden seiten vit beitragen. ich kenne die
schulein   
wil 
le2
richtungen der luteraner nicht. die katolischen
studien stehen noch unter den jesuiten, die von
der bekannten denkart des kurfürsten von trier
geschützt, noch, gleich ihren nachbarn zu regensa
burg, alle warm und fest im kollegium beisammen 
sitzen. ihre schulen sind noch nach dem alten
jesuitischen schnitt; das heißt, elend. dem ungeacha
tet ist die zahl der studierenden ungemein groß;
denn da man in dem benachbarten batcrn seit
einigen jahren nicht alles mehr studieren läßt, was
sich ohne talente und fleiß zu diesem erhabnen be 
ruf drängen will, so laufen jetzt die jungen
baiern bei hunderten nach augsburg, wo sie bei den
jesuiten sichere aufnahme in das gymnasium
finden , weil es diesen von jeher bekanntlich um einen
großen anhang auch von dem niedrigsten pöbel zu
tun war.   die studenten bekommen alle ein
gewißes polemisches sieber  ich hörte einige kandis
daten der teologie in meine ohren vertraulich mit
einander wünschen, es sollte doch einst einen relia
ionsscharmützel absetzen, sie wollten sich tapfer
ä und mit lust einige kezer zu boden fechten.
so lange diese findelhäuser geschwächter mus
sen in reßensburg, und augsburg nicht gesperret,
und die katedern mit helldenkenden köpfen, und
menschenfreunden besetzt, oder aber den baiern die
schulen in augsburg, und regensburg zu besuchen
mit verfänglichen mitteln verboten wird, so lange
wird der landklerus von spanischen mißionär und
dragonerideen nicht gereinigt, und großenteils
wird dieses in der tat sehr respektale
staatsä mit entblößtem seitengewehre, oder wenigst
teinernen krügen in der hand parat stehen,
seinen glauben zu verfechten. der krfürst clemens
wenzeslaus hat kürzlich einige hoffnungen
gegeben, daß das licht aufklärender philosophie in
seiner diözese nicht mehr lange unter dem mezen
verborgen stehen soll. darf sich dann niemand
ges

getranen, es ihm zu sagen, daß sich alles gute
um ihn herum verlieren wird, so lange nicht
seine edukatoren, seine ephoren, seine volkslehrer
reine gerade denkende köpfe haben  nun   so gebe
man ihm doch die wahrheit geschrieben zu lesen.
sie steht ja bereits in allen guten
edukazionsschriften neuerer zeiten. er liest ja doch auch ausser
den breviere, wie man sagt, sehr vieles.
unter den gewerben der stadt ist auch der
bildrhandel etwas beträchtliches. eine menge
formschneider, kupferstecher, bildschnitzer, bildmaler
und dergleichen leute sind da. die fabrike des
kupferstecher klaubers ist bekannt. die
imagination dieses mannes bringt das seltsamste gemische
von andächtig und erbaulich sein sollenden fratzen
zur welt. man findet in seinen kupferstichen
einfälle, die einem rabeläs und swift ehre machen
würden. da ist zum beispiel ein sankt leonhard,
dessen himmlischer strahl um das haupt aus
lauter huseisen besteht; weil leonhard ein patron der
pferde ist. da hangt ein sankt hubert, der um
und um so ganz mit eitel hirschgeweihen dekorirt
ist, daß man ihn für den stammvater und erzpas
tron aller hahnreihe ansehen sollt; indessen bedeur
tet dieß nichts, als daß hubert ein patron der
jägersei. hier ist ein stück, das den besuch
deelisabet bei maria vorstellt  beide frauen
sinin gesegneten leibesumständen  dieß verrät der
runde geschwollne bauch; aber damit man sich über
den platz des vorläufers und des meßias nicht ved
stosse, so steht auf dem mittelpunkt des baucher
der maria der name ihs   jesus  mit strahlen
umgeben, und auf dem bauch der elisabet der
name johannes ebenfalls rings umstrahlet . . . .
diese frommen sottisen des herrn klaubers
belaufen sich ins unendliche, und ein getreuer katalog
seiner stiche von dieser art müßte das publikum
ungemein belustigen.  
zur

zur unterstützung der aufklärung ist augsburg
mit einer hitlänglicher zahl von buchläden
versehen. unter den protestantischen4schaffet kletts
witwe die neuern bücher an. die übrigen aber
behelfen sich ihrer ältern sachen, oder wohlseiler,
und schlechter nachdrücke, die ihnen alle
winkeldrucker aus franken schwaben und der pfalz c. c.
tauschweise liefern. bei den katolischen sind wolf
und rieger die angesehensten, weil sie reich sind
und große paläste haben. rieger versieht das
ganze katolische deutschland mit predigten. sein
sverlag ist sehr dicf, und er hat dabei ein schönes
vermögen gesammelt. er hält das ganze jahr
hindurch einige dreißig kerle, die mit butten auf den
rücken, oder mit karren voll heiliger sermone
ganz tyrol, baiern, schwaben, franken und
oesterreich durchstreifen, und den gemächlichen
pfarrern das futter für ihre geistliche heerde auf
jahrelang verkaufen. es soll manchen alten
ruraldekan geben, der schon den ganzen riegerschen
verlag durchgepredigt hat,   wolf hat die geistliche
nahrung der katolischen laien in verlag; alle die
himmelsschlüsseln, paradiesgärtlein, seelenwecker
1c. und die kochemiana und lterziana. er ist
ein lebendiger beweis von dem satz in sebaldus
notauker  je dümmer das publikum ist, desto
,, größeres glück macht der buchhändler  . sein
verlag ist der dümmie; aber er hat sich damit
einen prächtigen pallast und garten in der stadt,
ein gräfliches landgut, und kutschen und pferde
erhandelt. stage und klett werden sich mit dem
mark der deutschen litteratur nie den zehnteil
dessen erwerben, was wolf mit den erkrementen
derselben gewann.
die lage der stadt ist nicht unangenehm. sie
steht auf einer kleinen erhöhung, und hat rings
unuher einige alleen, aber nur von weidenbäumen.
in den obersten gemächern des rathauses hat
  t mi

105
man eine große aussicht über das berüchtigte
lechfeld, wo die herrn weber von augsburg ihren
heldenmut zeigten, aber doch die stadt
schweriich vom untergang würden gerettet haben, wenn
nicht eine here den attila ins bockshorn gejagt
hätte. mir ist diese schwachheit des hunnen sehr
begreiflich  eine alte, ausgedörrte, nackte
augsburgerin mit lederfarbner haut auf einem eben so
eckelhaften gaul kann auch wohl ohne hexerei
dem tapfersten mann kalten schweiß in die
glieder jagen. dieses skandalöse spektakel sieht man
an einem turm gemalt, und in allen kroniten
der stadt gemeisselt.   an der nordostlichen
spize der stadt liegt auf dem wal ein garten,
genannt lueg ins   land; das heißt, von dem man
weit ins land herum luegen oder schauen kann. er
verdient diesen namen; denn von da aus hat man
einen der schönsten prospekte gegen den ausfluß des
lech hin, und im ganzen ostlichen halbzirkel herum.
nur noch einige worte von der diözese
augsburg. der kurfürst von trier ist bischof, und
regiert die liözese mit seinen kusitorialen,
worunter dermalen ein gewisser in das deutsche
übersetzte herr von hayden, denn sein vater ein ä.
jicher trasant zu münchen heißt auf diese stunde
noch geradezu dehayd, am meisten glänzt. doch
wir vergeben ihm diese kleine eitelkeit, weil uns
schlözer wider den fantastenallmanach sagt, daß
er manigfaltig gutes, welches geschieht, veranlasse.
die geistlichen werden nach der weiche in dieser
diözese ihrem schicksale überlassen, und können
sich selbst versorgung und brod suchen, indessen
daß freising und regensburg die, welche sich in
der seelsorge auf dem lande üben wollen, an
bestimmte stationen anweisen, und wie die
mönchsprovinzialen, aebte und prälaten ihre patres von
orte zu orte oft zum nachteit des priesters,
verdruß der gemeinde, und schaden des pfarrers auf
  eigte

i06
eigne kösten teure reisen machen lassen. denn
verdienste eines geschickten mannes kömmt diese
freiheit, sich hinwenden zu dörfen, wohin er will,
wohl zu statten. er findet oft bald bessers brod,
indem er gelegenheit hat, seine talente zu zeigen,
und weil seine einkünfte besser sind, ihnen auch
nahrung aus guten büchern zu verschaffen. geht
ein regensburger oder freisingerklerikus zur
seelsorge, so muß er bei der supernumerar oder
provisorsstelle zu dienen anfangen. da gewinnt er
schlechten sold, hingegen hat er auch gemeiniglich
wenig arbeit. wenn er 8, bis 10 jahre
unterkaplan, oder überzähliger priester wär; dann rückt
er erst zum ordentlichen kaplan, nnd höhern sold.
zugleich wachsen ihm aber die arbeiten schwerer
heran. auf diese weise empfindet er in höhern
alter, nachdem er seine beßten jahre hingeschlumert
hat, erst den last seines berufes, und wird früh
wuüde, welches in der lhat sehr betrübt ist.
freising und regensburg rühmen sich zwar, daß sie
ihren clerum bei ihrer anstalt mehr in zucht und
ordnung erhalten können. aber es ist vieles nur
scheinbar an dieser lieblingsidee. es giebt hier eben
so viele oder wohl mehrere zerrüttnngen unter dem
clerus, als wo diese freiheit herrscht. der
pfarrer im augsburgischen wird leicht einen mann nach
seiner denkungsart finden, und mit seinem
gesellpriester nach seinem sistem arbeiten, und wenn er
vernünftig ist, unaussprechlich viel gutes leisten
können. aber in regensburg, und freisingischen
gehts umgekehrt. der aufgeklärteste kopf erhält
oft ein paar kasuspumser an die seite, welche
nichts wissen, als wenn p. la croir, und p. voit
ja oder nein sagen. freilich steht in den
anstellungsinstrumenten der kapläne, daß sie ad
dispofiriouem parohi ihre dienste verrichten sollen. aber
das giebt den männern weder die gesinnungen,
noch die wissenschaften eines aufgeklärten mannes,
und auf solche weise bleiben oft die beßten ät
er

ac7
ten wenigst halb unwirksam und oft ganz ä
der vernünftige mann kann von seine ge 
hilfen über die kräften desselben nicht fordern,
wenn er aber doch eine miene macht, welche un 
zufriedenheit verrät   und wie ba  ist das
geschehen   so wird der leer kopf verdrossen, und
seinen unverstand zu firneissen, verkeär seinen
pfarrer ein bischen unter dem völklein herum,
segnet wetter, und räuchert die ställe brav durch,
ujd dann ist er allein der wahre diener got  
und der pfarrer in witzling, ein verdächtiger 1. 9 
fährlichen mensch. man hat mir a  ä
reise über diesen bedenkenswürdigen punkt
exempelchen erzählt, welche offenbar beweisen, daß die
augsburgische freiheit den übrigen gar zu ä
schränkten anstalten mit einer ganz kleinen
mässigung gewiß weit vorzuziehen sei besonders so lan 
  ge, als die konsistorien sich keine tabellen halten,
woraus sie jeden mann, den sie zur seelsorge
schicken, nach seiner denkungsart näher ä
fa tis, nicht aber blos aus kasuistischen
examinibus kennen lernen. hic enim rhodus  augsburg
hat zu pfaffenhausen ein priesterha  und in
selbes werden die kandidaten nach einer vorläufigen
prüfung eingenommen. bei dieser prüfung ä
gar viel darauf an, wie der kandidat ins
seminarium eintreten will. verlangt er äti 
seminario erhalten zu werden, so gerät er in ä
schweren seientivischen kampf, und muß die volle
feuerprobe aushalten. sucht er semigra
einzugehen, so darf er auf seinem wege wohl str 
cheln  man drückt ein auge zu. kant r sich aber
ex propriis ernähren, so hilft man ihm auch
gefällig wieder aufgesetzt daß er ein paarna s 
die vorgelegte frage hinüber fällt, dessen sich aber
die ersten nicht zu getrösten haben, in diesem
seminario sollen, wie man mir gesagt hat, die
geistlichen alle zu rigerosisten, und von dem proba 
hilismus, wie von einer pest s  s 
 5

10r
ch kann nicht glauben, daß die konsistorialen in
ehauptung ihrer vermeintlichen rechte gegen den
landsherrn, und andern einträglichen fällen für
die lehre ihres seminariums seien. aus akten
und gewissen vorfällen, die täglich unter uns
sichtbar werden, sieht man wenigst, daß die herren
geistlichen räte so wenig als der bischof selbst
dem probabilismo auf den tod seindseien.
gedisputirt wird sehr stark, und ich habe von einigen
atleten, die aus dieser schule heraustraten, und
mir bekannt geworden sind, eine sehr sichere
vermutung, daß sie eisenfeste schlegel der ketzer.
werden mögen. was überaus lächerlich ist, ist
das, daß alle priester, welche auf pfarreien in
der diözese anstehen wollen, einige wochen im
priesterhause zubringen müssen. hoffentlich
geschieht es durch kostgeld etwas zu gewinnen, denn
was will man in 14 tagen aus ungeschicften
machen, und warum sollen wegen tangsamkeit ehehin
bekannte männer mehrere wochen im
seminaristischen zwange zeit und geld verlieren   eben so
auffallend war mir die nachricht, daß jeder
kandidat, der um eine weihe nach augsburg aus den
priesterhause zieht, unmittelbar und zwar
subpoena suspensionis beim pfalzwirte   ist, wie man
mir gesagt hat, respektivte ein bischöflicher
hofwirt  einkehren müsse, und daß es vollends
unerlaubt sei, anderswo bei einem bekannten, oder
freunde das nachtquartier, wenn s der kandidat
auch unentgeltlich haben könnte, zu nehmen. die
an andern orten abgebrachten seiertäge werden
zu augsburg, wie zu regensburg mit großem
ceremoniele gehalten, vermutlich den luteranern
das aergerniß zu ersparen, welches sie haben
würden, wenn die katolicken sich einen schritt
näher zur vernunft hinwagten. deßwegen geht das
domkapitel selbst mit ausübung ihrer
seierlichkeietn zum prächtigen beispiele voraus, allen
mönchen, alten weibern, und schöpsen zum   
    wql
 

  icg
troft, weil in seierabenden die religion, wie sie
sagen, zu blühen, und in seiertägen die früchte
derselbe reif zu werden anfangen. wann denn nun
ein gemästeter meßpriester vor dem hause eines
arbeitsamen schmids vorbeigeht, so speit er
ordentlich über den mannn aus, der an dem ihm nicht
festlichen tage im schweiße seines angesichts brod
verdienen muß, welches der untätigkeit seines
körpers die andacht viel reichlicher verschaft.  
die bücherzensur ist, wie gewöhlich, in
absicht auf andächtige schriften sehr mild, und
gnädig. philosophische werden aber nur von wenigen
fä verstanden, und also verdammt. die
etzte verordnung in sponsaliensachen macht dem
bischofe, und dem, der sie veranlasset hat, ehre.
o, daß ein heiliger durst nach ehre weiter um
sich greifen, und mir bei einer zweiten reise
gelegenheit verschaffen wöchts wur rühmliches sgs
gen zu können.

a m ass 
11 
münchen.
d stadt ist eine der schönsten in ganz deutsch
  land; dieß gesteht ihr jedermann zu. wir
haben eine ganzä beschreibung derselben, von
einem gelehrten nationalen selbst verfasset. aus
dieser jill ich einige wichtigere und in meinen plan
dienliche angaben ausheben.            
der umkrreis von münchen beträgt 5800.
gemeine schritte, die stadt hat mit ihren
vorädten 676 häuser und gäich sehe nicht
wie man die gebäude von nymphenburg, und von
j noch weiter entfernten schleißheim und für 
sejried dazu rechnen könne, änn es sch  
fürstliche lustschlösser sind will man sie aber in
diesem betracht zu münchen zählen, so hat es
700 häuser, und diese habe 89 feuerstellen.  
die strassen sind zu nachts mit 605 laternen bes
sejchtet; aber manchmal sieht es mit dieser
bejtung, wie mit der aufklärung, im lande. es
giebt grosse weite, lücken, und tieffe finsternissen.
die direktion führt, ein geheimerratskanzelist,
 jin ansehung dieses amt den titel eines
komerzenrates hat1vermutlich, weil das k 
zienwesen auch noch vieler beleuchtung bedarf. doch
jen die münchner behauptet daß in den zeis
ten, als ein gemeiner rotmeister das
laternenwesen dirigirte mehr lich in der stadt war als
unter dem h. komerzienrat.  
man hat lange über die volksmenge von
münchen im finstern gegriffen die varianten
jgen um nicht wenigäseelen vort
inajder ab. etnig ältianachs und dergleichen
papiere gaben die population dieser stadt auf
25coo menschen äu5audre auf 4oooo. die er 
    stern

iii
sern liessen sich, seit der uebersetzung des itzigen
hofes hieher, bewegen, der stadt eine kleine
zulace an menschen zu geben, und vermehrten ihre
bewohner sehr großmütig mit 4co mann. herr
westenrieder hat das rätsel aufgelöst. er giebt
für die stadt und ihre vorstädte 37840 seelen
an; und wenn man das personale der
landesfürstlichen drei schlösser nymphenburg, schleisheim
und fürstenried dazu rechnen will, in allem 40379
seelen. diese angabe ist vom jahr 1782. zur
geschichte der population von münchen sind
tabellen beigefügt, welche die zahl der gebohrnen und
verstorbenen seit dem jahr 1700 bis 1781
darstellen. aus diesen tabellen ergiebt sich, daß im
  ganzen genommen hier immer mehr sterben als
gebohren werden. zur probe gebe ich einen
ausä dieser tabellen von einem dezennium zum
anlyn   
1700.
gebohren gestorben
632. 74i.
1710.
685  724a
  1720.
313  393.
i739.
872  i25.
1746
938  iziz 
1750.
974    1109.
1760.
107r  1278.
  1770.
1155    389.
178es
1357  1437.
i78.

113 h as ,
178 i .    
1507.
1613die population ist, wie man sieht, noch
inmyer im steigen.
der hof war schon in mannheim sehr
glänzend, und ist es seit seinem aufentalt in münchen
noch mehr. sein personale ist nicht klein, und
wie an unsern höfen gewöhnlich, unter gewisse
korps abgeteilt. es stehen unter dem stab
des obristofmeisters 1103 seelenz
des obristkämmerers 234  
des obristofmarschalls 692  
des obriststallmeisters . . . 1107  
des obristjägermeisters 514  
des teaterintendanten 450  
summe 41co seelen.
neben und mit diesen entält
daß ministerium 281 personen,
die oberlandsregierung . . 175  
das kurfürstliche revisorium 94  
der hofrat 699  
der geistliche rat iol  
die hofkammer . . . 1554  
das bergwerkskollegium 255  
die lottokammer 90  
a
87 inländische und9ausländische kavalier,
ohne charge leben hier und dieser ihr ganze
familienpersonale beträgt 43 seelen.
zum litterarischen stand gehören die mä
der akademte 29 personen
der bücherzensur 25  
informatoren und hofmeister 64  
gubeis

13
gubernanten und kammerjunge personen.
fern     . mo4  
studenten 549  
buchhändler z  
buchdrucker 3    
schulmeister 9  
sprachmeister i5  
vom geistlichen stand leben in der stadt ,
beim geistlichen rat ist pevsonen.
weltgeistliche 36i  
worunter 184 votivisten.   
mönche, 284 personen.
nonnen. 2 add . z93    
mesiner und kirchendiener. 24  
ministranten.    24  
unter den klassen des nahrungsstandes dev
stadt sind mir folgende vor andern aufgefallen.
accoucheur. if
becker. 54
bierbrauer. 52
bierwirte. i44
brandweinbrenner, 19
eisenhändler. . . iz
   24
 v  lv. 5
ä 58
hebammen. 15
h käses
   sie stehen im original auch unter einer rubrike.
    in der gemeinen baierschen sprach auch messensts
scher; überhaupt erbarmenswerte leute, die mit
ihren sacris ordinibus auf dem rücken zu nichts in der
welt brauchbar sind, weil sie gusser dem missale und
  brevier nichts kennen und wissens
   große grobe bengels von kerle, die statt der gewöhne
lichen kleinen knaben in den zwo hauptpfarrkirchen
bei der messe zum altar dienen

i4
am  käse ändler.   14
kauf  und handelsleute, 76
köche.   i5
kornkäusler. . 16 .
lehnrößler. 18
metzger. 65
milchmänner. 6i  
mahlmüller. 12
sägmüller.   3  
papierer. i
schneider. io8
schuster.   68
seelnonnen.    .  16
strumpfstricker.   6
strumpfwirker. 6
trödler. . 46
tuchmacher.    i5
leinweber. 66
    knappen  z5  
weinwirte. 2o
  wollkämmer. 2c. 17
zeugmacher. 4
unter die artikel des luxus zähle ich die hier
lebenden      
bilderhändler.  7
convertiten. 7
filetarbeiterinnen. s es 2
enerati nen in jedem
verstane. 1.
kaffesieder         
 ms smamms
   weiber, welche die leichenbegängniße besorgen.  sie
sind aber keine nonnen; doch leben sie in einem
haife beisammen. .  
   sollen ehedem über 1oo gewesen sein,

kerzlerinnen.        18
maler.     24
musikanten. io7
  perükenmacher. i
schokolademacher. . . . .
sticker und stickerinnens         7
tanzmeister. z
wachspoßierer.   4
zuckerbecker.   ii.
uberhaupt sind
bürger.   1376
beisitzer.
  . . 912
nebst diesen sind noch bei verschiedenen
gewerben sogenannte pfuscher d i., winkelarbeiter;
leute, die nur verstohlner weise, ohne erlaubniß
der obrigkeit und der eigentlichen zunftgenossen
arbeiten. unter diesen sielen mir folgende auf.
advokaten.  
bierzäpsler.  
gärtner, 17
kaffee  und schokoladesieder. 6
scherzlgeiger.       i4
perükenmacher und friseurs. 4i
handelsleute. 1o
maler. . io
mezger. iz
h 2
schnei   eine art müßiger unverschämter versoffener weiber,
  die an den kirchentüren sitzen und den eingehenden
wachskerzchen zu i , 2, 4, 6, 8, 12 pfenningen
verkaufen, welche dann zum trost der seelen im
fegfeuer während der messe gebrennt werden.
    eine mitleidenswerte rasse armer schelme, die ihr
ganzes leben in den zechstuben zubringen, und mit
einer elenden violine für bauersbuben soldaten und
arme handwerkspursche ein ganzes orchester formiren,
um sie zum deutschen wütenden tanz zu
akkompagplm 

gmsumzumün
118
schneider. 93
schuster. 7o
weinwirte.
  5
die ganze summe der pfuscher aber beträge
363 mann, und diese nähren 630 seelen.
den schluß der population machen
privatisierende ohne titel. 126
ganz müßige personen.   46
judenseelen. 56
bettelleute
1275
nach diesen datis giebt westenrieder
folgendes verhältniß der münchnerischen volksmasse an 
ungefähr der dreizehnte mann ist ein
ordentlicher bürger oder beisitzer; jede vierzigste
person eine geistliche; jede fünfzigste ein männlicher
 tener , und jede ein und dreißigste ein betts
k.  
diese volksmenge verzehrt jährlich ungefähr
horn und klauenvieh, 55ooo stücke.
schmalz.   85oo zentner.
äse.   ioog  
geflügel. 46oooo stücke,
eier.   87ooooo
butter. 1300000 pfund.
bier. i2oooo whim  
c  

münchen.
m lebt hier sehr wohlseil, sehr bequem, und
sehr frei. herr nicolai sagt   unter den
iesigen großen herrsche viel luxus und luxuria, und
superstitio deswegen nicht minder.  . . ich kann noch
ä genau entscheiden, in wie weit herr nicolai
recht habe oder nicht. vielleicht bekomme ich durch
einen längern aufentalt bessere einsichten.
indessen ist es höchst unterhaltend für einen
unbefangenen zuschauer, von den sitten der hiesigen
einä sich ihre begriffe und grundsätze zu
abstrapette  
. der kurfürst ist bekanntlich ein andächtiger
frommer herr. er versäumt keine gelegenheit,
dem volk beispiele seines eifers für
gottesdienstliche gebräuche zu geben; er hält sich seinen
hofpfarrer und beichtvater, der auch schon
conseiller intime war. er verehret die kunst nicht
minder lebhaft  millionen bracht er ihr schon zum
iopfer. paradiesische gärten; götterwürdige
paläste; konzerte ohne ihres gleichen; schauspiele,
die von feen gezaubert, scheinen könnten; alles dieß
sind sprechende denkmale seiner prachtliebe. aber,
ach  er kömmt aus einem dieser gärten, aus
einem dieser schauspiele; und nun diktirt er dem
sekretär dummhoff ein reseript, kraft bessen dem
pater haan seine kontroverspredigt approbirt ist,
zaupser zum glaubensbekenntniß verurteilt wird,
und die briefe über das mönchswesen konfiseirt
sind. glauben sie nicht, mein beßter karl   daß
teodor diese schriften ohne grauen
uuterzeichnet. seine weisheit und helle denkungsart ist
uns bürge dafür. aber gewisse geistliche haben  
es zu allen zeiten in baiern soweit gebracht, da
ihre person auch in staatsgeschäften einen wert
hatten. sie verstanden die kunst den landherrn
zu bereden, daß er den geistlichen und v   
    ,   .             z         s 

e   i2s   
pöbel derlei opfer brachte, indem sie ihm
vorsagten, daß das volk dann erst mit dem stärksten
bande der liebe an ihn geschlossen würde, wenn
es auch nicht an beweisen fehlte, daß ihm daran
liege der einfalt der volksreligion nichts zu leid
geschehen zu lassen. wenn einmal karl teodors
f von den lugensurmenden hypokriten gereiniget
ist, und der glanz der reinen volksliebe diese
düern wolken durchbrochen hat, so, daß teodor
eht, daß er in den herzen der seinen wohne,
und daß ein volk, das ihn anbetet, mit dergleichen
mittel angezogen zu werden nie bedarf, dann
wevden auch verordnungen, die nun auffallen, weil
man die lage der sachen nicht kennt, nicht nur
seltner werden, sondern vollends zu erscheinen
aufhören. alle solche zweideutigen erscheinungen sind
offenbare werke boshafter geistlichen.
die grossen des hofs stellen keinen minder
auffallenden kontrast dar. sie huldigen dem
kirchendienst und dem luxus, halten sich
hausteoloen und mätressen, besuchen die hofandachten und
ä und viele derselben helfen dem korps
er pfaffen getreulich zur unterdrückung der
antisuperstiziösen schriften und zur verfolgung der
offenherzigen autoren.   ausnahmen giebt es hier
wie überall. .  
der baierische adel ist jetzt sehr vermischt. die
ältesten und ansehnlichsten innländischen häuser sind
die tättenbach, preising, törring, königsfeld,
lerchenfeld, baumgarten, daun, taufkirchen etc.
die chefs dieser häuser sind meist noch sehr
vermöglich und gute warme patrioten. einige
familien haben sich aus den benachbarten provinzen
an diesen hof gezogen, und sind nun durch la 
gen besitz großer güter und wichtige verdienste
um das baierische haus ganz ää
p sten sind die seinsheim, die    uk.
      ma

mmf2t
maximilian emanuel und karl vii. zogen durch
ihre kriege eine menge ausländer in ihre
dienste, die sich in der folge ebenfalls in baiern
niederließen; solche sind die lodron , arco, spreti,
perusa, minuzzi, morawizky savioli c. deren  
namen schon beweis ist, daß sie nicht aus baiern
stammen. unter dem vorigen kurfürst marimilian
joseph schwangen sich einige partikuliers aus dem
leonischeu zu den höhern adel; unter diese
gehören die berchem, kreitmayr e. mit dem
jetzigen hof kamen die brezenhein, die vieregg,
hombesch, sturmfeder, flachslanden c. c. nach
baiern. hombesch gieng aber wieder ab, und
wäre es zu wünschen, daß er sich noch in münchen
befände, indem seine finanzsysteme dem lande
ungleich vorteilhafter und nützlicher gewesen sein
würden, als die gegenwärtigen, welches man erst mit
der zeit noch erfahren haben würde. dises
gemische von verschiedenen nationen ist zwar im
ganzen nicht sehr merklich, weil sich der vermögliche
adel zu unsern zeiten in allen europäischen
ländern ziemlich gleich ist. indessen hat man mich
doch versichert, daß am hiesigen hofe einige der
alten innländischen kavaliers bei gewissen anläßen
nicht so geschmeidig und nachgiebig in gewisse
absichten des hofes und unpatriotische, von fremden
abenteurern ausgeheckte projekte sich gefügt
haben, als die ausländer. daher kams dann auch,
daß viele wichtige hofchargen mit beugsamern
ausländern besetzt wurden. ein großer, ansehnlicher,
und reicher innländischer graf, soll es sogar ohne
komplimente ausgeschlagen haben, eine ihm unter
der vorigen regierung öfter angetragene charge
anzunehmen, da er sah, daß das ministerium
auf eine zeit nicht nicht sehr landesväterlich mit
den geldbeuteln der geduldigen baiern verfuhr.  
von dieser art giebt es noch mehr baierische
kavaliers. im punkt der aufklärung haben sie nicht
die besten begriffe, weil sie noch die alte p 
 ss

     i22
pfaffenerziehung genossen; aber von der andern
seite sind sie wirkliche patrioten, die das wohl
des vaterlandes ernstlich unterstützen würden, wenn
ä  einsichten so groß wären, als ihr wille gut
der sogenannte leonische adel, die vielen
beamten, die mitglieder der verschiedenen
departements, kanzleien, tribunalien c.teilenjk.
ihrer denkart und in ihrem betragen in zwo
klas en. die ältern, die grosses t tes peruques,
halten in ihren religiösen ideen noch dreigedoppelt
steif und fest auf alte, reine, rechtgläubige,
christkatolische ortodoxie ; und sind auf anstiften
ihrer älternden weiber noch gute freunde der
mönche und pfaffen. nach ihren politischen begriffen
sind alle neuerungen, verbesserungen und
versuche, die staatshaushaltung einfacher und
ordentlicher einzurichten, eitle grübeleien,
modesüchteleien , unnütze. nachäffungen österreichischer und
preußischer windprojekte e. alles soll beim alten
bleiben. im gesellschaftlichen leben ist ein weiches
kanapee , ein halb dutzend bratwürste, eine
flasche einbock oder tölzerbier und ein
trischackoder schnierspiel das behaglichste für den
gnädigen oder gestrengen herrn. sie gehen pünktlich
in ihre kanzlei, und pünktlich wieder daraus;
essen, trinken, spielen und schlafen pünktlich; gehen
an gewissen tagen um sich kommotion zu
machen, pünktlich nach schwäbing, vöhring,
sendling, in das heselloh; und hiemit punktum. der
zweite, jüngere haufe ist ganz das gegenteil je.
ner ältern automateu, seiner kollegen. er benutzt
die vorzüge unsers neuern zeitalters. er liest,
studiert, lernt den zustand seines vaterlandes, die
worteile und nachteile gewisser grundsätze in der
staatsverwaltung kennen, und denkt auch außer
der kanzlei noch an seinen beruf. ein bischen
stuzerwesen und geniewesen läuft da freilich
mit     unter,


r23
unter, das aber im grunde nichts schadet. laßt
den jungen rat, den iungen sekretär, den
jungen referenten immerhin ein wenig an den
toiletten ihrer schönen scherzen und tändeln; laßt sie
immerhin auf bälle und in komödien gehen,
meinetwegen wohl auch gar romane und verse
machen; ihr kopf wird dabei sehr wenig, ihr herz
gar nichts verlieren, vielleicht wohl noch gewinnen.
die hiesigen bürger sind, im ganzen
genommen, noch sehr wohlhabende leute, ob sie es schon
nicht gestehen wollen. es läßt drollig, wenn ein
bauer, ein wirt, ein bäcker, fleischhacker c.
dessen körper andertalb klafter in der peripherie
hat, und dem ein dreifaches von fette triefendes
unterkinn bis an die brust herunter hängt, über
schlechte zeiten, viele abgaben und
nahrungsmangel klagt; und wenn ihn seine werte hälfte, die
noch um vier spannen dicker ist, und eine
drittalb pfund schwere silberne kette an der
schnürrbrust trägt, in seinen klagen unterstützt. das
dünnbeinichte, unbewadete, leichte volk der
schneider, perückenmacher, goldarbeiter c. widerlegt
zwar durch seine körpermasse seine erkünstelten
klagen nicht; aber der kleiderpracht dieser zünftlinge
der sie von grafen und ministern bloß durch den
mangel eines goldenen sterns oder schlüssels
unterscheidet, zeugt von dem ungrund ihrer winseleien.
ein großer teil pöbels ist zwar sehr arm ;
aber er findet doch immer gelegenheit, sich so viel
zu verdienen, oder zu erbetteln, daß er sich einen
krug bier anschaffen kann; und bei diesem ist er
sich in seinen eignen augen reich genug.
die meisten bürger sind sehr eifrig katolisch.
sie gehen fleißig in die messen, und predigten.
jemehr aber schwärmerei in diesen herrscht je
größer wird der zulauf. man hat mir ä  

t24
daß ein gewisser p. schindler erjesuit, vor zeiten
die leute blos mit teufel heren  
gespensterhistörchen, und schmählereien über die obrigkeit so an
sich gezogen habe, daß ihm sogar ansehnliche
mitlieder der landschaft, als dem premierprediger des
ä eine öffentliche gemeinsame diversion
auf dem hesellohe , dem lustort der bürger,
gemacht, und die größten ehren erwiesen haben, weil
er den alten glauben zu erhalten eben das
predigte, von dem sterzinger, und andere im nämlichen
zeitpunkte schrieben, und predigten, daß aus diesen
ouellen fanatismus, unsinn, und bosheit
hervorgehe. p. gruber, der berufene ehrenschänder
des göttlichen wortes auch ein erjesuit, ergriff die
nämliche handhebe, und verketzerte in tagen der
reformation die heilige philosophie, und moral,
und gab den leuten aus der zisterne des
jesuitismus verläumdung aufgeklärter menschen zu
trinken, und legte den keim eines allgemeinen
bruderhasses in verzuckerten plen wider toleranz zu
gebrauchen, ins herz. doch wollten ihn die
bürger nicht von ihrer kanzel lassen, sondern
belagerten die grossen mit burgerbitten, daß sie ihnen
den mann, der ihre redlichkeit anstecken, ihren
gehersam in aufruhr umstalten, ihr herz mit
brennender inquisitionswut erfüllen wollte, noch
länger auf dem heil; lehrstühle der wahrheit
schwachen gewissen zur verführung, und schwankenden
glaubigen zum sturz lassen möchten.   es ist des
stiftpfarrers scherers abermal eines erjesuitens
nonensikalisches predigen in vielerlei druckereien
bekannt geworden, und jedermann glaubt, daß der
mann geredet habe, ohne zu wissen was. nichts
desto weniger hiengen ihm die bürger an, weil er
als ein wahrer montgolsier seine zuhörer immer
in dem luftschiffe seiner plauderei spazieren
führte, und worte und dinge hören, und sehen ließ,
von denen man keine begriffe haben, aber die
einbildung herausheben könnte, p. scherer wärüber
    lr
    
 

125
den 9ten himmel des heil. paulus bereits hinaus,
und logiere nun in jenem stockwerke des
himmlischen palastes, in welchem die engel durch den
großen bärn, eseltreiber und konstellazionen
miteinander sprechen.
  seltsam ist, daß man von diesem manne geglaubt
hat, er predige zu münchen nicht gottes wort,
sondern das wort der schwärmerei   und daß man ihn
beßwegen von dieser kanzel amoviert, aber doch
erlaubt habe, daß er zu neuburg seinen oratorischen
wust auf einer andern christlichen kanzel ausleeren,
und weisbachs torheiten zum verderbniße der
neuburger mit seinen vermehren, und aufhäufen därfte.
ueberhaupt ist das eine folge von der
jesuitenedukazion, die sich allen baierischen bürgerlichen
hauptschulen mitteilte, und kann den bürgern
nicht zu last gelegt werden. es war von jeher
alles mehr aufs ungewöhnliche und glänzende
gestimmt, als auf das ordentliche, und wahre, der
gesunden vernunft angemessene. daher könnt
auch ihr hang zu dem außerordentlichen bei ihren
andachten.    
sie kleben hier ganz am exterieur. ein
pomposes gedanken und sachleres wesen erfüllet
ihre augen. als man beim frauenstifte der kirche
die zieraten des unerreichbaren altertumes mit
unersetzlichen schaden wegnahm, und die statuen
der heiligen auf den altären mit gefärbten
gläsern hinter einem marionetenporscenio beleuchtete,
erscholl alles weit, und breit von den verdiensten
des mannes, der diese herrliche gauckeleien
veranstaltete. daß dieses geschehen ist, kann man keine
gewissere ursache angeben, als diese, daß man seit
den zeiten der jesuiten hübsch mönchisch das volk
mehr auf flitterglanz in kirchen aufmerksam
gemacht habe, um über das, was wert mit dem
glanz verbindet minder angefochten zu ä
  utt

126  
     
glorian reich zu werden. gewiß ist in heutigen
tagen nichts für das volk ärgerlicher, als wenn
man ihren vorurteilen schmeichelt, und anstatt
dieselben zu heilen, oder wegzunehmen neue
spiegelgläser den alten baufall zu bedecken darüber  
hängt.
besonders lieben die münchner auch eine
sonderbare andacht, die man litaneien heißt. diese
fangen sich zu allen zeiten so spät an, daß sie erst
mit der eingehenden sonne beschlüßen. freilich ist
  dieses die bequemste zeit, zu welcher der bürger
seiner litanei abwarten kann. aber die
meistenmale profitiert auch das gesind, auf eine art
davon, welche die andächtigste nicht sein möchte.
ein gewisser baierischer schriftsteller soll gesagt
haben, daß es den meßmern sehr vorteilhaft sein
würde, wenn sie unter den kirchtüren einen
büschel stroh, unter dem sich dann die kandidaten,
und kandidatinen unter amors und hymänäushuld
versammeln könnten, gegen gewisses von verliebten
herzen zu erhebendes mautgeld errichten därften 
ich kann aber in dieser sache nichts sagen, als
was ich gehört habe.
ihr abscheu von fleischspeisen an fasttagen ist
und durch einen heiligen schein ad naioren dei
unendlich. der pöbel ist im gewissen verstande
weniger religiös, als der bürgerstand, als der
niedere und selbst als ein teil des hohen adels; er
kömmt nur an den kirchentüren um zu betteln,
und in die kirche selbst aus verzweiflung, wenn
er hienieden in diesem jammertale keine hilfe und
keinen trost mehr findet.
das schöne geschlecht verdient hier dieses
prädikat in allen absichten. ich habe noch nirgends
so viele schöne weiber und mädchen auf einem
haufen beisammen gefunden; versteht sich, in
ei    ter
 

  .   mm   x27
ner stadt von gleicher grösse und volksmenge.
in allen volksklassen, von der höchsten bis zum
niedrigsten, findet man vollendete schönheiten.
sie haben zwar nicht so durchweg die majestätischen
adlersnasen wie die mädchen in passau; aber ihre
physiognomien sind doch sehr interessant, und
haben mehr abwechselung  auf ihren wangen
blühen lilien und rosen und in ihrem charakter
herrscht eine liebenswürdige naivetät. leider 
sollen seit der ankunft der pfälzischen truppen,
höflinge c. die rosenwangen seltener, und affektation
und koketterie allgemeiner werden.   bei den
damen vom adel findet man viel   lektüre,
und bei den fräuleins vom halbadel, bei den
kammerjungfern, und selbst bei den bürgermädchen
viele deutsche leserei.
ich habe ihnen schon irgendwo gesagt, daß
in baiern überhaupt kein mittelmäßiger ort ohne
mirakelbild sein könne. es sind hier verschiedene
heiligtümer, die aber ohne sonderliches aufsehen
meist nur so ganz inkognito ihre übernatürlichen
kräfte wirken lassen.    
alle diese semidei wurden ehehin von der
mutter gottes in der gruft , einem orte, das ehehin
die juden zu ihrer synagoge inne hatten, und
nun uitten in münchen die benediktiner vom bera
e andechs zum absteigquartier besitzen,
übertrofn.   hernach kam aber der ruf aus, daß die
mutter gottes im herzogspitale die augen
gewendet habe, und die mutter gottes in der gruft
verlor viele anhänger. als die verblichene frau
kurfürstinn von sachsen der mutter gottes von
guten rat bei den augustinern zu münchen
huldigte, und mit diesem bepaldachinten täfelein die
schöne dreifaltigkeit von rubens von den
augustinermönchen mishandelt wurde, verlor die mutter
gottes im herzogpitale eben so gut s  in
  e ,

i28
 die mutter gottes in der gruft. auf einmal
hörten einige spitalerinnen eine mutter gottes im
freitofe auf dem kreuze seufzen, und schon
wanderten viele von gutem rat zu den seufzern. was
man aber kaum glauben soll, das geschah. es
ward von verstorbenen dechaut von st. peter
freiherrn von feuri das bild weggenommen, und
in dechantshof gebracht und des seufzens, und
des wallens zur stätte des seufzenden bildes war
ein end. ein so lebendig vor uns stehendes
beispievolles unternehmen, mutmassungen kranker
seelen nicht zur kraft mirakuloser wirkungen
erwachsen zn lassen, hätte in der tat. etwas
bessers hervorbringen sollen.   
                            
aber denken sie nur, mein lieber karl vor
kurzer zeit dißimulierte der neue dechant bei st.
peter kumpf ehemaliger guberneur der kurfürstl.
edelknaben und nun wirkl. geistl ratsdirektor
ein ding, das mit aller gesunden vernunft kämpft.
eine fleischersmagd kniete mit weinenden augen.
vor dem bildnisse einer mutter gottes in der
peterskirche. auf einmal sah sie die gemalte mariam
die augen wenden. sie schrie. geistliche ,
meßmer, ministranten sahen es auch. der hr.
dechant selbst sah nichts, wie man sagt.
beruünftige menschen sahen auch nichts. ie wichtigsten
zeugen der geschehenen augenwendung sollen
etliche benefiziaten und ein paar offiziers in
partijs gewesen sein.   doch doch mein
heuerser karl seierte man im april 784 das fest der
äugenwendung mit hochamt und litanei. auch
jen benachbarte pfarreien zum mirakulosen bild.
soll man diesen von seite der regierung nicht
das tor vor der nase zuschließen. soll man
nicht dechant benefiziaten und die wallenden
pfarrer die exercitia, in der schule eines
philosojen machen lassen  soll man nicht über äe
grundsätze, welche die pagen von ihren
 gu  s

a29
berneur erhalten haben, zittern  soll man den
geistl. rat nicht bemitleiden  soll man die
halbe stadt unter der direktion dieses mannes nicht
bedauern   wichtige fragen, aber noch eine, und
die letzte, und die wichtigste aus allen. soll man
das bild nicht augenblicklich wegnehmen 
principiis obsta, sero medicina paratur, sagt ein altes,
altes sprichwort. das man den alten in solchen
achen nicht glauben will, und doch immer ruft 
seribus consilium.
die mutter gottes im herzogspitale hat der
fromme maximilian besonders im kredite erhalten.
er besuchte es alle wochen einmal, nnd zwar am
samstage, auch sogar vielmal, wenn er im
lustschlosse zu nymphenburg war. deßwegen drängte
sich in seiner letzten krankheit ganz münchen zu
der consolatrix affli torum ins herzogspital, um
von ihr die genesung seines landesvaters zu
ersehen ; und der fürst selbst ließ sich dieß sein
lieblingsbild noch einmal an sein todesbett brina
gen, um sich ihr von angesicht zu angesicht zu
empfehlen. wenn es nun vollends richtig ist, was
die aergerchronik sagt, daß doktor sänftl dem
kurfürsten ein zusammengerolltes bildchen von
dieser maria eingegeben hat, um ihn von den poken
zu heilen; so weis man nicht, ob man über die
wunderkraft der spital  maria, oder über den
wunderglauben der münchner mehr staunen soll.
  ..    
mün
i3g w s    
           
j  von einer spazierreise zurück, die
ich durch einen teil des sogenannten
pfaffenwinkels gemacht habe. dieser pfaffenwinkel
ist der südliche teil der regierung von münchens
und hat seinen namen von der menge der darint
liegenden reichen und mächtigen kollegiatstifte,
mönchs und nonnenklöster, oder von der
ungeheuern pfaffenarmee, die sich dahin genistet hat,
und reichlich mästet; die gleich den ratten in noah s
kasten vom raubeäleben
und mächtig um sich beissen, wenn man ihnen die
bekannte wahrheit sagt  rr.
  s 
vos numerus estis, et fruges consummere nati
      . . .
  von der beschaffenheit dieses pfaffenwinkels
können sie daraus urteilen, wenn ich ihnen
sage, daß man vierzehn tage darinn herumreisen, und
alle mittage und abende auf einer andern
prälatur oder abtei speisen und schlafen kann. die
wichtigern darunter sind wessenbrunn, andechs,
diessen, polling, staingaden , ettal, peisenberge
tegernsee, benediktbauern, dietramszell c.
2chier tronen mächtige aebbte und aebbtissinnen
die jährlich ihre 5oooo bis 8ocoo gulden
einkünfte haben, und bei einer flasche burgunder über
die schriftsteller lachen, die sie an ihr gelübd des
armut erinnern wollen.
diese kapuzen monarchen üben in ihrem erd   
kreis eine allgewalt aus, und geben sich eine aus
torität, die manchen lama in tibet beschämt. ich
bedaure die jungen mädchen, die den tanz lieben,
und das unglück habengunter der herrschaft
eines solchen katolischen fakirs geboren zu sein. die
tanzpolizei dieser heren ist höchst r z kein
wuya

g m
13
bauermädchen darf an der kirchmeß, bei einem
hochzeitfest, oder andrer ländlichen lust ihre füsse
nach dem takt des hackbrets bewegen, bis es vier
und zwanzig jahre alt ist, das heißt, bis es die
rößte lust zum tanz schon verloren hat. der
orfscherg, die zweite ministerialperson seiner
hochwürden und gnaden des herrn abbts oder der
frau aebtissinn, besucht mit einem stück papier
in der hand den tanzboden sehr steissig, und
zeichnet die ruchlosen auf, die gegen dieses gesetz
gehandelt haben.      
kleinigkeiten dieß    ich habe zween
umstände bemerkt, die mir diesen pfaffenwinkel in
seiner ganzen abscheulichkeit dargestellt haben.
werden sie es wohl glauben, karl , daß einige dieser
mönchsnester leibeigene haben  und doch ist
dieses richtig. freilich sind diese leibeigene es nicht
in so gar niedrigem verstande, wie sie es ehedem
in böhmen waren, und wie sie es in polen noch
sind; aber sie sind doch als leibeigene gebohren,
und müssen sich mit 45 kreuzern von der
leibeigenschaft loskaufen. wenn man ihnen
vorwürfe darüber macht, entschuldigen sie sich damit,
daß die loskaufungstaxe ja nur eine kleinigkeit sei;
und, daß sie nicht selbst ihre bauern zu sklaven
emacht, sondern schon von den gottseligen und
vommen stiftern ihres klosters als solche
bekommen haben. die antwort auf diese
hottentotenlogik giebt sich von selbst. sollten sie sich
nicht schämen, ein tyrannisches gesetz zu verewis
gen, das in den schändlichen zeiten der barbarei
und des faustrechtes erzwungen worden, und das
unsere mitmenschen dem wieh ähnlich macht  eben
weil die loskaufungstare nur eine kleinigkeit ist,
sollen sie dieselbe der unterdrückten menschheit
aufopsern. o menschenverstand des mittelalters 
um ihre jugendsünden abzubüssen, und sich mit
dem schöpfer, der uns alle frei erschuf, auszus
4 j   söhe

130
söhnen, setzten die edlen knechte jener stockfinstern
zeiten nicht ihre sklaven zu erben der
menschheitsrechte   nein, sie setzten die mönche zu
erben ihrer sklaven ein; und die mönche halten
ihnen dafür noch bis auf den heutigen tag
anniversarien     joseph ii. hat zum verdruß der
klerisei und des adels seine böhmen und polen
aus der leiheigenschaft gerissen; die quaker in
pensilvanien haben noch vor kurzem ihren
negersklaven die freiheit geschenkt; aber freilich, zwischen
joseph und . . . . ., zwischen quakern und
mönchen, welche kluft    
  wenn die anniversarien, der mönche wirklich arme
seelen erlösen, so sind diese den stiftern sehr
notwendig, denn ausser dem möchten dieselben für die
missetaten ihrer stiftung wohl bis auf den jüngsten
tag zu leiden haben, gesetzt, daß sie nicht gar vom
münde aus der hölle zufuhren, anerwogen ihnen
hier gar nicht mehr zu helfen wäre, sintcmalen ex.
inferno nulla redemtio, wie ohnehin schon bekannt ist.
s anmerkung des korrektors,
  der zweite schandfleck dieses pfaffenwinkels
ist die verbreitung und verewigung eines ganzen
schwalls abergläubischer grillen. in dem kloster
andechs sollen knochen von beinahe einer halben
million heiliger sein, und nebst denselben noch
verschiedene raritäten aus der kunst  und
naturalienkammer der römischen religion  als da sind,
milchtropfen aus der brust der maria,
haarlocken von der heiligen anna, silberlinge für die
ischariot kristum verkauft hat, blutstropfen,
ä von veronika s schweißtuch, dornspitzen
aus der krone, und derlei sächelchen mehr. bei
tegernsee fließt steinöl; dieß muß ein heiliger
quirinus wie mose aus dem felsen gezapft haben.
in ettal haben sie eine maria aus einer
gattung alabaster, die gar in himmel fabrizirt, und
von dem heiligen benedikt dem exkommunizirten
kaiser heinrich herunter gebracht worden  ä,soll.
p

133.
                       
vor zeiten machten die mönche den jämmlichen
schwank, und behaupteten, die materie dees
bildes sei gar nicht irdisch; denn weder juwelier
noch steinschneider kennen sie  es ist möglich, daß
ein paar hungrige schlucker, um einige tage in
der abtei zu schmausen, ihnen dieses kompliment
gemacht haben; aber man weiß nun wohl was
der stoff des bildes sei.
eben diese maria ist eine art von
gewissensmesser  man giebt sie an hohen festtagen jedem
aus der anwesenden kristglaubigen schaar in die
hände; wer eine todsünde auf seinem gewissen hat,
dem wird sie so schwer wie ein zentnerstein; wer
aber ein reines gewissen hat, dem wird sie
federleicht. dieser wünscht sich glück zu seinem
gnadenstand; der andre durchsucht nochmal alle
falten seines herzens, um seiner aufhaftenden toda
sünde los zu werden.
der brod und handwerksneid hat, wie man
mir sagt, unter diesen wunderbilder  besitzern schon
manchmal nicht sehr erbaulichen auftritt veranlaßt.
vor nicht sehr vielen jahren siel es dem
prälaten in . . . . ein, ebenfalls ein mirakelbild zu
haben. er zog also einen gegciselten kristus aus
einer alten heiligen rüstkammer hervor, ließ ihn
k stbar verzieren, und stellte ihn auf den altar.
man ließ durch bestellte leute einige kleine miras
kel wirken, log noch andere dazu, umhängte det
altar mit ex voto, stellte prozessionen dahin ant
2c. e. so wie der pöbel zn einem neu erstandes
nen quacksalber oder gauckler hinzu läuft, und
den schon bekäunten verläßt; so lief nun alles
volk nach . . . . und die übrigen tavmaturgi
und tavmaturgae wurden wie ein altes
marionettenteater verlassen. die opfer beim neuera
iastans
   

standenen gegeiselten herrgottäimmer mehr
an. unter andern derlei andachtszöllen ward auch
einst eine ungeheure wachskerze dahin ge pfert,
die zu gewissen stunden vor dem neuen m. rakels
bilde angezündet werden sollte. das opfer ward
angenommen, und es sollte damit nach dem
willen des einsenders verfahren werden. man wollte
die kerze anzünden, aber sie brannte nicht; nach
einigen fruchtlosen versuchen schnitt man sie
entzwei, um ihren fehler zu entdecken. sieh, da
war die ganze kerze hohl, und mit schießpulver
gefüllt; und bei genauerer nachsuchung uvollte matt
herausgebracht haben, daß ein anderer prälat aus
verdruß, daß ihm der neue wunderwirker seine
alten kunden wegnehme, den heiligen entschluß
gefaßt habe, mittels dieser kerze das nene
mirafelbild in die luft zu schicken, und hiemit der
andacht ein ende zu machen. ich gebe diese
anekdote, wie ich sie erhalten habe; sie soll sich vor
ungefähr 25 jahren ereignet haben, und ist mir
von einem manne erzählt worden, der sich lange
in jener gegend aufgehalten hat. .
doch, wenn auch dieses nur lüge wäre, so
ist doch das wahr, daß sich unser liebe herr gott
diesen kloster gar nicht mehr günstig erzeigt,
indenn wirklich das mirakel notwendig wäre,
annäherung des verderbens zu verhüten, der
gegeiselte kristus aber dieses zu wirken nicht hand
anlegen will.    
ich sage ihnen nichts mehr von diesem
pfaffenwinkel, denn vielleicht kann ich ihnen meine
gedanken hierüber ein andersmal weitläufiger
entdecken. , ,
 
z 

w m 135
münchen. t
l  sie mich nun einige allgemeine nachrichten
und anmerkungen über baiern niederschreiben,
karl  ich habe den größten teil des landes
durchwandert; wo ich sehen konnte, selbst gesehen; und
wo ich das nicht konnte, mir  so viel möglich war,
von glaubwürdigen leuten erzählen lassen. ob ä
alles buchstäblich richtig sein wird, dafür kann ich
hnen natürlicher weise im strengsten sinne nicht
ürgen  auch weiß ich, daß sie dieses nicht
verlangen, weil sie nicht zu jenem trupp ä
die jede sylbe gerne diplomatisch, und juristisch
bewiesen hätten; folglich von einem reisenden gerne
forderten, daß er keine zeile niederschreiben sollte,
worüber er nicht die archive durchstaubet hat, oder
die er nicht mit kabinetsordren belegen kann.  
diese mode, die gewissen leuten aus guten
gründen sehr willkommen ist, scheint mir eben nicht die
beßte. gieht es wohl über jedes ding urkunden  
sind auch urkunden und öffentliche dekrete allemal
die richtigsten beweise von dem, worüber sie
abgeßt wurden  wird nicht manche urkunde bloß zum
scheine ausgefertigt; wird nicht manche gar nicht,
oder gerade umgekehrt befolgt   die meisten
schändlichen streiche eines richelieu, terrai, einer dü
barri c. c. c. werden wohl schwerlich mit
ministerial urkunden zu belegen sein; sind sie deswegen
weniger wahr   wie arm würde die geschichte der
vorzeit sein, wenn ihre verfasser so ängstlich nach
diesen forderungen geschrieben hätten; wie wenig
würden unsre nachkommen von dem moralischen
und politischen zustande unsers zeitalters erfahren,
wenn wir ihnen alle data juristisch beweisen
müßten  eine allgemeine volkssage verdient manchmal
wohl eben so gut kopiert zu werden, als eine
staats  chronik oder ein staats diplom ,
beär  bei der heutigen seinheit der staats pilo
die

136      
   
die physische beschaffenheit baierns ist nicht
schlecht. den wein ausgenommen hat es alle
gegenstände des allgemeinen bedürfnisses in seinem
eignen schdossej, getreide, holz, salz, vieh ze,
von getreide führt es bekanntlich bei gewöhnlich
fruchtbarrn jahren vieles ins ausland; aber in
den mißjahren 71. und 772. wurde fast für
zwo millionen gulden getreide aus dem auslande
eingeführt. eine solche unvorsichtigkeit war
freiich eine grosse politische sünde; und doch wei
ich nicht, ob än in notfall auch izt, näch
ener derben lektion, hinreichend versehen wäre.
  sind zwar in einigen städten, z. b. in
münchen landshut, ingolstadt, sogenannte
herzogkästen, darin landesfürstiches oder landständisches
getreide auf alle fälle kann aufbewahret werden;
aber nach der äussern grösse zu urteilen, wären
sie zu diesem zwek kann geräumig genug. wie
man mir erzählt hat, so gieng es arg her in jener
teurung; damals lernte die baiern zum
erstenunal erdäpfel essen, mit denen sie zuvor nur die
schweine gemästet hatten; man lernte auch
haberbrod , baumrindenbrod machen, und aus kleien
mit brennesseln vermischt knödel   klöffe  kochen.
in den städten mußten so oft brod und mehl
ausgeteilet wurden, schildwachen gestellt werden;
beedes wurde ausgerauft, und es war nichts seltenes,
wenn dabei junge oder gebrächliche leute todt
gedruckt wurden. in münchen stand kein
bäckenjadeu mehr und das brod war, wenn es schon
in guten zeiten niemals geachtet wird, war damals
eine wahre delikatesse.   so groß zu selber
zeit das elend war und so gut man es einsah,
daß man bei gesegnetern jahren vorsichtiger hätte
seii sollen, so ist man doch in baiern
gegenwärtig so unvorsichtig, als man jemals gewesen. ist,
und wenn heute wieder eine hungersnot  ts
 
  
  
   37
so würde man nicht wissen, wo man die künftige
woche brod hernehmen sollte.     ja so
wohlseil auch das korn, und übrige getreide ist, so ist
das brod doch vorzüglich auf ein so gesegnetes
land wie baiern sehr klein und gering.    
die ungewohnten, und ungesunden speisen, die
die leute zur selben zeit geniessen mußten, zogen
faulsieber und die teurung starke
auswanderungen nach sich. man erfuhr aber auch, was man
zuvor nicht gewußt hatte, wie viel das ganze land
samt der oberpfalz auf ein ganzes jahr zur speis
und fütterung an getreide nötig habe. die
summe beträgt ohne die rotdurst an saameu
zum sommerbau.
16027oo. korn.
297082. waitzen.
4832iz. schäffl gerste.
656206. haber.
  das schäffl hält ungefähr 300. pfunde am gewicht.
einige kavaliers, einige klöster, und pfarrer
zeichneten sich bei jener not höchst großmütig
aus; andere höchst abscheulich. diese versteckten
ihren getreide  vorrat bis der preis aufs
äusserste gestiegen war; sie flüchteten ihn auf die
kirchengewölber und kirchtürme; man mußte
militärskommando hinschicfen, ihn aufsuchen und
herausholen zu lassen. als einen beitrag zur
abbezahjung der durch die kostbare einführung des
auswärtigen getreides gemachten schulden mußte jeder
bäcker im ganzen lande noch drei jahre lang
nach der teurung von jedem schäffel getreide,
das er mahlen ließ, eineu gulden bezahlen.
holz hat baiern bis jetzt noch immer zu seinem
gebrauche hinlänglich; es wird auch im ganzen
lande noch nichts anders gebrannt; aber die s.
 
 
 

i38
te pflege der waldungen droht an einigen gegenden
einen nicht sehr weit entfernten mangel.   die
vielen bterbräuereien fressen jährlich eine
schrecfliche menge holzes auf.     eine ungeheure
menge vorzüglich bretten und taufelholz wird
auch jährlich auf der donau nach oesterreich
verführt, welches alles für den geldumlauf eine sehr
zuträgliche sache wäre, wenn nur auf der einen
seite für die erhaltung und das aufkommen der
waldungen besser gesorgt würde, und man auf
der andern seite dieser holzhandel nach oesterreich 
nicht zum monopolium gemacht, und ihn einem
einzigen manne namens otto überlassen hätte,
der dann dem landmanne sein holz wie alle
manopolisten um den geringsten preis abhandelt, oder
vielmehr abdruckt.   und dieser muß es tm auch
um den geringster preis geben; denn selbst darf ers
nicht nach oesterreich verführen, und verfaulen
will er es auch nicht lassen.   zwar sind in
baiern schon die herrlichsten verordnungen wegen
dem forstweesen und der erhaltung und
vermehrung des holzes ergangen, von denen selbst
ausländer gelernet haben; aber es ist die buchstäblichste
wahrheit, wenn man sagt, daß sie nicht befolgt
werden, und daß dießfalls die größten mißbräuche,
und unordnungen noch im schwange seien, und
daß man es öffentlich nicht sagen dürfte, daß das
alles so sei.  
vom salz, das in traunstein und reichenhall
bereitet, auch von dem, das von salzburg
eingehandelt und wieder verkauft wird, wissen sie
ohnehin.   unter dem vieh werden besonders eine
ungeheure menge schweine ausgetrieben, davon
viele bis in die schweiz wandern müssen... die
unternehmer dieses schweinhandels reisen in ganz
baiern herum, und heißen gewöhnlich
sautreiber. . da sie meistens einen ledernen mit geld
angefüllten gürtel um den leib tragen, sie
beh

139
bei den gemeinen baiern auf dem lande zum
symbol des reichtums geworden.  er hat geld wie
ein sautreiber   ; sagen die bauern, wenn sie
einen reichen mann bezeichnen wollene
der hopfen ist ebenfalls ein für baiern
nötiges produckt. die baierschen reben sind leider nur
hopfen reben. die güterbesitzenden kavaliers,
die klöster, und einige bierbrauer in den städten
und auf dem lande ziehn eine ziemliche menge
dieses gewächses; doch wird noch viel böhmischer
hopfen eingeführt. ich weiß nicht, ist es
vorurteil, oder ist es wahrheit, daß der böhmische
hopfen besser sei, als der haiersche. einige
mitglieder der landwirtschaftlichen gesellschaft in
burghausen haben, behauptet, daß der baiersche hopfen
im grunde nicht schlechter sei als der aus
böhmen; , welches dadurch noch mehr erweislich ist,
weil die hopfenhändler nicht selten baierischen hopfen
kaufen, und ihn zuvor nach böhmen . nnd dann
erst ins baiern als angeblich böhmischen hopfen
verführen.   die hopfengärten werden
einigermassen eben so bearbeitet wie die weingärten.
wenn im september oder oktober die reben
abgeschnitten, und die trauben abgelesen sind,
werden die hopfenstangen in den garten
pyramidalä. , in welcher lage sie
bleien, bis im frühjahr die jungen schosse neu
bearbeitet werden.     v.
der meiste wein, welcher in baiern getrunken
wird, ist oesterreicher, tyroler, und
neckarwein. . beinahe alle baierische prälatenklöster be.
sitzen eigne weingüter in oesterreich oder tyrol 
so väterlich haben die stifter für den gaumen
ihrer seelenretter gesorgt. viele leute wundern
sich, daß ihnen die österreichische regierung diese
güter noch nicht eingezogen hat. vielleicht dürfte
diese fürchterliche epoche nicht so gar ferne mehr
skytt. schon

schon seit vielen jahren, muß jedes kloster,
welches derlei weingüter in österreichischen staate
besitzt, zween österreichische untertanen in seinem
kapitel haben.   es wächst zwar in baiern
selbst einiger wein, an den gegenden der donau,
ober und unter regensburg, bei landshut, und
in der gegend von dingolfing. wenn er etwa
an die zwanzig jahre gelegen hat, und immer
frisch nachgefüllt worden ist, dannfer nicht
ganz widerlich zu trinken sein ; sonst aber wird
er gewöhnlich nur als eßig gebraucht. ein
bekannter geistlicher spaßmacher aus baiern hat den
bairischen wein zur antitese des italischen
laerima christi sehr witzig lacrima petri getauft,
weil in der schrift steht  petrus flevit amars.
man hat dem grossen geographen büsching den
vorwurf gemacht, daß er , der das liebe vieh
eines jeden landes so getreulich beschreibt, ob es
groß oder klein, stark, oder schwach, schön oder
schlecht, gut oder ungestaltet gewachsen sei,
diese genauigkeit nicht auch auf das
menschengeschlecht ausgedehnt habe... in der tat scheint
dieß auch etwas wunderlich 1; denn unsre eigne
razza verdient doch wohl noch immer so viel
aufmerksamkeit, als die razza der pferde und
schaafe eines landes. . . und da herr hans kaspar
lavater so viele schöne und merkwürdige dinge über
national  physiognomik und rational 
patoguomik zu sagen weiß so sollten meines erachtens
die geographen und reiseschreiber über diesen
artikel billig so aufmerksam sein, als möglich ist,
wenn sie auch schon den national stolz manches
völkleins etwa ein bischen beleidigen würden.
indessen mag herr büsching seine guten ursachen
haben, nichts über diese sache zu sagen. ich will
ihnen also berichten, was ich von der sache
gechen habe.  
die

  . 41
die baiern überhaupts genommen, sind von
starkem dauerhaften körper, aber nur von
mittelmäßiger grösse. die in dem gebürgigten teil
er regierung münchen, gegen der gränze von
tyrol hin, sind länger von körper als die auf dem
ßachen lande. ... die handwerker in den städten
und flecken, die geistlichen und derlei leute sehen
aus bekannten ursachen gewöhnlich bleicher,
schwäeher, auch trauriger aus, als die bauern  unter
diesen letztern sind die jungen pursche die schönsten
kerle, besonders die in der gegend von
straubingen und regensburg, und um das städtchen
erding bis gegen burghausen hin wohnen. sie sind
meist hübsch schlank gewachsen, stark rot im
gesicht, und lassen etwas munter wildes aus ihren
inen, blicken. etwas, das den körperbau vieler
aiern einigermassen verunstaltet, ist, das sie keine
sehr lange schenkel und beine haben ; sie sind
ä  und haben festes kernhaftes
   
                                   .      
5 . . . . .  
die andere hälfte des menschengeschlechts ist,
nach dem geständniß der meisten inn und aus
länder, hübscher als in den meisten deutschen
provinzen. der hauptsammelplaß der baierischen
schöhnheiten ist münchen; und ich habe ihnen
schon oben gesagt, daß dort eine ausserordentlich
grosse menge schöner mädchen und weiber sei,
wovon natürlich der aufentalt des hofes, eines
zahlreichen adels, und die grosse freiheit im
genuß sinnlicher dinge die ursache ist, so, daß eine
menge junges volk nach münchen kömmt, und
ä mit seinem schönheitspfund zu wuchern
trachtet.    
die landmädchen sind meistens kurze, dicke
dingerchen , mit roten backen, die von
gesundheit und munterkeit strotzen und sich wie im
paradiese besinden, wennäsonntags ihvenä 
  hps  

i42.
 
vormittag nach der kirche, und nachmittag auf
den danzboden begleiten können. glückliche
mädchen , die von den galanten krankheiten der
städter nichts wissen, und sich ohne grauen den
trieben der liebe überlassen können  wirklich habe ich
fast allentalben auf dem lande bemerkt, daß man
gar uicht wisse, daß eine lustseuche in der welt
existire; welche glückliche unwissenheit ich zum teil
dem wenigen militäre in baiern zuschreibe.
die kleidungstracht des adels und halbadels
und der mannsleute überhaupt in den städten ist
wie in den meisten provinzen deutschlandes; aber
die tracht der bürgerlichen weiber und töchter hat
noch manches besondere. auf dem kopfe tragen
sie gewöhnlich eine haube von einem mehr oder
minder reichen stoff, je nachdem ihr vermögen
ist. an hohen festtagen aber, z. b. am
frohnleichnamstage c.bei hochzeiten, kindstaufen und
derlei seierlichkeiten tragen sie eine besondere
kopfzierde, die sie krönchen heißen  . dieses
krönchen ist wirklich eine art von kleiner
länglichtrunder krone, über und über mit ächten oder falschen
perlen versetzt, so wie es die besitzerinn vermag;
es wird aber nicht oben auf dem kopfe getragen,
sondern an dem hinterkopf festgemacht. an der
rückseite hat es eine länglichtrunde oefnung, durch
die das in zween zöpfe geflochtene gepuderte haar
herausragt, und mit einer silbernen oder goldenen
singerbreiten queer durchgesteckten spannelangen
nadel angeheftet wird. an hochzeitfesten kommt
noch ein kränzchen von rosmarin dazu. bei
den schon verheirateten frauen ist jene oefnung
verschlossen, bei den ledigen mädchen ist sie noch
offen  kein undeutliches symbol   . . . . nur
jungfern und frauen därfen diese krönchen tragen;
nicht aber jene mädchen, die den staat schon von
ihrer fruchtbarkeit überzeugt haben. ich weiß
zwar nicht, ob ihnen der kopfbuz von der
polifr 

143
 
en verboten ist; aber das weiß ich, daß der
jungä eifer ihrer nachbarinnen schon manchen
solchen verunglückten mädchen auf offner strasse
das verscherzte krönchen vom kopfe gerissen hat.
  die schnürbrüste oder mieder des baierischen
weibsvolkes sind zwar nicht sogar ungestaltet, wie
die mieder der augsburgerinnen, aber es sind doch
ungeschlachte fischbeinharnische , die den ganzen
körper verderben und verunstalten. sie werden
nicht, wie in oesterreich, verdeckt getragen,
sondern auswendig ohne korset, und sind deswegen
von reichem stoff oder mit borten verbrämt. man
schnürt sie nicht von hinten sondern von vorne, zwar
nicht eben mit ketten vor denen ein galerensklav
ittern würde, aber doch mit ziemlich naßiven
silernen ketten, die eins der größten bürgerlichen
putzstücke ausmachen, und von den ärmern
mädchen mit neidischen augen an der brust ihrer
schwestern gesehen werden. sechs bis sieben röcke
zugleich übereinander angezogen, gehören auch noch
ära  eines bemittelten baierischen
bürgeruveibes.
die tracht der bauern ist nicht ganz
gleichä an der nachbarschaft von tyrol und
oeerreich nähert sie sich der tracht jener provinzen.
im ganzen genommen, besonders in der mitte des
landes, aber ist sie folgende  rund und kurz an
dem kopf abgeschnittene haare; ein runder
schwarzer filzhut ; ein rottüchenes leibel  kamisol  das
nicht vorne zugeknöpft, sondern auf einer seite mit
meßingnen häckchen zugeheftet wird; über dieses
leibe ein schjederjt grüner seide aus
genähter hosenträger; ein küttel  rocf  mit
engen ermeln, der nicht bis an die knie reicht, rund
wie ein kleiner mantel ist, und mitten am rücken
ein paar falten, sonst aber nirgends keine, auch
keine taschen hat  die reichen, tragen ihn von
ziemlich guten roten tuch; blaue strümpfe; äh
ohne

ohne schnallen, mit kleinen ledernen nesseln
 riemchen  gebunden. hosen sind zweierlei  die verheta
rateten bauern tragen noch häufig weite
sogenannte pumphosen, wie die schweizerischen, vomt
schwarzen leder ; die ledigen kerle aber enge, wie
die städter. so ist der sonntagsputz. bei der
arbeit tragen sie küttel und hosen von zwilch,
strümpfe aus grober leinwand zusammengenäht,
und bei blossen hausarbeiten häufig hölzerne schuhe.
die kleidung der bauersweiber und mädchen
ist ebenfalls im ganzen lande nicht einerlei; sie
tragen sich anders in der gegend von straubingen,
anders um dingolfing anders bei ingolstadt, und
wieder anders um münchen herum. an einigen
gegenden tragen sie auf dem kopf sogenannte
hauptrücher  diese sind stücke von seiner leinwand, in
form eines dreiecks mit sehr spitzigen winkeln;
vorne daran sind sehr breite spitzen; das wird
simpel auf den kopf gelegt, und mit den beiden
spitzigen enden festgebunden; an andern gegenden
tragen sie weisse häubchen, fast wie sie die
französischen landmädchen tragen. ihre mieder sind
allentalben sehr kurz, und fast ganz ohne fischa
bein  sie werden an einigen gegenden einzeln
altgezogen, und dann hat der dazu gehörige rock
wenige aber große falten; an andern orten hangt
mieder und rock an einander, und dann hat der
rock sehr viele aber kleine fältchen. die röcke
sind überhaupt alle sehr kurz, und reichen nur ein
bischen über die knie, welches beim tanzen
manchmal nicht die beßten folgen hat.   an ihren länds
lichen festen und galatagen tragen sie ebenfalls
eine art von krönchen, das aus steifem
kartenpapier gemacht, nngefähr eine querhand hoch,
mit schwarzem sammet überzogen, ganz rund, und
oben mit blümchen aus flittergold verziert ist.
wenn sie in diesem puz erscheinen, dann nennen
sie es prangen, und hat es dabei mit den
gefallui.

145
neu jungfern die nämliche beschaffenheit, wie
oben schon gesagt worden ist.      
münchen.
u  den statistischen zustand des herzogtums
baiern teile ich ihnen folgenden kurzen aber
interessanten auszug aus westenrieders jahrbuch
mult.  
im jahr 177o waren im
rentamt münchen  klöster 53 , pfarreien
513, filialkirchen 872 , chorstifte 3, probsteien
3, dekanen 16, kanonizi 119, pfarrer 447,
kooperatoren 283, benefiziaten 191, obrigkeiten
von klöstern 41 , konventualen 673, laienbrüder
151 , novizen 35.   gerichte 39 städte 15,
märkte 27, hofmarchen 294, adeliche sitze 74,
dörfer 2298, einöden 2355, schlösser 899.  
meister 11434, ledige gesellen 3303 , lehrpursche
xc64, tagwerker 8721, bettelleute 3150,
scharfrichter 2, wasenmeister ig2, knechte 19.   jit
dieses rentamt gehörige seelen 33eo82, effektive
ä nur 297626, häuser 58812 , herdstätten
599 i   
rentamt burghausen. kollegiatstifte 2 , klös
er 17, pfarreien 107, filiale 249, chefs von
klöstern 14, konventualen 243, laienbrüder 40,
novizen 16.   städte 4, märktflecken 12,
hofmarken 98, adeliche sitze 51, dörfer 1920,
einöden 4609, schlösser 252.   meister 5921,
ges llen 2403, lehrpursche 526, tagwerker 8344,
bettellente 3110, scharfrichter 1, wasenmeier
39, knechte 9.   in dieses rentamt ä 
lält

146
seelen 192271 , effektive aber nur 174057,
häuser 3o119, herdstätten 39506. . . .  
rentamt landshut   kollegiatstifte 2 ,
klöster 27, pfarreien 26 , filiale 721 , chefs von
klöstern 38, konventualen 436, laienbrüder 188,
novizen 18.   städte 7 , marktflecken 37,
hofmarken 351 , adeliche sitze 109, dörfer 2311,
einöden 4580, schlösser 307.   895o, gesellen
2699, lehrpursche 655, tagwerker ig 123,
bettelleute 3593, scharfrichter i , wasenmeister 192 ,
knechte 18.   in dieses rentamt gehörige
seelen 272914, effektive aber nur 245667, häuser
herdstätten 53061.
rentamt straubing  kollegiatstift 1 ,
klöster 23, pfarreien 146, filiale 222, chefs von
klöstern 23, konventualen 399 laienbrüder 81 ,
novizen 35.   gerichte 25 städte 8,
marktflecken 13, hofmarken 192, adeliche sitze 24,
dörfer 1612 , einöden 1552 , schlösser 392.  
meister 5844, gesellen 471, lehrpursche 570,
tagwerker 7344, scharfrichter 1, wasenmeister
67, knechte 7.   in das rentamt gehörige
seelen 178339, effektive aber nur 162548, häuser,
2716o, herdstätten 34898.
noch sind einige hundert einzeln liegende
bauerngüter in allen vier rentämtern.  
die zahl der schulmeister in allen 4
rentämtern ist 814.   die zahl der jäger 529.
die zahl der lmönche und die zahl der
bettelleute wird ihnen ohne meine erinnerung
aufgefallen sein.    
die ganze seelenzahl in den vier rentämtern
beträg 879899; nehmen wir nun noch für die
po    pulation

i47
pulation von der oberpfalz, von neuburg und
sulzbach die gewiß zu starke summe von 32oooo
seelen an, um für ganz baiern 12ooooc
einwohner herauszubringen, so fehlen doch noch 2coood
menschen, um die zahl der volksmenge des preus
ischen schlesiens gleich zu machen, wie man bis
er getan hat,
die obigen angaben sind vom jahr 177o,
folglich gehört der zuwachs von dreizehn jahren
dazu; allein, wenn man bedenkt, was die
notjahre 1771 und 1772 an menschen teils
aufgerieen, teils aus dem lande vertrieben haben, so
wird die jetzige menschenzahl nicht viel über die
von 177o betragen.
diese verhältnißmäßig geringe volksmenge ist
schon seit lange allen deutschen geographen,
reisebeschreibern und statistickern aufgefallen. sie
machen vergleichungen zwischen sachsen und baiern,
zwischen oesterreich und baiern uc. c. und die
vergleichung fällt allemal zum nachteile baierns aus.  
wirklich könnte baiern ganz bequem noch wenigst
die hälfte seiner jetzigen bewohner nähren, wenn
die sache recht angegriffen würde. woher rührt
also die geringe bevölkerung dieses von der natur
nicht stiefmütterlich behandelten landes   . . . fch
erinnere mich, irgendwo von dem fürstentum
anhalt gelesen zu haben   alle quellen der
entvölkerung flüssen in diesem lande. es hat seit
hundert jahren alle landplagen ausgestanden,
kriem ge ueberschwemmungen, hunger
auswanderungen, pojecktmacher; jetzt noch dazu häufig
ammen, häufig lüre, keine
niederkunftsanstal1, ten, keine wittwenverpflegungen, viele
hage, stolze, keine fabriken, und, was zuerst hätte
genennt werden sollen. mangel der nahrung. 
      dieses ganze uns erst ist zen. 
 


t42
nau auch der fall baierns  lassen sie es uns
durchgehen.
gerade vor hundert jahren zog max
emanuel mit seinem getreuen häufchen die donau
hinunter, um wien vetten zu helfen. seine armee
war zwar nicht groß, aber er behielt sie doch durch
alle folgende feldzüge in ungarn bei sich, und
rekrutivte sie also auch wahrscheinlicher weise stets
aus seinem lande. im jahr 17oo starb der
spanische könig karl der ii.2. und nun hub sich der
bis 1713 dauernde , für baiern höchst
mörderische spanische erbfolgekrieg an. man erinnert
sich unter andern der schlachten bei höchstett
und auf dem schellenberg. ganz baiern gieng
seinem fürsten verloren; und dann lieferte es auf
doppelte seiten rekruten  aus liebe giengen die
baiern zu den fahnen ihres kurfürsten, und mit
gewalt mußten sie unter die truppen seiner seinde.
der schlimmste streich war die aus
misverstandenem patriotismus erregte empörung, in der
viele tausend ledige und verheiratete männer
umkamen, viele tausend wittwen und waisen gemacht,
und das land durch vernachläßigung der
streitsüchtigen bauern und die wut der seinde verwüstet
ward. der krieg von 1740 bis 1745 war wieder
höchstverderblich für baiern. franzosen, pfälzer,
und hessen als freunde, und oesterreicher und
ungarn als seinde zehrten von dem lande ; der
patriotismus lieferte wieder eine menge auch
verheirateter und ansäßiger leute auf die schlachtbank 
seckendorf ließ ein korps der armee nach dem
andern in stücke hauen; menzel, trenk, und
bärenklau ließen ihre truppen auf gutkosackisch zu
werke gehen; und tod und verwüstung
herrschten über baiern. im kriege von 1756 bis 1763
war wieder ein hübsches korps baiern zum ä
bei der reichsexekutionsarmee, zum teil bei
ei    nelt

i49
ä österreichischen heere. krieges genug für das
and.      
gegenwärtig besteht der kriegsstaat von baiern
und pfalz aus 18 infanterieregimentern, einem
artillerie und ingenieureorps, 4äutd
3 reiterregimentern, dann aus einem
pfälzisch baierisch bergischen jägerkorps, und den julchischen
leichten dragonern, wobei noch das
invalidenkorps hinzu zu setzen ist, welches in allen
bergschlössern, und vestungen ausgeheilt ist, und
kostet die unterhaltung dieses kriegsstaats jährlich
iüber 2,4cooo gulden. das ganze wird durch
den hofkriegsrat regiert, welcher in
münchen seinen sitz hat, und eines derjenigen
kollegien in pfalz und baiern ist, dessen
exaktität, ordnung, und schnelligkeit in betreibung
der geschäste von inn  und ausländern
vorzügliche achtung verdient.   die trouppen sebst
bestehen meistens aus innländern, die sich sonst über
eine zu große strenge im dienste nicht beklagen
därfen, was aber besonders für sie hart ist, ist,
daß sie sich fast alle kleinen montierungsstücke selbst
anschaffen müßen, wo es denn freilich vieles sparens,
und vieles oekonomisierens bedarf.
die pfälzischen und baierischen capitains  die
ür die bedürfniße ihrer compagnien sorgen müßen 
ind daher als eben so viele oeconomen und
rechenmeister anzusehen, und wenn es gewiß ist, daß
derjenige, der mit wenigem sparen, und aecurat
sein kann, es auch im großen zu sein vermag,
so dürfte man kühn einem jeden aus ihnen irgend
eine stelle im finanzdepartement anweisen, und
er würde derselben gewißlich ehre machen, welches
sonst bei leuten, die den degen führen, allerdings
etwas seltnes und merkwürdiges ist.   . . .
an der spitze des kurpfälzisch militärischen
finanzsystems steht general belderbousch . ein
wortaltender ansfer und in vielen fällen
2. gegen

 
4
15o
gegen sich selbst harter mann, der sich in seinem
fache große verdienste gesammelt hat.
ueberschwemmungen und besonders
hagelwetter sind sehr gemein; es vergeht kaum ein jahr,
wo nicht der hagel  nach der provinzialsprache der
schauer   einige flecken landes, und manchmal
große strecken verheert. so lange ein land die
schaubühne des krieges ist, sind teurung und
hunger ohnehin allemal unvermeidlich. die
letzten beträchtlichen hungerjahre in baiern waren die
jahre 1771 und 1772 korn und weizen, die sonst
6 bis8gulden gewöhnlich gelten, kosteten damals
auf dem getreidemarkt in münchen, das korn 26
bis 27, und der weizen 34 bis 36 gulden.
diese teurung und der hunger nötigten die leute
zu verschiedenen ungewöhnlichen und ungesunden
lebensmitteln ihreäzu nehmen. die folgen
davon waren bald sichtbar  ein allgemeines
faulsieber breitete sich über das ganze land aus; und
da sonst in gesunden jahren nicht viel über 26500
ä jährlich sterben, belief sich die
todtenlie vom jahr 1772 beinahe bis auf die 52ooo
menschen. eine andere folge dieses elendes waren die
häufigen auswanderungen. die ausgehungerten  
landleute verkauften oder verließen haus und hof,
packten ihre geräte und ihre kinder auf einen
wagen oder schubkarren, und zogen damit nach
ungarn, nach astrakan, in die sierra morena,
und nach pensilvanien. doch geschieht dieß noch  
unendlich häufiger in der rheinpfalz, ohne daß sich
jemand darum bekümmert.
von der legion der projektmacher, die unter
den leztern regierungen ihre gewerbe trieben, und
ihreäsysteme spannen, zum teil
noch treiben und spinnen, sage ich ihnen
ausgewissen ursachen nichts.  
der

 
mm mm  i5 l.
der luxus, welcher bekanntlich allentalben
die ehen vermindert, und bei den noch
entstehenden teils wenigere, teils schwächere kinder
verursacht, tront in münchen in seinem ganzen
ä und verbreitet sich von da täglich mehr in
die übrigen städte, in die schlösser, und unter
einem teil der bürgerschaft,    
von niederkunfts  anstalten war in baiern
seit dem herzog tassilo bis auf das jahr
1782gar niemals weder begriff, noch gedanke noch
rede,. sie haben oben aus der liste der
bewohner münchens gesehen, daß ein einziger accoucheur
in der stadt ist, und dieser ist auch bisher noch
der einzige im ganzen lande  erst ganz alleriüngst
hat man endlich eine entbindungsschule in
münchen angelegt, und lob, ehre und heil sei dafür
dem regenten   weil aber diese schule fürs ganze
land erst nach etwa einem jahrzehend sichtbaren
einfluß haben kann, so ist sie für itzt noch als
nicht existirend zu betrachten; und da schauderts
einem wenn man das korpus der hebammen
besonders jener auf dem lande betrachtet. ... dies
se weiber, die sich bloß aus armut auf dieses
metje verlegen, sind gewöhnlich die elendesten
geschöpfe eines ganzen dorfs; weiber von
taglöhnern, die weder lesen noch schreiben können. daß
sie je einen unterricht zu diesem amte genießen
sollten, daß sie vor zulassung zu demselben von
medizinern und chirurgern sollten geprüft werden,
daran dachte man wenigst bisher nicht, so weit
der baiersche horizont reicht.   eben so wenig
weiß man bis itzt noch von wittwenverpflegungen,
und es ist traurig, wenn der vater , der dem
staat ein getreuer bürger war, im todbette liegt,
und sieht weib und kind um sich heulen und am.
mern, und weiß voraus, daß nach seinem tode
niemand ihrer sich annehme, und daß sie werden
gezwww 

152. w wnsammen
gezwungen sein das brod vor den türen der
reichen zu sammeln.
das heer der hagestolzen kann in einem land
das so viele pfaffen und vielen luxus hat nicht
änders ils sehr zahlreich se . ungefähr
fünftausend geistliche herren sindex voto vom ehestand
ausgeschlossen, und da seit der itzigen regierung
ineisen besoldungen bei den zivilbedienungen
um ein beträchtliches sind heruntergesetzt worden,
jüssen sich notwendig, die ehescheuen auch von
dieser seite stets vermehren. allein es bleibt nicht
j bei diesen. auch leute, die ihre hinlänglichen
einkünfte haben und wei  kind hinlänglich
jähren könnten nehme zu bequemlichkeit kei 
je öeiber, und behelfe sich mit beischläferinnen,
änd schmähen über den ehestand, rühmen den
gej ihrer freiheit, und am m  sich dadurch ima
jer mehr anhänger wahrlich eine sitte, die
von der landesregierung auf das kräftigste unter
drückt werden sollte  
ueber mangel an fabriken und an industrie
überhaupt klagen scho se. ä sowohl
auslänjs innländer. einige haben diesen mangel
j ration und einer schändlichen faulheit dersel
j einzig und allein beilegen wollen, welches ich
aber nicht ganz billig s . diese
vernachlässigung scheint mehr fehler der regierung . .
sein. privatleute haben selten weder einsicht noch
gelds genug, in einem an materien, tauglichen
arbeiten, instrumenten e. entblößtem lande
dergleichen unternehmungen auf ihre rechnung zu
j dieß ist das geschäft der regierung  auch
hat man es unter der vorigen schon eingesehen, und
um dem lande äng summen zu ersparent hat
. rqul jrzeitän, tapeten leder fä  und noch
einige andre angelegt, die zwar hisher noch nicht
jen das geleistet haben was   

153
von ihnen erwartete, aber doch für baiern noch
immer sehr gedeihliche anstalten sind. eine
hauptursache, warum die fabriken in baiern nicht
recht in die höhe wollen, ist unter andern auch
diese, weil man immer gleich anfangs zu hoch
damit hinaus will, und zu viele unnötige
beamte darauf anstellt, welches dann den gewinn, den
die fabrike abwerfen könnte , vollends auffrißt,
die unternehmer, die keinen vorteil sehen
werdeu kalt, und die sache gerät ius stecken.
. die rheinpfalz hat, bekanntlich einige sehr
wichtige manufakturen und fabriken, welche aber
noch lange nicht von der grossen beträchtlichkeit
sind, die man ihnen so gerne zuschreiben möchte;
vielleicht werden dieselben bei der itzigen
regierung auf irgend eine art verbessert nachgeahmt,
oder sonst vorteilhafter benutzt. so ward nicht
lange nach dem regierungsantritt des itzigen
kurfürsten bekanntlich ein handelsverein zwischen
baiern und der pfalz genehmigt, der aber leider vor
kurzem wieder ist aufgehoben worden.
. . vor allen dingen hat man den baiern schon
einigemal geraten, ihre schafzucht zu verbessern,
und auf jenen grad der vollkommenheit zu
bringen, dessen sie dort fähig wäre. die daraus
erzielte wolle sollte dann alle im lande selbst
verarbeitet werden. auch sollte der hanf  und
flachshau noch mehr betrieben werden. diese beiden
gewerbeszweige müssen ehedem wirklich viel
wichtiger gewesen sein, als sie gegenwärtig sind. auf
der kurfürstlichen schäferei in schleißheim wurden
einst sogar gegen die icooo schafe unterhalten;
in münchen, in der gegend um erding und
dingolfing waren viele tuchmacher und lodenweber
die ißt gegen ihrer vorigen menge auf eine
jäm  uvs

154                                  
merlich kleine zahl heruntergeschmolzen sind. wenn
nur einstweilen alle geringere wolle und leins
wand waaren, deren das land bedarf, im lande
selbst verfertiget würden, so wäre das schon ein
beträchtlicher vorteil.   so ist es auch mit
andern nun ebenfalls unentbehrlich gewordenen
artikeln  man braucht z. b. in baiern jährlich uns
gefähr bei 10000 zentner rauchtoback, und bei
25oo zentner schnupftobacf; man baut aber
keinen, fabrizirt auch ketnen, indessen daß die
benachbarte reichsstadt augsburg allein in die halbdutzend
tobackfabricken hat, und dieäum mehr
gls 5ocooo reichstaler jährlich toback baut.
daß baiern, jemals einen aktivhandel
bekommen, werde, glaube ich schwerlich, ob man schon
verschiedene gemeinplätze dagegen einwerfen will;
ich glaube, es wird sich begnügen und begnügen
müssen, wenn es nur seinen passivhandel durch
einige gute anstalten einigermassen einschränkt.
man will wissen, daß in gewöhnlich fruchtbaren
jahren die einfuhr fremder güter in baiern
jährlich ungefähr 667ocoos. die ausführ der bairischen
produkte aber ungefähr 745oooo fl, betragen habe,
welches nach der itzigen verfassung des landes noch
immer genug ist.      
von mangel der nahrung ist die auffallend
rosse menge der bettelleute ein überzeugender
beweis. diese zum teil unglückliche zum teil
boshafte menschengattung ist für das land und
alle klassen von landleuten eine äusserst überlästige
schädliche und gefährliche gesellschaft. man muß
es mit eigenen augen gesehen haben, mit welcher
insolenz und mit welcher angewöhnten
ungezwungenheit ein solcher haufe bettler sein wesen treibt,
haufen von kindern zu sechs bis zehn zusammenz
weiber von 36 bis zu 60 jahren, ihrer z  b
vier zusammen; ganze familien, vater,   



drei laufende kinder, eins auf dem rücken des
waters, und noch eins in der wiege auf dem
rücken der mutter; zwo bis drei solcher familien
auf einem haufen beisammen; starke junge pursche
von 18 bis 24 jahren, einer oder zween
beisammen; ganze rotten von 16 bis 20 personen, jung
und alt, groß und klein, in einem haufen
beisammen  alle diese kommen von früh morgeus bis
auf den abend, besonders im sommer, dem
landmann, er sei nun bauer oder handwerker, vor
das fenster, fangen an  ,, im namen gott des
vaters, des sohns, und des heiligen geistes  
murmeln sodann ein vater unser und ave mit
einer so zerstrenten, und unachtsamen mine und
ton herunter, daß man zu ehren des gebets des
herrn froh ist, wenn sie nur bald fertig sind.
einige bräuknechte. metzgerknechte
müllerknechte, bäckerjungen, schneider, und weber, gehen
ihr ganzes leben lang unter dem namen reisender
handwerkspursche von einem dorf des ganzen
landes zum andern, so daß sie jährlich richtig in
der gleichen woche auch wieder auf das gleiche
haus kommen. dann erscheinen noch die
vacierenden jäger, schreiber, die musikanten,
stubenten, c. c. diese beten nicht, sondern bitten
um einen reise zehrpfenning. . nebst diesen
kommen noch die konvertiten  diese haben ein
ächtes oder falsches zertifikat, daß sie von der
jüdischen oder protestantischen sekte zur katolischen
übergetreten sind, und bekommen zur belohnung
ihrer glaubesänderung kreuzer, groschen,
sechsund zwölfkreuzerstücke. andere schlingels
hängen ein grosses hölzernes kruzifix um den hals,
und betteln unter dem namen  eine betrübte
person, das heißt, eine vom teufel besessene;
nebenher murmeln sie einige unverständliche worte,
machen auch wohl einige konvulsivische possen, oder
ä mit aller macht  jesus, maria, und
joseph  und der bauer, welcher nicht weiß, daß
    matt

156
man gar nicht vom teufel besessen werden kann,
giebt ihnen in der angst was er eben hat, nur
damit sie, und mit ihnen der teufel, geschwinde
wieder aus seinem hause kommen. noch andere
sammeln zu einer heiligen messe nach alten  oets
ringen, vilaria dorfen, oder auf die obere
wiese. auch diese bekommen meistens kreuzer und
groschen, und verfressen und versaufen sie im
nächsten wirtshause. besonders zieht eine
erstaunliche menge sogenannter abdecker  wasenmeister 
im lande auf dem bettel herum, und diese haben
allemal die zahlreichste familie bei sich.
alle diese arten von bettelleuten sind
unbeschreiblich boshaft und unverschämt. wenn man
ihnen nicht so viel giebt, als sie prätendiren zu
dörfen glauben, so hat man schaden und
verdruß von ihnen zu gewarten. sie schlagen den
landleuten die fenster ein, verderben ihnen
bäume, zäune und felder; beschädigen ihnen ihr vieh;
drohen sogar, ihnen die häuser ober dem kopf
anzustecken; und leider haben sie dieses ihr
versprechen schon manchmal gehalten. wenn sie
gelegenheit haben, unter irgend einem präterte in die
häuser zu kommen, so stehlen sie, was sich nur
immer einpacken läßt. auf den abend fallen sie
schwarmweise in die gr ssern bauerhöfe ein, und
der bauer muß ihnen vollends nachtquartier
geben, wo sie dann in schändlicher unordnung
zusammen kriechen, so wie sie überhaupts in polye
gamie und polyandrie zu leben gewohnt sind.
die regierung hat schon oft scharfe befehle
und verbote gegen bettel und bettelleute
herausgegeben; allein was können derlei verbote nützen,
so lang man der dürftigkeit und dem müßiggang
keine wege öffnet, sich seine nahrung gehörig zu
verdienen  in geschlossenen städten, wo
militär und polizeiwachen, bettelrichter, und  
lur

157.
chen leute sind, da hat man es freilich so weit
gebracht, daß man den bettel nicht in seiner ganzen
größe erblickt; aber selbst diese polizeiwachen
bestehen oft aus den liederlichsten purschen; sie
wehren das betteln nur denjenigen, die sich mit
ihnen nicht abgefunden haben, ihre weiber und
kinder betteln selbst, und treiben den größten unfug.
man kann denken was sich von ihnen erwarten
läßt. man gehe aber erst tiefer ins land,
hinein; man vergleiche die teorie der
landesfürstlichen mandate mit der praxis der bettelleute, und
dann weiß man nicht über welches man mehr
erbarmen empfinden soll. viele landleute klagen
sich, daß sie manchen tag gegen zwanzig kreuzer,
folglich wohl eben fo, viel als sie ihr eigner
unterhalt kostet, an die betteleute wegschenken müssen,
einmal, sagte mir ein landwirt, war vov
kurzem geboten, daß alle dorfgemeinden
wechselweise wache am eingang des dorfes hielten, und
die vaganten und bettler abweisen. diese wachen
waren nicht ganz unfruchtbar. bald aber
versahen dieselbe alte kriplhafte männer, deren der
rüstige pursch wohl herzlich lachte. dann überließ
man dieses geschäft kindern. endlich steckte man
an die stelle der wache rostige spiese, oder alte
bajonetten über besenstiele. nun haben aber auch
sogar diese kennzeichen ländlicher wachsamkeit einen
platz zu behaupten aufgehöret.  
wenn nun an einem orte vollends
kirchweihfest, oder markt ist, dann wird man beinahe ganz
von bettlern aufgefressen. die landleute können
ohne gefahr, ihre dörfer abgebrannt zu sehn,
die landesherrlichen mandate niemals nach ihrer
vorgeschriebenen strenge erequiren. wenn man
die vielen hunderte der auf dem bettel
herumstreifenden jungen starken tagdiehe fleißig fort är
 

158
die muskete nähme, und die weiber und kinder
sorgfältig in arbeitshäusern zusammensteckte, so
würde es zuverläßig mehr wirken, als dergleichen
verordnungen.
der landmann klagte kaum in einem jahre
mehr über den mangel an arbeitern, als 1784.
zur aerntezeit. man konnte das in allen
wirtshäusern erfahren. doch waren die strassen voll
bettler, die dörfer immer voll müssiger leute.
und niemand unter den beamten ist mir bekannt
worden, daß er diese vagabunden zum vorteile
seiner bauern auf der stelle zur arbeit
angehalten hätte. eine ursache hievon könnte darinne
liegen, daß bei vielen beamten gewisse gemeinden
um einen gesetzten preis arbeiten müssen, sohin
eine art von scharwerk ihnen den mangel der
hände nicht empfindlich macht. die baierischen
landbeamten verdienten in der tat ein besonders
kapitel. man sagt mir aber, es wäre krisam
und taufe verloren, weil sie sich über die derbsten
lektionen noch nicht gebessert hätten.
vermutlich giebt es doch hier wieder seine ausnahmen.
dabei bleibt es aber doch immer ein rätsel,
wie es nach den vielen verordnungen und vera
fügungen, die schon dieß ganze jahrhundert hins
durch im bettelwesen in baiern gemacht worden
sind, wie es daselbst nicht nur in der hauptstadt,
sondern im ganzen lande noch eine so ungeheure
anzahl von bettlern geben könne. sie hängen
sich, wenn man reißt, an die kutschen, und in
der hauptstadt selbst überfallen sie einen an
kirchen und spaziergängen zu jeder stunde, und an
allen orten und ecken.   und doch hat müne
chen für sich allein acht spitäller, und vier
waisenhäuser, und das allmosen, welches von ver.
schiedenen fonden und stiftungen nannt.
wtv

i59
wird jährlich im mittlmässigen anschlage auf
1ooooo. f. gerechnet, des freiwilligen allmosens,
und was in häusern und auf den strassen
gegeben wird, nicht zu gedenken.   die ursache,
daß es bei so häufigen fonden, und bei so
häu  anstalten mit verminderung des bettels in
aiern noch immer nicht recht fort will, mag
wohl wie schon gesagt, diese sein, teils weil man
immer den bettel vermindern will, und auf der
andern seite nicht darandenkt, die jugend durch
eine gute erziehung zur arbeitsamkeit zu
gewöhnen , und so vielen müssigen händen arbeit zu
verschaffen; teils werden auch nicht selten die
erträgnisse der armenfonde zu sehr widrigen
endzwecken verwendet, welches denn auch hernach
die ursache ist ; warum die bemitteltern sich zu
keinen öffentlichen anstalten mehr verstehen wollen.
  so erzählte man mir , daß gewisse
ratsglieder in münchen besoldungen von der
armenkassa ziehen, und daß auch zum unterhalte des
militärischen jägerkorps und der polizei, diener
ein teil davon hergeschossen werde, welches freilich
bei der ganzen summe immerhin einen beträchtlia
abzug ausmacht.
f
müns

x69
       münche tt.
z  er regent von baiern ist kein vollkommenes
monarch. er hat eine art von parlament
an seiner seite, das die versammlung der
landstände heißt, und grosse privilegien haben soll,
in deren ausübung es ihm aber manchmal geht
wie den französischen parlamenten. die baierischen
landstände bestehen aus dem ritter, prälaten. und
bürger stande. sie haben ihre versammlungen
zu münchen, landshut, straubingen, und burg 
hausen. seitdem oesterreich den größten teil der
regierung von burghausen an sich gebracht hat
ist diese mit jener zu landshut in eine zusammen 
geschmolzen worden. das ganze land ist in diese
vier regierungen oder rentämter eingeteilt, und
die stände derselben wählen aus allen vieren eine
art von ausschuß, den sie zu der landschaft nach
münchen absenden, der dann die versammlung der
landstände heißt, und aus den oben genannten drei
ständen besteht.   ich wage es nicht, meine
anmerkungen darüber zu machen, daß die
klösterprälaten landstände sind, noch weniger über die
art, wie die öffentllchen verhandlungen getrieben
werden; ohne zweifel fallen ihnen mein lieber
  karl  selbst die nötigsten anmerkungen über diesen
artikel bei.  
die unterabteilung des landes besteht aus
einteilung in die gerichte oder pfleggerichte, oder
pflegämter, die von verschiedener grösse sind.
manche habenäquadratmeile zu ihrem
ganzen umfang ; ändere aber haben 10. bis
12stunden in der länge, und 5. und 6. stunden in
der breite. der vorgesetzte eines sotchen
bezirkes heißt pfleger, und ist ungefähr das, was im
oesterreichischen ein kreishauptmann; und am rhein
  eu,

161
ein oberamtmann ist. er verwaltet die justiz,
die finanzen und die polizei seines bezirkes,
zuwelchen geschäften er noch einen gerichtschreiber,
und drei bis vier gemeine schreiber in seiner
ä der pfleger selbst muß ein
graduirter jurist sein. seinen sitz hat er gewöhnlich in
einem städtchen, einemäoder auf einem
alten kurfürstl. schloß. einige dergleichen pfleger
sind auch kavaliers, nämlich barone aus nicht sehr
vermöglichen familien; andere sind vom halbadel;
noch anderr von gemeinem stande, werden aber
eben durch die erhaltung einer solchen stelle
gnädige herrn, und tretten dann in den rang des
halbadels. ihre einkünfte mögen gewöhnlich
zwischen 1ogo. bis 15co. gulden sein. mancher
weiß seine revenüen durch strenge eintreibung der
strafgelder noch zu vermehren, und dann nennen
ihn die bauern einen scharfen herrn. zwölf
dergleichen pfleggerichte gehören den rittern des
heiligen georgs; die ritter führen zwar den titel
ihres pflegamtes, aber sie verwalten es nicht,
sondern setzen einen juristen als ihren
pflegsfommissarius darauf, der ihre stelle versteht.  
von diesen pfleggerichten kann man an die
regierung, worunter das gericht gehört, und von der
regierung an den kurfürstlichen hofrat
appelliren.   die kriminalprozesse muß jeder pfleger
vor der exekution erst an den kurfürstlichen
hofrat nach münchen zur genehmigung einsenden,
wo dann sein urteil entweder bestätiget, oder
geschärft, oder gemildert wird.
. ein teil dieser pfleger soll ein gar
niederträchtiges völkchenäin baiern selbst erschien
vor kurzer zeit eine schrift unter dem tit.  ünterricht
eines alten beamten an junge beamten u.
praktikanten cwelche verschiedene schurkenstreiche, die s 
gericht
162
a 
gerichtliche stellen anstatt ausübung der gerechs
tigkeit passieren, ganz ungescheut anzeigt, und leider
soll man grossenteils empfunden haben, daß diese
schrift viele erhebliche wahrheiten gesagt habe. .
noch auf diese stunde wagte wenigst niemand ein
vernünftiges wörtchen zur darlegung des unrechtes,
welche diese schrift iu ihren schilderungen begeht,
zu sprechen, denn der schulknab, der sie in der
litteralischen münchnerzeitung herabzusetzen
versuchte, bewies gewiß mehr nicht, als daß er weniger
als niemand sei, indem er weder der sprache ,
die er redete, noch der sache, die er beurteilen
wollte, fähig war.
es ist sehr bedaurungswürdig mein lieber karl
wenn sich solche leute, die noch die deutsche
gramatik nicht verstehen, getrauen kunstrichter zu
spielen, und doch muß ich dir sagen, daß nutt
kunstrichtelei mit zu den verderblichsten krankheiten
der jungen, oft der belesensten baiern gehöre. man
soll es nicht glauben, wie gar oft zween freunde
der vaterländischen litteratur bis zur herabwür 
digung ihrer selbst die derbsten komplimente, über
kleinigketten untereinander machen. die ganze
erste schulanstalt nach aufhebung der jesuiten
welche unter den bisher getroffenen nach
allgemeiner rede sammt ihren fehlern noch immer die
beste war, soll ein opfer übertriebener
kunstrichterei geworden sein, und allentalben sagt man laut,
daß die mönche den baierischen schulkörper nie
infestivt, und besessen hätten, wenn die richter
über das, was gut und nicht gut war, besser
miteinander verstanden, und einhelliger gewesen wären.
doch von ungefähr hat mich der irwisch von
einem kunstrichterlein verführt von männern zu
reden, deren vieleicht die wenigsten daran dachten,
die wenigsten es merkten aus hize für die s 
   

che brennend, wie gefährlich, und verherblich
litterarische kriege dem staate oft auf viele jahre
werden können.
   
aber von vielen pflegern baierns kann man sa 
gen, daß sie ganz ein institut daraus machen, mit
aufopferung öffentlicher vorteile ihr eigenes
interesse zu befördern. landesherrliche befehle,
welche der chatulle nichts einbringen, haben lange
ä liegen, bis sie zur publikation gereichen.
viee gemeinuützige befehle werden nur auf den ar 
men manne wirksam, und der reiche, welcher mit
sich in die schüßl langen läßt, erfährt ganz im
stillen die gnade einer gnädigen dispensation.
der noch klügere troß der landbeamten hat den
einfall ausgeheft eine verordnung jahrlange uns
recht zu verstehen, und im falle, daß das recht
verstehen neue vorteile gewähren, und mehr
eintragen möchte, erst um erleuterung zu bitten,
wo es dann an der kunst wieder auf etliche
jahre neue zweifel unterhalten zu können, gar nicht
fehlen soll 
wenn alles das, was man über bedrückung
besonders des landvolkes in baiern spricht, wahr ist,
so muß die hölle viele teufeln maskiert, und sie
unter die landbeamte mit guten vorteilen
gestossen haben, damit das viele gute, welches
patrioten allgemein ausbreiten wollen, ja bald, und im
ersten keime erstickt werde.
nun geht laut die rede herum, daß unter dem
minister bergheim, landdienste plus licitanti seil
waren. der teufel kann geld machen troz einem
rosenfreuzer. wäre es dann hernach so unmögs
lich, daß leibhafte teufeln in einem lande beamte
würden, wo eingefleischte engeln in allen herren
und frauenklöstern, w  sie es als  z
      t
 

164
4sich bringen, auch unter jeder gestalt, so herrlich
gepflegt und abgepfründet werden 
daß nun dienste verkauft werden, sagt man sich
so laut nicht mehr, obschon schwache zuweilen in
die versuchung fallen, sich das in die ohren zu
sagen. aber die menschliche schwachheit ist
bekanit  quis tot arnatis resistet   sprach der weise,
als er die holländische duckaten sah.
die kriminal justiz in baiern ist überhaupt
scharf, kurz, und exakt wie ein gewisser
schriftsteller sagt. ihr koran ist der codex maximilianeus,
der unter der vorigen regierung hauptsächlich verfaßt
worden, und zum teil aus verordnungen der ka.
rolina, zum dheil aus eignen landesgesetzen besteht.
diebereven werden das erstemal upd zweitemal mit
öffentlichen karbatschstreichen, mit zuchtaus oder
staupenschlägen gestraft ; beim dritten angriff
aber, wenn er auch nicht viel beträgt, wird der
täter als inkorrigibe betrachtet , und mit dem
tode bestraft. diese todesstrafen sind äusserst
häusig  noch vor wenigen jahren hiengen stets alle
galgen neben den landstrassen voll faulender
kadaver und todtengerippe; aus übelverstandenen
grundsäzen hatte man die galgen beinahe alle
dicht an die strassen hingebaut, um den
ruchlosen den rächenden arm der temis sichtbar und
rüchbar zu machen; aber man bedachte nicht, daß
mehr ehrliche leute durch den gestank und
scheußlichen anblick gepeiniget würden, und daß der
galgen doch keinen spitzbuben ehrlich mache. endlich
erbarmte man sich der reisenden, und gebot, die
gehenkten noch am nämlichen abend wieder
herunter zu nehmen; aber die galgen selbst stehen
noch immer statt der baumallee an den strassen;
und ait den gränzen jedes pseggerichtes stehen hohe
pfähle mit einer breiten tafel, auf der alle arten
pol.

   165
von henkersarbeiten gemalt sind. z. b. einer wird
geköpft, ein anderer gehangen, ein dritter
gerädert, ein vierter mit dem staupbesen gepeitscht;
und darunter steht mit grossen buchstaben 
  straf der bettler, landstreicher und
vaganten. 
allein, diese an das brett gemalten
henkersknechte sind den landstreichern so wenig fürchterlich, daß
sie sich nicht selten in den schatten einer solchen
tafel setzen, und dort mittagsmahl halten.   itt
münchen war manches jahr alle wochen ein oder
zweimal exekution, und so oft nun erekution war,
war auch seierabend in werkstädten, und während
ä regimente der jesuiten auch vakanz in
schult.
das henken, köpfen, und rädern, erzählte
nur ein innländer, erhob sich dann ordentlich zu
einer art öffentlicher volksseierlichkeit. die
säuglinge der seinern musen, wie die egeln des
kasuistischen sauerteiges liefen hastig aus der schule
heraus der fronveste zu, aus der man den
unglücklichen schlepte, der heute das spektakel der stadt,
oft weil er nur eine kleinigkeit plump gestohlen,
seinen kopf nicht ausgezeichnet, und das werke
seiner dieberei weder durch einen künstlichen
einfall, noch durch eine standesmäßige summe
nobilitirt hat, werden sollte. handwerker und
knechte aus allen ständen, müßige mägde, schöne,
hübsche, gesunde, artige  kinder, wie grazien gebildet
frauen, und alte weiber opferten das gefühl
ihres standes dem vorwitz auf, und mischten sich
in die menge, drängten sich dicht am sogenannten
armen sünder her, nahmen mit ihren augen von
fuß auf das maaß desselben, schlürfelten seine
mienen, und gebärden in sich, blärten dem tollen
geistlichen seine rass  dent malfante
2 pß

166
 die letzte folter begleitende unmoralischen moralen
nach, und wurden zeugen des blutigen todes. bei
olchen spektakeln weint sonst die seinere
menscheit. hier versammelte sich dieselbe zahlreicher, je
lutiger das urteil ist; und es ist gewiß, daß sich
an dem tage, an dem man einen menschen
verbrennt hat, eben so viele leute eingefunden haben,
als wenn man ein feuerwerk gegeben hätte. aber
  alter, und jedem kleide giebt es ja
pöel 
gar schön war dann abends oft die wirkung
des spektakels zu vernehmen. man gab sie um
die leute von lasterhaften leben abzuschrecken, und
nicht selten mußte man erfahren, daß an diesen
tägen eine menge tobatieren, uhren,
schnopftücher, und anders gezeug, eben so ungefähr, wie
bei den größten seierlichkeiten, und andachten in
kirchen gestohlen worden, worinn man fast einen
beweis finden möchte, das trotz dem neuen
widerkäuen der kriminalisten todesstrafen kein
abschrekendes mittel seien. ein regierungsrat von
burghausen, baron hartmann, hat in einer öffentlichen
schrift versichert, daß in der einzigen regierung
burghausen, der kleinsten aus allen, vom jahr
1748 bis 1776 nicht weniger als 1100 menschen
durch den henker sind hingerichtet worden; eine
ungeheure zahl, wenn man bedenkt, daß jener
fleck landes nicht mehr als 174057 menschen in
sich entält.   man hat in den neuern zeiten die
todesstrafen etwas gemildert und beinahe blos auf
den schwerdtschlag eingeschränkt; in den neuesten
tagen aber wurden bei der entstehung vieler uud
zahlreicher räuberbanden die strafen der
missetäter bekanntlich wieder geschärft, oder
verbarbarisirt, wie sie es nennen wollen; denn es wurden
zwickungen mit glühenden zangen, lebendiges
rädern von unten auf, und dergleichen befohlen.
traus

w missmuseumsum 167
traurige mittel, verbrecher und verbrechen
zu mindern  denn man hat die erfahrung, daß
diebe und räuber allemal die menschen ärger
misä , je schärfer die ihnen angedrohten
todesrafen waren. jene räuberbanden bestanden meist
aus abgedankten schergen   gerichtsdienern ,
abgedankten soldaten , und dergleichen leuten, die
an keine arbeit gewöhnt waren, und doch mit
einmal ausser verdienst gesetzt wurden. hätte man
sie sorgfältig in arbeitshäuser zusammen gesteckt, so
wären die unglücklichen landsleute vor ihnen
scherer gewesen, als durch schärfung der
todesstrafen . . . dieß ist schon ein alter fehler der baieris
schen polizei, statt den leuten nötige arbeit und
nahrung zu verschaffen, will man sie blos durch
feuer und schwerd vom laster abhalten  und so
häuft man unnütze grausamkeit; ein fall, der
zu unsern zeiten beinahe das jämmerlichste ist, was
man von einem zivilisirten staat sagen kann.
die folter, dieser von
menschheitsschänderischen pfaffen aus den kerkern der inquisition in
unsere gerichtsstuben verpflanzte gebrauch, ist in
baiern auch noch nicht ganz abgeschaft, ob sie
schon sehr gemildert ist. sie hat gewöhnlich drei
grade  der erste besteht aus karbatschsteichen; der
zweite aus hieben mit einzelnen spitzruten, fast
nach art der russischen knnte; und der dritte aus
daumenschrauben oder der wahren aufziehung am
seil. ich habe zween dorfwirte in baiern
kennen gelernt, die verdächtig wurden, daß sie
diebesgesinde in ihrem hause aufgenommen, und an
den räubercien derselben anteil gehabt hätten.
sie wurden nach münchen in verhaft geführt,
gefoltert, standen aber alle torturen aus, und
wurden auf dieses wieder frei gelassen. sie
erzählten mir ihren prozeß, zeigten mir die narben von
den knutstreichen, wandten die bei der folter
ausgedrehten arme unnatürlich aus den gelenken nd
ic 

163  
am ich  ich bedauerte in jenem augenblick, daß ich
kein physiognomiker war, wenn s doch eine wahre
physiognomik giebt. es war in diesem fall eine
ausgemachte sache, daß ich entweder abgeseimte
bösewichter oder unschuldige vor mir hatte, die
eine schreckliche masse von qualen überwunden,
und einen tagelangen tod gelitten hatten, um
einem augenblicklichen zu entgehen, und wieder in
ihre elende hütte zurück zu kehren.
. . . l esto della tortura um affare di
temperamentoedi calcolo, che varia in ciascun
uomo in proporzione della sua robustezzaedella sua
sensibilit ; tanto che con questo metodo un
matematico sciolierebbe meglie che un giudico questo
problema  data la forza dei muscoliela
sensibilit  delle fibre d un innocente, trovare il grado di
ä che lo far  confeslar reo di un dato
deitto, g   . .
ich zweifle, ob man etwas richtigeres über
die folter sagen kann, als hier bekkaria sagt.
die polizeistrafen sind in baiern gewöhnlich
folgende. die bürger und bürgerinnen in den
städten und marktflecken werden durchgehends an
gelde oder mit arrest bestraft; nur die bäcker
haben, im fall, wenn sie das brod zu klein oder
schlecht machen, eine besondere strafe , welche
ä heißt; sie werden gleich dem h  joh. von
epomuk von einer brücke in den fluß gestürzt
aber von fischern wieder aus dem wasser heraus,
eholt. diese schändliche barbarische alte
gewohnheit hat manchem seine gesundheit, andern sogar
schon ihr leben geraubt; und man hat noch nicht
daran gedacht sie abzuschaffen.   die landleute
und bauern werden ebenfalls an gelde oder mit
stocksitzen bestraft  . dieser richterliche stock
besteht aus zween übereinander liegenden balken mit
zwei runden löchern, ungefähr zwölf zoll ä 
e

erde erhaben; darein muß der auf dem boden
sitzende bauer seine beiden füße legen, und dann
wird der obere balken darüber gelegt und
geschlossen, so daß er mit dem fuß nicht wieder zurück
heraus kann. manchmal werden ihm auch die
beiden hände oben an den balken festgemacht, und
in diesem zustande muß er eine, zwo, oder drei
stunden lang sitzen. wenn sie eine genaue
abbildung dieses strasinstruments sehen wollen, so
nehmen sie den gudibras zur hand; dort sehen
sie auf dem zum vierten gesang gehörigen kupfer
den ritter sammt seinem stallmeister ralpho in
einem solchen stocke sitzen, der das schrecken der
baierischen bauern ist.   die weiber und
mädchen auf dem lande werden für zänkereien,
schlägereien, verläumdungen . . u. s. f. mit der geige
bestraft. diese geige ist ein stück holz ungefähr
von der form einer violine   die in dem
baierischen provinzialausdruck geige heißt   mit einem
lange vorwärtsstehenden kragen. sie wird dem
mädchen an dem halse befestiget, und so muß es
etwa eine stunde lang vor dem hause des richters
stehen.  
wenn der richter ein lustiger herr ist, der
sich gerne mit richterlichen spielen die zeit
vertreibt, so läßt er ein paar unzufriedene
nachbarinnen in eine geige so zusammenschlagen, daß sie
gesicht gegen gesicht wenden. ein paar leute, die
sich natürlicher weise gar nicht aneinander
ansehen mögen, geben ihm dann eine sehr komische
scene. es ist weibern nicht lange möglich die
augen zu zudrücken. eben deswegen sehen sie bald
neue beleidigungen auf ihren gesichtern. anfangs
speien sie sich also zu stiftung des vergleiches eine
weile ins gesicht, weil sie sich mit den
eingesperten händen nicht wohl fassen können. bald
bedienen sie sich bernach die füsse zu sukurs, und es
giebt oft so lange bedeutende stösse, bis der
amttqi.

17e
mann mit dem stocke ruhe verschaft. da in
dieser strafe gewiß grund zu neuen verbitterungen
liegt, kann mir nicht beifallen, wie sie bei nunmehr
verbreiteten kenntnissen der psichologie noch platz
greiffen kann, und ich sah doch selbst derlei
auftritt .
noch eine andere art weiblicher strafen ist
der schnabel, das ist eine eiserne maske, welche
den bösen weibern ans gesicht gelegt wird, und
sie teils durch ihren druck, teils die
abscheulichteit der gestalt peinigt, und beschämt.
bei gejaid, und jagdämtern überhaupt hat
man eine art von fäßern, welche wie die
schrannenschäffel in baiern gebildet sind. auf diesem
  sind in der rundung hernm spieler,
raufer , saufer, und dergleichen liederliches volk
gemalen. wenn sich nun ein jäger mit spielen  
rauffen und saufen verfehlt, so wird er in das
faß gesteckt und zur schau ausgestellt. mant
heißt dieses faß auch den spanischen jägermantel,
und es ist so gerichtet, daß es auf den schultern
des zustrafenden aufliegt, und unten mit steinen
beschw.ret werden kann.
den wilddieben werden ein paar natürlicher
hirschgeweihe auf den kopf gesetzt, mit denen sie
eine zeit lang neben einer schandsäule stehen
müssen, dann karbatschstreiche erhalten, oder in ein
zuchtaus, oder zur schanzarbeit nach ingolstadt
abgeliefert werden.  
die militairischen strafen sind strafwachen,
arreste, stocfschläge, spisruten. aber in
baiern lauft der verbrecher nicht mehr, sondern er
wird zum vorteil seiner gesundheit geführt.
  die

17x
die baierischen städte und marktflecken
haben alle ihre eigue munizipalgerichtsbarkeit, die
durch ihren magistrat verwaltet wird, dessen
oberhaupt in den städten bürgermeister, in den
marktflecken kammerer heißt. die dörfer haben
meistens kollegiatstifte, klöster, oder kavaliers zu
ihren grundherrschaften , und werden , wie schon
gesagt, durch verwalter und richter regiert
welche die polizei besorgen, und die auflagen ähej
davon sie einen teil, nämlich die landesherrlichen
an den gutsherrn ablicfern,
müns

172
 m 
münchen.  
d. baierischen bauern sind, bis auf einige
we   nige leibeigene im pfaffenwinkel, alle freie
leute, die hewegliche und unbewegliche güter als
wahres eigentum besitzen. auch jene wenige
leibeigene kaufen sich vor 45 kreutzer frei. die
handwerker auf dem lande, und die geringsten
taglöhner, sind ebenfalls frei.
die bauern werden in ganze, halbe, und
viertelbauern eingeteilt. ein ganzer hat wenigst
auf acht pferde feldbau und wiesenwachs, ein
halber auf sechs, und ein viertelbauer auf vier  ich
sage wenigstens; denn manche bauern haben auch
12 bis 24 pferde zu ihrer arbeit.   die größten
grundgüter haben gewöhnlich die einöden oder
einödhöfe, welche von den dörfern ganz
abgelegen, etwa mitten in einer waldung sind
manchmal eine ganze quadratstunde an feldern und
wiesen, auch eignes gehölze besitzen, das die
gewöhnlichen bauern nicht haben. diese einödhöfe
bestehen aus dem bauershause, darinn der bauer
mit seiner ganzen familie nebst knechten und
mägden wohnt, und zwei bis drei taglöhnerhäusern,
deren bewohner dem bauer für einen gewissen
taglohn arbeiten.
 die baierischen dörfer sind zwar nicht die
schönsten, doch sind sie noch sehr erträglich  ich
gebe gerne zu, daß einige dörfer in oesterreich
nahe an der donau, und einige am untern rhein
schöner seien; aber dörfer müßen ja meines
erachtens eben nicht wie städte sein. ich weis nicht,
aus welchen gründen ein ganz neuer schriftsteller
den baierischen bauern darüber vorwürfe machen
möchte, daß sie mist neben ihren häusern haben 
hat man einem apoteker jemals verübelt, daß er
teufelsdreck , oder einen buchhändler, daß er
makula 

173
kulatur in seinen laden habe  dem bauern ist.
doch wohl der dünger so nötig, als den beiden
übrigen makulatur und teufelsdreck sind.
man bezahlte in baiern schon seit lange
gewöhnlich des jahres vier steuern, die vieleicht
um sie dem volk ehrwürdiger zu machen, nach
den namen gewisser heiligen benennt wurden; zb
b. die georgssteuer, die michaelssteuer, weil sie
um jene festtage müßen entrichtet werden. ... dieser
alte steueranschlag ist in der tat sehr mäßig und
billig; aber die neuern hofbedürfnisse, und die
neue finanzpolitik hat seitdem eine menge neuer
abgaben hinzugefügt, die teils nur eine zeitlang
dauerten, teils für immer sind eingeführt worden,
so ward ehemals schon auf einige zeit eine
kopfsteuer, eine vermögensteuer, eine handsteuer c.
auferlegt; so ward eine auflage auf jede
hevdstätte gemacht, die ehedem 25 kreutzer betrug, im
jahr 1782 aber auf 50 kreutzer erhöht ward 
 zur tilgung der landesschulden  wie das
manifest sagte; wobei man aber nicht vergessen muß,
daß in dem nämlichen jahr 1782 ein kapitälchen
von 6oooooo, sage sechs millionen, gulden anges
legt ward, zur errichtung eines malteserpriorats 
. . . tilgung der landesschulden, und
malteserritter  welches war wohl notwendiger   in welchem
falle wären die sechs millionen wohl mehr   ad
 pios usus  verwendet gewesen, weil sie doch pie
verwendet werden mußten     auf einer seite
dem blutarmen taglöhner auf seine kalte herdstäts
te 25 kreutzer neue auflage machen, und auf der
andern sechs millionen an einige hochadeliche . .
. . . wegschenken    . . . und selbst diese
herdstättauflage, so wie der steueranschlag sind ein beweis,
daß man es in baiern noch nicht gelernt habe, die
staatseinkünfte auf eine angemessene art zu erhes
ben. der taglöhner, der auf seinem herdlein das
jahr 4mal fleisch kocht, und in der än
lc s

174
schlechten wassersuppen, und ungeschmalznen
rudeln lebt, zahlt von seiner herdstätte so gut 5o
kreutzer des jahrs, als der adeliche und prälat,
auf dessen hecde das feuer tag und nacht brennt,
wo man schmalz an die glut gießt, um sie
lebhafter zu machen, wo die brater in steter
bewejung und 20 oder 30 hände in beständiger arbeit
sind, um dem hochgebohrnen, hochwohlgebohrnen,
oder hochwürdigen bauche das mahl zu bereiten.
  im oberlande zahlt der ganze hof, was der
im unterlande zahlt, und doch zieht der bauer im
oberlande, als wo bekanntlich schlechterer
boden ist, von seinem ausbau weniger ertrag, als
der viertelbauer im unterland.     
bei diesem schlechten verhältnisse der auflagen
gegen die kräfte desjenigen, der sie tragen muß,
ist es kein wunder, wenn so viele höfe in baiern
öde werden, und man sich vergebens sie wieder
aufzurichten bemüht.   will jemand einen öden hof
eintun, und urbar machen, so ists nicht ä
daß man ihm , welches doch höchstnotwendig
wäre, nicht nur kein geld in die hand giebt, man
fodert auch noch, daß er die alten auf dem gute
haftenden schulden zahlen soll.   und wenn der
neue maier das nun tut, so hat er nicht einen
kreutzer übrig sich schif und geschirr, mönat,
und vieh anzuschaffen, er muß das geld dazu
aufnehmen, die interessen fressen ihn auf, und er
verdirbt, wie sein vorfahrer.  
wollte der staat anfangs einen kleinen
verlurst tragen, so würde der hof in zeit von 10
jahren die ordentlichen abgaben tragen können;
aber so will man auf einmal alles haben, und
kriegt durch 1oo jahre gar nichts; das heißt  die
hofkammer macht den graben zu einem bache,
der auf der stelle vieles eintreiben soll; und
während der graben gegraben wird, werden 100 f
r

len verschüttet, die, um den graben auszufüllen,
notwendig gewesen wären.  
nebst den landesherrlichen abgaben giebt der
landmann noch seine zehenden, die entweder ein
pfarrer, ein kloster, ein anderes geistliches stift,
oder auch ein kavalier bezieht. die zehenden sind
zweifach  die ackerzehenden und blutzehenden.
die acferzehenden bestehen aus allem was auf den
aeckern wachst; weitzen, korn, haber, bohnen,
linsen, flachs, hanf, erdäpfeln, rüben, kabuse
kraut e. c. von den vier größern getreidesorten
wird in der aernte beim aufladen auf den wagen
allemal die zehnte garbe auf die seite geworfen.
  bei diesen manöuvre kömmt viel auf die
religiosität des bauern an  ist er religiös, so wirft
er die beßten garben zu dem zehendhaufen; ist er
es nicht, so fallen die dünnern bei seite. ich
hörte einst bei einem spaziergang über das feld
zur aerntezeit einen kleinen knaben seine mutter
ä  warum man denn allemal die zehnte
gare dem herrn pfarrer geben müße. die mutter
antwortete, daß die herren pfarrer, eben das seien,
was die leviten im alten testamente; weil nun
jene den zehenden gehabt, müßten ihn auch diese
ä es sei so viel als wenn man ihn gott
selbten gäbe.  ich bewunderte die frage und die
antwort.   bei flachs, hanf, rüben c. wird
allemal die zehnte ackerfurche für den leviten
geplündert. bei erdäpfeln, kabus c. wo man keine zehn
furchen voll angebaut hat, kommt der
zehendsskal mit einem hölzernen stab ungefähr drei ellen
lang auf das feld, mißt sehr genau die
kabusbetten, und der zehnte stab fällt wieder in die
küche des leviten.
der blutzehend besteht aus allen arten von
geflügel und den meisten zahmen vierfüßigen
tieren. es gehören dahin dauben, hühner
kapauuen,

176
nen, enten, gänse, spanferkel, junge geislett
und lämmer, hie und da auch kälber. jeder
zehnte kopf, der in dem hühnerhof und in den
ställen des landmanns zur welt könnmt, gehört
vermöge des alten und neuen testaments dem
leviten. fügt es sich, daß seine henne nicht eben
zehn küchelchen ausgebrütet, und die
schweinsmutter nicht volle zehn ferklein geworfen hat, so
kömmt ein sykophant des leviten mit einem gross
sen buch unterm arme, schreibt die heurige geburt
der neun küchelchen und der acht spanferkel genau
ein, zählt dann die im künftigen jahre
auskriechende auf die vorige zahl, nimmt das zehnte mit
sich fort, und dieß so lange das land christlich ist.
wenn der landesvater und der levit ihre
gebühren haben, dann kömmt seine hochwürdige,
hochgräfliche oder hochfreiherrliche gnaden, der
grundherr, und fordert seine stift und seinen
dienst. die stift ist eine summe geldes die des
jahrs einmal, gewöhnlich im herbst an den
grundherrn bezahlt werden muß; sie erstreckt sich
vom fettstem bauern bis zum magersten taglöhner
die handwerksleute mit eingeschlossen, und beträgt
nach dem wert der liegenden gründe von 1oo f.
bis zu 15 kreutzer herunter. den dienst
entrichten nur die bauern; und dieser besteht in
natuvalien, getreide, geflügel, hornvieh, eier,
butter und dergleichen, davon aber auch manchmal
ein teil an geld ersetzt wird.
eine der lästigsten pflichten des landmannes
sind die vielen frohndienste oder scharwerke
wie sie in baiern genannt werden. alle an
klöster und kavaliers gehörige dorfschaften sind
diesen frohndiensten unterworfen, aber nicht alle
gleich; sondern die eine mehrern, die andere
wenigern. es sind nicht gewisse tage für die
scharwerke bestimmt, wie in böhmen, sondern ä 
wa

177
arbeiten, die es dem gutsherrn beliebt als
scharwerke verrichten zu lassen. so trifft sichs nun zwar,
daß manchmal in einer oder zwei wochen gar
keine frohndienste gefordert werden, in einer andern
woche aber alle tage.  
das register dieser scharwerke ist ungeheuer,
und unmöglich im gedächtniße zu behalten; doch
will ich fhnen einige dieser arbeiten herzählen.
die gewöhnlichsten, deren ich mich noch erinnere,
sind ungefähr folgende  holzfällen; holz führen;
brennholz in ordnung legen; kalch führen, sand
führen, stein führen; eben diese materialien
aufund abladen; von alten schon gebrauchten steiten
den mörtel abhämmern; die felder beackern;
getreide schneiden und mähen; heu mähen; heuen;
rüben ausziehen; hanf schlagen; flachs riffeln
  die ballen vom stengel reissen ; flachs und
hanf auf dem feld zum dörren ausbreiten, und
wenn er gedörrt ist, wieder zusammen rechern;
rüben haupten  das kraut von der rube
abschneiden ; flachs und hanf brechen  unter der breche
stossen  ; rüben schälen; dünger aufladen;
düner auf den aeckern verbreiten; streu auf dem
eld oder im wald zusammen rechern; gärten
pus waschen; holzbirnen und eicheln
zusammenesen; kabus ausschneiden; bauschutt
hinwegführen; hopfen ablösen; schafe waschen; schafe
abscheeren; vögel fangen; auf das fuchsklopfen  die
treibjagd  gehen; c. c. c. kurz, alle nur
erdenkliche land  und hauswirtschaftliche arbeiten, die
viele hände erfordern,
diese arbeiten dauern manchmal einen halben,
manchmal einen ganzen, auch zween und drei ta
gelang  jedes haus muß eine person, manche
auch zwei schicken; wer roß und wagen hat, muß
die nötigen fuhren tun; die übrigen laden auf
und ab, an manchen orten bekommen die im
. . schava

178
scharwerk arbeitende leute des tags eine suppe
und ein stück schwarzes brod; an andern des
tags zwei pfenninge, oder einen kreutzer, odev
gar nichts; welches vermuten läßt, daß die eins.
ä dieser scharwerke schon alt sei. bei
areiten, wo man nicht ein ganzes dorf braucht,
nimmt man einmal die hälfte, und das andermal
die zwote hälfte. fügt sichs, daß ein bauer oder
handwerksmann aus was immer für ursachen nicht,
selbst gehen, oder seinen dienstoten schicken kann,
muß er eine andere person bezahlen, damit sie
att seiner im scharwerk arbeite.   man weis
nicht genau, ob die psiicht zur verrichtung allev
dieser scharwerke konventionsmäßig aus urkunden
kann bewiesen werden ; denn man sagt, daß
einige klöster und kavaliers noch in ganz neuern
zeiten ihren untertanen scharwerke auferlegt
haben, die ehedem nicht gewöhnlich waren. man
würde also den minister segnen und benedeien, der
das wohl des vaterlandes dem privatnutzen der
faffen und edelleute vorzöge, und die frohndiens 
e etwas verminderte; denn jeder bei frohnarbeia
ten aufgeopferte tag ist dem landmann für sein
eignes hauswesen verloren  wenn man also nach
dem mäßigsten anschlage nur andertalb tage die
woche zu scharwerken ansetzt, so sind das ganze
jahr hindurch 78 tage, folglich mehr als
drittalb monate verloren . . . vielleicht liegt in den
häufigen frohndiensten auch mit eine von den
ursachen, daß das land nie gehörig angebaut wird.
nun folgen noch zween umstände, die dem
landmann zeit und vermögen schmälern. der
erste besteht in den gemeindearbeiten. dergleichen
sind wege anlegen und ausbessern; brücke anlegen
und ausbessern; dämme gegen flüsse und
ueberschwemmungen herstellen; die durch
ueberschwemmungen schon verursachten zerstörungen wieder gut
umachen zc. dazu stellt jedes haus wieder einen
natin

  179
mann auf seine kosten. diese arbeiten sind ohne
widerrede unvermeidlich; aber mit den
scharwerksarbeiten und den seiertagen addirt, mehren sie die
zahl der verlornen tage und voraus, was die
strassenscharwerken betrift, wäre es doch billig,
den landmann, so lange das getraid auf den
felde steht, nicht dazu anzuhalten, und ihn, wenn
er zu dieser zeit nicht fahren kann, mit den
lästigen exekutionen zu verschonen.  
der zweite umstand, der den landmann das
von allen oben schon angeführten rechtlichen und
gerichtlichen abgaben noch übrige wenige
vermögen schmälert, ist die existenz der bettelmönche.
diese überiästigen gäste überschwemmen das land
von einem ende zum andern, betteln gerste, wolle,
eier , butter, schmalz  ausgesottener butter  ,
und geld. zu ihnen schlagen sich noch die
eremiten , waldbrüder oder einsiedler, wie sie in
baiern genannt werden. ihre verationen, die
sie mit unbeschreiblicher zudringlichkeit,
dreistigteit und grobheit gegen das arme landvolk
ausüben, erwecken abscheu und unwillen.
neben den bauern, handwerkern und
taglöhnern sind noch die sogenannten söldner auf den
dörfern. dieß sind leute, die zwischen den
bauern und taglöhnern schmeben; ä haben feldbaut
für zwei pferde oder ochsen, und bearbeiten für
eine gewisse bezahlung auch die felder der hand
werksleuteich habe ihnen nun zwar erzählt, mein
beßter karl, was der landmann in baiern bezahlen
muß; ich habe ihnen aber noch nicht erzählt, da
der adel bürger   und prälatenstand vermöge alt
hergebrachten freiheiten gar keine öffentlichen
abgaben bezahle, sondern nur etwas gewisses pee
aversum abtrags. wie das möglich sei    t
  m wohl 
   
 

 m1zo
wohl wahr, wie ist das möglich    wenn die
staatsabgaben gegeben werden, um diejenigen
untösten zu bezahlen, die erfordert werden, das
land zu schützen, soldaten und gerichtspersonen
zu halten, und den allgemeinen bedürfnissen zu
steuern, so sollen ja diese abgaben von allen
ständen des ganzen landes in gleichem verhältnisse
abgetragen werden; warum soll denn der arme bauer
allein zahlen, warum denn nicht auch der
bürgeradel und prälatenstand    dieser will ja eben
so geschützt sein , und eben so wohl anteil an den
öffentlichen anstalten nehmen, wie der landmann,
ja, will noch einen vorzug dabei behaupten;
warum will er denn nicht auch mit bürden tragen
helfen    der landesfürst sollte einmal sagen 
  wer nicht die allgemeinen bürden mitträgt, soll
keinen anteil an öffentlichen anstalten haben;
von mir aus sollen daher die häuser, schlößer,
felder, gehölze, gärten und güter der adelichen,
und prälaten,  als welche, gemäß den gütern,
die sie besitzen, lange nicht so viel wie der gemeine
mann bezahlen  von nun an nicht mehr geschützt
sein; sie sollen sich selbst wider einfälle wehren,
sollen sich selbst alles verschaffen, was sie brauchen,
die hilf des staates sollen sie nicht mehr genießen  
wir wollten sehen, wenn der landesfürst so
spräche; was das für einen eindruck machen würde.
die meisten häuser auf den dörfern sind
von holz, ein oder zwei stockwerke hoch. sie
sind zum teil unit stroh, zum teil mit
schindeln gedeckt, die an einigen gegenden nicht
angenagelt, sondern nur mit darauf gelegten steinen
festgehalten sind. es entstehen oft feuersbrünste,
meistens aus folgenden zwo ursachen  in einem
nahe am hause stehenden backofen wird
gewöhnlich flachs gedörrt; wenn nun der grad der hitze
s groß ist, so entzündet sich der flachs, und
eckt das nahe haus an. die zwote  .
u

1 winterszeit gehen die landleute oft früh und
ä zur kirche, und beleuchten sich ihren weg
mit fackeln aus kienholz oder andern dünnen
wohlbrennenden spänen. diese fackeln stossen sie
von zeit zu zeit ganz unachtsam an den zäunen
ab; werfen auch, wenn sie am bestimmten orte
sind, den nicht gut ausgelöschten rest der fackel
an der nächsten beßten stelle nieder; der wind
bläst ihn wieder an , führt einige funken an das
strohdach der nächsten scheune oder stallung c.
und das dorf fäigt zu brennen an. den
abgebrannten werden hierauf brandbriefe erteilt,
mit denen sie das ganze land ausbetteln, und
währeud der zeit ihre arbeit und ihren feldban
versäumen. um wie viel besser wäre es nicht, wenn
im ganzen lande eine brandassekuranzkasse
errichtet würde, zu der jedes haus jährlich sein
teilchen beitrüge, und sich so mit einem kleinen
beitrage wider alle künftigen unfälle sicher setzte. dann
müßte aber auch daran gedacht werden, einem
jeden dorfe eine feuerspritze nebst feuerkübeln
beizuschaffen, und die gemeinde jährlich einmal
darinn zu üben, damit auch die verbreitung des
feuers selbst so viel als möglich gehindert würde.
aber oft findet man in einer strecke von 6
bis7stunden keine feuerwehrgeräte. sollten
nicht kluge beamte die vorsicht haben, und zu
beischaffung derselben ihre untertanen beleben  
jch dächte die kirchenkassen selbst sollten hierzu
vorschuß geben dörfen, denn gewiß wäre es
heilsamer zu abwendung eines verwüstenden unglückes
geld herzuschießen, als zu kindischen
kirchenzieraten und lappen an die hohen stangen, die man
ä nennt, und in abenteuerlicher gestalt und
ahlen antrift.  
2   . . . . . . .
 
w  die

182
die neuesten versuche und verbesserungen in
der landesökonomie sind in baiern noch wenig
bekannt. die bauern haben gar keine gelegenheit,
etwas davon zu erfahren und sind auch im
durchschnitte zuäetwas an ihren alten
gewohnheiten zu ändern; und beamte,
landedelleute, und klosterökonomen sind ebenfalls die leute
ä dergleichen kenntniße nach verdienst
auszupettett.
die baierschen beiträge selbst schildern sie
in einem nicht vorteilhaften lichte. auch ist
es bisher nicht wohl anders möglich gewesen  der
beamte hat seine schulen durchlaufen, die bis auf
die neuern zeiten alle bloß zur bildung eines
teologen abzweckten; dann ist er einige jahre
praktikant, nachher unterschreiber, dann
mittelschreiber, endlich oberschreiber gewesen; hat während
all dieser zeit ganz und gar nichts gelesen und
gedacht, als was für sein schreibpult nötig war,
welches in der tat sehr wenig ist; ist endlich in
die stelle eines beamten eingerückt, hat sich
verheiratet, und nun in seiner behaglichkeit beim
alten gelassen.   ist er auf empfehlung und
fürsprache einer kammerjungfer des grafen oder
ministers zur beamtenstelle gekommen, so verstehen
sich die folgen von selbst.   der landedelmann
trinkt, reitet, jagt, spielt, schläft, und
bekümmert sich um wenig weiters mehr; sondern
verläßt sich auf seinen verwalter, einen mann wie
der obige beamte.   der kiosterökonom ist ein
student gewesen, hat sich so ziemlich ordentlich
betragen, hat wenig mit mädchen zu tun
gehabt, hat während seiner inferio um einige
prämia erhalten, ist in der philosophia unter den
beßten gewesen, aufgenommen worden, hat sich
als noviz abscheulich hudeln lassen, ist seitdem
seinem prior und reuerendissimus wie kind
l . ws

ehrerbietig gewesen; darum macht man ihn zum
oekonom.
  wie könnten diese menschengattungen
aufklä  ren und verbessern helfen 
5
kz4
münche f.
  die baiern sind die eifrigsten katoliken
von ganz europa , sagt herr büsching in
seiner geographie. nach der menge ihrer kirchen
zu urteilen, scheint dieser ausspruch nicht ganz
nngegründet zu sein; denn sie haben in ihrem eben
nicht sehr grossen lande nicht weniger als 28709
kirchen und kapellen  in der tat eine
ungeheure menge  
ehemals war der eifer der baiern für ihre
religion wirklich sehr groß  selbst ihre
regenten giengen ihnen mit ihrem beispiel darinn vor.
aus lauter ortodoxie haben diese zur zeit der
reformation die beßte gelegenheit versäumt, ihr
land zu erweitern, und sich die ungeheuern güter
der geistlichkeit eigen zu machen.
alle bande des blutes konnten maren nicht
abhalten, seinen protestantisch gewordenen vetter,
den kurfürsten von der pfalz zu bekriegen, und
ühm böhmen wieder abzunehmen. ferdinand
maria und karl vii. waren nicht minder ortodox ;
das volk modelte sich nach der denkart seiner
fürsten; klöster, kirchen, altäre und pfaffen
wurden von allen seiten mit frommen geschenken
überhäuft. besonders zeichneten sich die
bewohner von münchen aus, und brachten es durch
allerlei anstalten von dieser art so weit, daß man
ihre stadt eine zeit lang das deutsche rom hieß 
ein prädikat, worauf man sich vor etwa
zwanzig jahren vieles zu gute tat, dessen schimpfliches
man aber itzt deutlich genug einsieht. ein sehr
grosser teil der herren von münchen ist nun
ganz anders gesinnt als die großväter, und die
denkart der hauptstadt hat sich, wie gewöhnlich,
auch über andere städte erstreckt; denn kultur
und auftlärung ist ansteckend, wie pestupos
em 

k   m  185
eken.   die vorige regierung war auch dieser
philosophischen morgenröte nicht ungünstig  der
unter derselben errichtete geistliche rat, welcher
auch weltliche mitglieder zu assessoren, und einen
weltlichen präsidenten hatte, unterstützte die
verbreitung der hellern denkart aufstätigste. die
itzige regierung hat leider den ton wieder ganz
umgestimmt, den geistlichen rat wieder mit
lauter geistlichen besetzt, den mönchen die schulen
gegeben, und die freiheit zu schreiben um vieles
eingeschränkt.     aber es ist schon so sitte in
baiern, daß das gute, was man errichtete, und
wovon die ausländer lernten, wieder eingerissen
werden muß, und daß die schätze, die vorhanden
sind, mit denen noch allgemeinen bedürfnissen
gesteuert werden könnte, gemeiniglich der
geistlichkeit, oder dem adel zugeworfen werden, um
wasser in die see zu tragen, dicke bäuche noch mehr
zu mästen, und dem müßiggange ein noch sanfteres
lager zu bereiten.     so herrlich die
einrichtungen des kaisers mit aufhebung der klöster
sind, so ist man doch in die traurige
notwendigkeit versetzt, zu wünschen, daß in baiern noch
lange nicht damit angefangen werden möchte.  
es wurde z. b. das kloster und die abbtei
interstorf aufgehoben. man hätte die einkünfte zu
diesem oder jenem guten entzwecke verwenden
können; aber nein    das kloster wurde zu den
gütern der korstifts von münchen zu u. l. fr.
geschlagen, und alle hofkapläne wurden zu
korherren von u. l. fr. gemacht.   diese hofkapläne
waren für das, daß sie sr. kurfürstl. durchlaucht
messe lesen, nicht mit ihren gehalten zufrieden 
sie wollten mehr einkünfte haben, und sich warm
setzen, wollten ein kapitelkreuz und capp s
magnas tragen, und so vor dem volke paradiren  
und deßwegen mußte ein kloster aufgehoben
werden, daß noch lange nicht so überschuldet war,
als man es aussprengte, deßwegeu mu die
ilt 

einkünfte dieses klosters zu denen vom korstifte
geschlagen und mehrere präbenden formirt
werden , des wegen mußte man die korherren von u.
l. fr. ä mit in das interesse zu ziehen
suchen, deßwegen wurden die schon aufgeschwornen
domizellaren des korstiftes auf eine gewisse art
verdrungen, und ihnen der rang hinter den
hofkaplänen als alten kapitularen angewiesen, und
deßwegen endlich wurde dem probste ein viceprobst,
und dem dechant von u. l. fr. ein vicedechant,
und diesem ein vicevicedechant gesetzt,     in
das aufgehobene kloster interstorf wurden die
salesianerinnen nonnen von münchen versetzt, und
aus dem frauenkloster, welches diese verlassen
haben, wird die verwittwete durchlaucht kurfürstinn
ein damenstift errichten, welches, wie ich schon
oben bei regensburg erinnert habe, allerdings
eine sehr gute sache wäre, wenn es nicht in baiern
vor einem damenstifte noch andere notwendigere
institute zu errichten gäbe,
unter der gemeinen bürgerschaft, und auf
dem lande sieht es, die wahrheit zu gestehen, noch
abscheulich finster aus. wenn das volk von je 
mandem sagen will, daß er ausschweifend frei und
ruchlos denke oder handle, so sagt es, er sei ein
mensch wie ein türk oder wie ein luteraner;
und wenn man ein kind fragt, ob es auch seinen
nächsten lieben müsse   so antwortet es     ja,
er ser jude, türte, oder heide, ja sogar ketzer
und luteraner.    so weit haben die pfaffen
die begriffe von den protestanten beim pöbel
heruntergesetzt.   die kirchen sind ein in jedermanns
augen auffallendsr beweis von den mißverstandenen
grundsätzen über gottesdienst und
religionspflichten. sie hängen allentalben voll kleinlicher
findischer spielwerke von täfelchen, bilderchen,
lampen, lichtern, paternosieru, und dergleichen. der
hauptaltar in dessen tabernakel das ä 
  erla

187
venerabile aufbewahrt wird, der also vor allen
andern besucht und geschätzt werden sollte,
ist gewöhnlich öde und verlassen; alles läuft zu
einem oder denn andern nebenaltar, wo etwa ein
wundertätig sein sollen des bild eines alten
fanatischen mönchs, oder eines sonstigen sehr
zweideutigen heiligen zur schau ausgestellt ist.
der glaube und das zutrauen zu allen
arten von dergleichen wunderbildern ist noch über
alle beschreibung stark und läppisch. man hat
mir über diesen punkt erzählt. alten oetting
ist der hauptort unter allen wallfahrten; dann
folgen etwa dorfen, ettal , bogenberg,
deckendorf, die obere wiese, scheuern. andechs,
c. die im ganzen lande als sogenannte gnadenorte
bekannt sind  nebst diesen aber existirt noch eine
zahllose menge unbekannterer mirakelkirchen, die nur
in einem winkel von einigen stunden ihrer
nachbarschaft bekannt sind. alle diese kirchen sind
ganz mit verschiedenen opfern angefüllt. in
altenoetting ist der reichste schatz  der verstorbene
kurfürst maximilian ist ganz von silber dort,
aber wohl verstanden, noch als ein kleiner knab,
etwa zwei fuß hoch; auch ist sein und seines
vaters herz daselbst aufbewahrt. nebst einer
menge silberner lampen, leuchter, kruzifixe, und
übrigen altarputz, der in allen katolischen kirchen
gewöhnlich ist, führe ich ihnen nur das
auszeichnende der wallfahrtskirchen an. es sind in
denselben augen, hände, ohren, füsse, herzen,
weiberbrüste manns  und weibsfiguren, auch
ganze kleine städte von silber auf eignen tafeln,
unter denen allemal ex voto steht. dann kommen
ganze stellen voll wächserner opfer  männer,
weiber, kinder, ochsen, rinder, schafe, schweis
ne , pferde augen, ohren, nasen, brüste,
hände, bruststücke, unterleiber, schenkel, füsse,
kleidungsstücke, und noch eine m ssanderer
  yingen

dinge, die ich gar nicht kannte, sind ohne alle
ordnung ex voto unter einander gemacht. die
anze kirche ist mit tafeln ex voto austapezirt 
ä diesen tafeln ist oben der oder die heilige
gemelt, deren bild in der kirche wunder wirkt;
unten daran ist der zufall gemalt, der anlaß gab,
warum die tafel hieher verlobt ward  hier fällt
einer ins wasser; dort brennt ein haus;
nebenbei ist ein stall voll kratiken wiehes c. 1c 
uehaupts findet man in derlei kirchen alle mögliche
unfälle, die im menschlichen leben begegnen können;
denn die baiern haben sich von den pfaffen durchs
ehends die gewohnheit beibringen lassen, daß sie
ich bei jeder wahren oder vermeindlichen gefahr
oder unglücksfalle ihrer seele, ihres körpers,
ihrer familie, ihrer güter, ihres viehes zu einem
wunderbild verloben, welches gelübde in einem
besuch bei dem wunderbild, in ein paar messen,
einem opfer in den kirchenstock und in einer sol 
chen ex voto tafel besteht. wie eifrig man
ehedem in solchen fällen war, läßt sich daraus
schliessen, daß noch vor wenigen jahren auf den
berühmtern wallfahrtsplätzen viele tausend messen
ungelesen übrig waren, die schon vor fünfzig und
mehr jahren bestellt und bezahlt worden, so daß
man niemals die zahl der verlobten messen
schleunig genug abfertigen konnte. seit einigen
jahren aber ist allentalben an messen mangel.
im hintergrunde solcher kirchen hangen
verschiedne krücken, schemmel, bandagen, hölzerne
aerme und beine, auch eiserne fesseln, von
krummen, lahmen, verwundeten und gefangenen, die
durch hilfe des wunderbildes von ihren nöten
erlöset worden.
unter allen heiligen verehren die baiern
besonders mariam, die sie gewöhnlich unsere liebe frau
  zu.

18j
zu nennen pflegen; die verehrung unser lieben frau
haben besonders die ordensgeistlichen ausgebreitet.
die franziskaner führten für die unbefleckte
empfängniß kriege, und sind noch mit den rittern
der unbefleckten empfängniß bereit, über eine sache,
worüber der pabst ohne weitere aufschlüsse, oder
was dezisives herzugeben, alles gut sein zu lassen
befahl, leben und blut aufzuopfern. weit
teurer als dieses geheimnis ist den
dominikanern der rosenkranz, zu dessen aufrechterhaltung
sie immer etliche gemästete kollektoren im lande
herumschicken. andere predigen das scapulier,
und wieder andere die länge unser lieben frau,
das ist ein stück eines seinen strickleins, welches
eben so lang ist, als unsre liebe frau gewesen sein
soll, weil sie auf erden wandelte, und wenn man
es um den leib trägt, teufel und versuchungen
vertreibt. um die stadt herum liegen auch
verschiedene wallfahrtsörter. vor dem isartore haben
die paulaner in der sogenannten au   eine marie
hilfskirchen, bei welcher es nicht genug war, daß
anf dem altar, und gleich daneben in einem
schlafsessl unsre liebe frau in gold und silber gekleidet,
und mit rosenkränzen, wie frauenzimmer mit
bändern garniert, erscheint, sondern es mußte
auch noch ein marienbildniß auf die spitze des
turmes, der ort, wo sonst vergoldete knöpfe
ruhen, mit dem zepter in der hand als
regierende fran aufgestellet werden. zu ramersdorf auch
einer nahe bei münchen gelegenen und bekannten
wallfahrt residiert das frauenbild in lauter
kleinen versilberten wolken zwischen einer menge
vergoldeten
y von dieser vorstadt erzählt man, daß sie ehehin ein
diebsnest war und der scharfrichter zu wien
gefragt haben soll, wie groß diese stadt sei , die so
viele schelme in seine hände liefert; nun ist sie aber
durch die herrlichen anstalten guter polizei eine
pflanzadt, der ländlichen industrie. hr. benno v.
hofsteten führt dort ein väterlich weises richteramt.

 
rge
oldeten strahlen. nahe bei berg giebt es eine
oretokapelle, und die teatiner haben an ihrem
prächtigen tempel auch so ein häuschen
hingebracht, worinn schon viel wunderliches
vorgegangen sein soll. in beeden wirtshäusern, welche
nahe an der kirche liegen, giebt es gute würste,
und besonders im sogenannten frauendreisigst, das
ist, zwischen mariä himmelfahrt und mariä
geburt delikate hühner und braten zum behuf der
andächtigen wallfahrter. dann giebt es weiter
eine mutter gottes von taltirchen, wo das
wirtshaus vorzüglich wegen krebsen und hübscher
bedienung bekannt ist, und unweit talkirchen
ist maria von einsiedel, wozu ein artiger
spaziergang führt. unser liebe frau in der aich ist
hier auch nicht zu vergessen, denn von da aus
kömmt man sehr gelegen ins hesellohe, den
lustort der münchner, wo ein klausner hanswurst
für die ganze gesellschaft ist, und den gästen für
spaß das spektakel exhibirt, wie der teufel die
leute holt. in der stadt selbst hat fast jede
kirche, und oft jeder altar drei bilder unser
lieben frau über oder wenigst nebeneinander, hier
unsere liebe frau von den sieben schmerzen, von
guten rat, von der herbergsuchung, von
marietaferl , und dort die schwangere, säugende,
klagende muttergottes, wie man s heißt. die
englische fräulen haben oben drein die muttergottes
als eine gute hirtinn. alles das geht sehr
natürlich zu, wenn man sieht, daß die christenlehrer
fast lauter marienbilder, litaneien, und offizien
in ihren kinderlehren austeilen , daß die
schullehrer selbst die kleinen kinder jährlich
einmal wallfahrten führen, und wenn man hört, daß
die jesuiten das nämliche getan haben.
  vielmehr scheint es, man habe den jesuiten
zuzuschreiben, daß maria in baiern öfter genennt,
und inbrünstiger verehret werde, als ers  
ho

19l
gott selbst. sie haben alles unter den
schutzmantel mariä versammelt. ich sah herrliche säle,
welche man kongregationen von unser lieben frau
nannte. einer nahe am neuhausertore ist der
versammlungssal der h. bürger  in diesem trift
man ein vortrefflich gemaltes deckenstück, und
wallfarten in ihren schönen gegenden gemalen an.
aber ich fand sonst auch noch was sonderbares.
auf allen seiten erscheinen sinnbilder. rechts
nahe am altar fand ich einen apfel mit der ues
berschrift  detur pulcherrimae ; dem deutschen,
dem wielands gedicht über diesen spruch bekannt
ist, muß es auffallen, daß der kunstreiche
malerpinsel sich die venus einfallen ließ, als er der
unän empfängniß ein kompliment machen
rp olte.  
etwas weiter gegen der stadt herein steht
das alte opernhaus der lateinischen kongregation,
ein tempel voll pracht, in dem man aber ehehin
zu größerer ehre gottes, und unser lieben frau,
dann bekehrung der sünder, und ausbreitung
der unschuld um etliche tausend aus marianischen
formeln erhobenes geld in der heiligen fastenzeit,
sogar in gegenwart des hofes geistliche lust, und
trauerspiele aufgeführt haben soll, und dieser saal
war ehehin bestimmt, die herren, welche vermöge
beruf lateinisch besser verstehen sollen, als deutsch,
unter den schutz mariä zu versammeln. dann
habe ich erfahren, daß bei jesuitenzeiten noch
zwei säle da waren , einer für studenten, die
nur von ostern bis mariä geburt lateinische
predigten hören durften, und wieder einer für
kleinestudenten, endlich noch ein kongregationssaal für
lehrknaben der handwerker, und einer für
gesellen, knechte, und ledige junker. 6
kongregationen unter einen jesuitenschlegel gebracht,
müssen ja offenbar einträglicher gewesen sein, als eine
einzige rosenkranz eine er s l 
  ql

i92
schaft in andern kirchen, und das, sagen einige
baiern, hat auch den marianischen eifer der
jesuiten in so volle flammen gesetzt.
. ich muß dir doch, mein lieber karl, von
einem oder dem andern mirakulösen bildnisse u. l.
f. zu münchen nachricht geben, wie es zugieng,
daß sie in solches ansehen kamen. ich will die
nur das älteste wählen, und schreiben, was mar
mir davon gesagt, und zu lesen vorgelegt hat. es
betrift dießäliebe frau in der sogenannten
gruft.    
      wie man behauptet, soll ehehin diese kapelle
eine judensynagoge gewesen sein. ein  doktor
hartlieb soll sie dann zur kapelle umgeschaffen,
und ein andächtiges vesperbild, oder eine marie,
die ihren verblichenen sohn auf dem schoose
liegen hat, und beweint, in selbe gesetzt haben, wels
ches bild vermutlich zur da ksagung, daß die
juden, die ihren göttlichen sohn, und hernach
die handelsleute in münchen, wie zu dato
geschieht, gekreuzigt haben, aus der stadt getrieben
worden, laut der legende mit vielen wunderzeichen
geglänzet hat. wie aber der leidige teufel überal
seine hand drinne hat, so geschah s auch da. zu
luters zeiten wurden die mirakel sogar in
münchen ein bischen vergessen, und man nahm die
kapelle zu einem magazine her, und legte eitle
weltwaaren in den ort, wo zuvor nur der
himmel wunderbarliche handelschaft mit gnaden trieb,
die er vielfach gegen rosenkränze und litaneien,
sohin um die wohlseilsten preise hingab. bald
darauf geriet das haus in die hände einer
andächtigen wittib, und diese verschenkte es an
glühende seeleneiferer, oder deutlicher zu reden an
benediktinermönche von dem heiligen berg
andechs, die man auch wegen einer sonderbar
mirakulösen geschichte in baiern, die ich dir
rw 

i93
noch erzählen werde, die gottseligen mäusemacher
nennt, und unter diesen männern kam maria
in der gruft wieder zu ehren. so lange die
luteraner eifrig im kampfe waren, geschah nichts.
aber 1612 war die welt so glücklich, daß einer
klosterfrau träumte, und das mirakulöse bild
forirte wieder.    
im bittrichkloster war eine fromme
schwester katarina kammerlohrinn ein ganzes jahr
mit fußkrankheiten beschweret. nichts in der
welt wollte heifen. sie suchte also bei maria hilf
im himmel. nun sieh einmal, wie sich alle
schickt, wenn es nur mill  das in dem gewöl
der untern gruft jahrhunderte lang verborgene
bild wird ihr im schlaf so augenscheinlich
vorgestellt, daß sie, obwohlen sie solches vorher weder
gesehen, noch auch von selbein einige ä
gehabt hat, aus innerlichem antrieb und
erlenchtung dannoch erkannt hat, daß dieses vesperbild
in der untern kruft müsse verhorgen sein, und
da sie hernach mit stählernen vertrauen sich zu
der im schlafe erschienenen maria verlobt hat,
ist sie plötzlich gesund geworden. kaum ist diese
wunderbare begebenheit innd gemacht worden,
suchte man das bild, und das magazin ward
wieder zur kapelle.  
bei leibe, daß du mir nicht lachst, karl 
denn es läßt sich erklären, daß alles sehr
aufrichtig zugieng, denn es geschah ja alles durch
geistliche, deren pflicht es ist andacht zu verbreiten,
und über mirakel recht und unrecht zu sprechen.
magister bart schrecfenfuß bezeugt in seinem
tra tatu mariano ad annum 162o, daß jährlich
gegen 4000 messen bei diesem wunderbild gelesen
worden sind, welches 2ooo gulden baar geld
ausmacht. solche summe giebt man aber nicht
auf geradewohl aus. einige baiern s  daß

194  
dieß für die klosterfrauen im bittrich in den
dermaligen zeiten ihr glück war, daß sie unsere frau
in der gruft mit dem traum ihrer mitschwestern
verherrlichten, indem nun unsere liebe frau
in der gruft bei dem prozesse, als sie aufgehoben
werden sollten, ihren göttlichen sohn dem
projekt des bischöfen, daß sie in aufhebungsplan
gebracht hat, abgeneigt, und also einen strich durch
sein konzept gemacht hat.    
für ihren landespatron sankt benno
bezeugen sie nicht viel prädilektion  die besoudre ehre,
die sie ihm erweisen, besteht in dem , daß sie ihn
manchmal in der kirche, und manchmal in der
stadt prozeßionaliter herumtragen.
dann haben sie aber heilige für alle stände
und anliegen. am meisten fetirt werden sankt
ä gegen feuersgefahr; sankt johann von
epomucf gegen wassernot; sankt sebastian
gegen pest und böse krankheiten; sankt leonhard
als ein patron der pferde; sankt apollonia gegen
das zahnwehe, sankt antonius für verlorne
sachen, und mannlose jungfern e. c.   an
einigen ort sind besondere heiligtümer. so hat
man in münchen die infel und den stab des h.
benno, die man ich weiß nicht genau in welchen
anliegenheiten, ich glaube bei schweren geburten,
aus der kirche holen läßt, und damit den
kranken heilt. in altomünster hat man das messer
vom h. alto, das von sich selbst einen ganzen
wald umgeschnitten hat, um dem heiligen zu
seinem klosterbau platz zu machen, und das nötige
bauholz zu liefern.
dieser heilige alto war ein besonderer mann 
er glaubte, seine geistlichen söhne zu keinem
tiefern grad von demut anweisen zu können, als
daß er sie sogar einem weiberrregiment unterwarf;
davuw.

i95
darum müßen die mönche von altomünster um
alle notwendigkeiten bei den än, ihren
nachbarinnen bitten. an einigen orten wie zu
neustift und tann, wächst einem kruzifix haar oder
bart; und dieß ist kein kleines wunder.   in
ebersperg hat man die hirnschale des heil.
sebastian   aus dieser giebt man etwa an gewissen
festtagen den wallfahrtern wein zu trinken; so wie
unsre großväter die alten deutschen aus den
hirnschädeln ihrer erschlagenen seinde tranken  
uebrigens muß die hirnschale des heil.
sebastianswenigst eine ohme wein fassen, wenn die teile
d rselben alle auf einen platz kommen, und
zusammengesetzt werden, aus denen man in der katolischen
kirche den glaubigen wein reichet.
der aberglaube an teufel, heren und
gespenster ist noch ziemlich lebhaft. im kloster
scheuern zeigt ihnen der pater joachim klauber noch
sehr ernstaft ein gemälde, wie der teufel einen
von drei edeln brüdern holt , der seinen
erbschaftsteil nicht zum klosterbau schenken wollte. in eben
diesem klostev vegetirt noch ein gewißer p.
angelus merz, der mit einem andern p. agnellus
lmerz ans münchen, welcher in ansehung seiner
vitterlichen verdienste zwar zum provinzialate er 
ä worden, aber heuer an selbem gestorben ist,
ich gegen sterzinger ganz heiser für die eristenz
der hexen und gespenster predigte. . . wenn man
mit diesen beiden merzen auch noch den p. aloys
sius lmerz vergleicht, so gerät man beinahe in
die versuchung zu glauben, daß stupidität und
fanatische horn und stoßkraft in der merzischen
familie erblich sei; denn diese drei merzeäeint
wahres tria jun ta in uno. . . der glaube an
hexen c. hatte indessen ziemlich abgenommen, bis
ihn der pater gaßner wieder von neuem erweckte.
  in einer kapelle unweit straubingen sah ich
ein kreuzbild, dessen is  über alle bg s
    ul


und vorstellungskraft wund und zerrissen aussah,
dieses gar zu grausam behandelte bildzog meine
aufmerksamkeit auf sich; endlich fand ich auf einer
nebenbei hangenden tafel  , daß dieses kruzifix
eine genaue kopie von demjenigen sei, das der
teufel mäphistopheles den doktor faust auf
sein begehren nach der wahren gestalt hat
ma,,len müßen, wie christus am kreuz gehangen ist;
,, weil der teufel die sache gesehen, und also
, am besten abbilden konnte.  was sagen sie
zu dieser tafel, die öffentlich ausgehängt, und von
jedem an der strasse vorübergehenden kann
gelesen werden     eine menge allgemeiner
abergläubischer dinge herrschen noch im ganzen lande. ich
will nur einige wenige anführen. in den
sogenannten rauchnächten, nämlich in der tomasnacht,
in der weihnachtsnacht, in der neujahrsnacht und
in der heiligdreikönignacht ist das löffeln auf dem
lande noch sehr gemein  man güßt blei in
wasser; man schlägt eier in das wasser; man schlägt
die karten auf; und was da zufälliger weise für
figuren erscheinen, das wird für ein gutes oder
böses prognostikon gehalten.   viele alte weiber
sind noch fest überzeugt, wenn sie ein stühlchen
aus neunerlei golz haben und sich während der
mette in der weihnachtsnacht darauf setzen, so
lernen sie alle hexen in der nachbarschaft kennen.
  andere halten noch steif darauf, wenn sie sich
in einer von den rauchnächten nackt auf einen
kreuzweg stellen, so müße der teufel kommen und
ihnen schätze zu haufen, oder die schönsten
mädchen aus der gegend verschaffen.  
der glaube an das uhrabsaufen ist noch nicht
veraltet; in wessen zimmer diese katastrophe sich
ereignet, dessen tod erwartet man noch im
nämlichen jahre.    wenn während dem läuten der
sterbeglocke eben die uhr schlägt, muß an jenem tag
noch jemand sterben. wenn ein verstorbener das
  eu tg
    
emsmamaus  197
einte aug offen behält, und das aug trotz
angewandter mühe sich nicht zuschließen läßt, muß ihm
jemand aus der familie in die ewigkeit
nachfolen.   wenn die milch in einem unreinlichen kels
er blaue flecken betömmt, oder gelegenheitlich
gerinnt; wenn das vieh krank wird, oder bäume
verdorren, sind die bösen leute  die hexen  
daran schuld.                
unterdessen glaube ich doch, daß der glaube
an heren sich bald verlieren würde, wenn die
mittel, welche die geistlichen wider herereien
vorschreiben, vermindert würden. aber wie können in
einem lande predigten zweener vernünftiger
männer wirken, denen zweenhundert gekuttete
betrüger entgegen lärmen. so lange das terminieren
der kapuziner dauert, so lange pfaffen von allen
farben mit aloisiringel, benediktenpfenning, und
allen den geistlichen paketern wider teufel, und
heren herumlaufen därfen, so lange ist alles vers
geblich. jener vortreffliche befehl maximilians,
vermög welchen den mönchen verboten war von
haus zu haus zu fechten, und sie die anweis
sung hatten, in pfarrhöfen, das dahin gebracha
te allmosen zu holen, war sehr weislich
durchgedacht, indem er die kommunikation des
mönchen mit dem bauern überflüßig machte. weil aber
die mönche durch ihre suada mehr erpressen, als
die pfarrer durch ein kaltes verkünden, so ist die
wirksamkeit des besten gesetzes, wie man hier
sagt, völlig gestorben. heren, und ihre wunder
leben aber immer neu auf, und erzeugen sich im
herenrauch selbst, der sie doch nach den predigten
der mönche meisterlich vertreiben soll.
. . man findet manchmal alte goldne münzen, und
dieß etwa nach einem starken regenguß, der
irend eine gegend tief ausgeschwemmt hat; ist zu
ä weise in der ä. ein r sass   
  2  

198
bdem baierischen provinzialausdruck ein
himmelring   erschienen so heißen diese goldnen münzen
himmelring schüsselein  der betörte bauer
glaubt in ganzem ernste, sie seien eine
komposition aus den sieben farben des regenbogens, seien
vom regenbogen auf die erde gefallen, und jedes
solche stück sei, nach seinem ausdruck , ein
königreich wert. um diesen irrtuin zu tilgen, und
diese seltenen münzen zur aufklärung gewisser
punkte in der geschichte zu benutzen, hat die
akademie schon vor fünfzehn jahren belehrungen
vublizirt, und alle landleute aufgefordert, wenn sie
dergleichen himmelringschüßelein finden, sollten sie
dieselbe an die akademie ausliefern, wo man ihnen
für jedes einen dukaten geben würde. allein, wer
giebt gerne den wert eines königreiches für einen
dukaten dahin     krummschnäbel, oder
schwalbennester in den häusern sollten vor dem blitzstrahl
bewahren; dieß waren bis auf die neuesten jahre
die strahlableiter der bauern, und sind es
größtenteils noch jetzt.
ich bin es müde, ihnen noch mehr
dergleichen fade und unsinnige possen des tollsten
aberglaubens und der schändlichsten unwissenheit
vorzulegen. die einzige und größte schuld daran hat
der hochwürdige klerus, sowohl der säkulare als
regulare, der letzte aber immer mehr, als der
erste, wie ich schon einmal gesagt habe. denn was
will der einzelne redliche pfarrer oft wider den
schwarm der dummköpfen wagen, die
allentalben bereitet sind ihre herereien geltend zu machen,
oder die zu verketzern, welche wahrheit, und
aufklärung predigen. in batern ists noch nicht so,
wie in oesterreich. der mönch, der in
oesterreich unsinn predigt, und überzeugt wird, daß ers
getan hat, ist von der kanzel amoviert. gesetzt
auch, er werde chormeister wie fast. er predigt
doch immer. aber in baiern gerät der mann,
  dei

i99
der wahrheit predigt, in eine inquisition, die
ihm lange beschwerlich wird, weil man
gemeinigich das licht der wahrheit nicht so schnell
aufnehmen will, wie den distern funken der lüge, und
der betrügerei. hernach wird gewiß der inquisit
in baiern selten chormeister, sondern seine ganze
belohnnng besteht oft bloß in dem, daß man ihn
nicht aus dem lande jaget. es haben also die
pfaffen offenbar gewonnenen handel, wider die
weltgeistlichen.  
der alte klerus in baiern hat sich übrigens
großenteils bisher reich, und ansehnlich gemacht.
um sich auf der stuffe dieser seiner würde zu
erhalten, forderte es bisher die politik das volk in einer
ewigen ignoranz, und in abergläubischer furcht
zu erhalten; denn diese umstände gewährten die
sicherste unterwürfigkeit desselben. nun scheint aber
der vernünftigere teil des klerus selbst dessen
müde zu sein , daß er beinahe umsonst essen soll.
es erscheinen über den zustand der geistlichkeit laut
öffentlicher sage selbst von geistlichen schriften,
worinn die wunden der wächter sions mit
kraftvoller freimütigkeit aufgedeckt sind. es ist zwar ein
sehr niederschlagendes gemälde, das man hierinn
von den weltgeistlichen in baiern erblickt 
mutlofigkeit, kriechende niederträchtigkeit, faulenzerei,
unreinlichkeit, stupidität, unwissenheit,
grobheit, c. sind die grundzüge des großen haufens
derselben. doch muß man schon hingegen
gestehen, daß viele weltgeistliche an baierns
aufklärung großen anteil haben, und besonders nach
den tagen der aufhebung der jesuiten unter
unbeschreiblichenäwegen bittern
verfolgungen von seiten der erjesuiten, und
mönchen dem staate vortresliche dienste im
erziehungswesen geleistet haben, wie dann selbst einigen, von
ihnen der vorschlag gehören soll, zu den schulen
auch weltliche professoren zu setzen am äs
ull

2oo
leute nicht glauben möchten, man müßte gerade dazu
geweiht sein, wenn man an der größten wohltat
des staates, der erziehung der jugend teil
nehmen wollte. unterdessen ist doch der erste schritt
zur allgemeinen verbesserung verminderung sogar
der weltgeistlichen. aber wie läßt sich diese so
leicht bewirken  die bgierischen bischöfe sind alle
eigne unmittelbare fürstenz sie weihen gerne viele
zu priestern, weil jede weihe ihren kanzleien und
hofbedienten gewiße sporteln trägt   wie es dem
geweihten weiters geht, darum bekümmern sie sich
die wenigsten, denn er lebt ausser ihrem gebiet;
und dann mag der weltliche staat zusehen, wie er
diese große armee seiner gesalbten nähre und uns
terbringe. man sieht hieraus, wie schädlich es sei,
ä die bischöfe nicht unter dem landesherrn
 l tt,
wie michs däucht, soll man die weltgeistlichen
nach dem, was man mir sagt, doch bald ins
rechte geleis briin können, wenn man sie nur nicht
aus ihrer wirksamkeit setzt. abscheulich wars
freilich, daß man die männer, welche die erste hitze
des tages getragen haben, fast so, wie der evans
gelische hausvater mit einem ganz kleinen groschen
abfertigte, als die schuldirektion des uns sonst von
vielen seiten gerühmten brauns mit kapitulation
gegen eine malteserkomende an die mönche übers
gieng. und doch erzählt man mir, daß viele gerne
wieder an schulgeschäften handäwürden,
wenn man sie nur nicht, wie die jesuiten
behandelte, und gleich denselben von ihrer lieblingsarbeit
dem unterrichte ihrer mitbrüdev entfernet hielte,
die mönchen handeln nicht einmal klug. auf eins
mal wird das geschrei monopolium, und zwar
mönchenmonopolium wider schallen, und sie
werden dann gewiß über die klinge springen. wolls
ten diese herren im reiche der litteratur sich eine
herrschende stelle, oder auch nur sitz und stims
        ute

  . 2ol
me für die ewigkeit erhalten, so sollten sie sich,
wie die landschaft ungefähr, in einen vermischten
körper teilen. sie sollen weltgeistliche, und
laien in ihre gesellschaft nehmen, oder man wird
dann wenigst eine ursache weniger haben, ihre
schulen nicht immer für werbplätze für klöster
anzusehen,
. . ich habe es sehr gerne gehört, daß nun zu
münchen auf den meisten kanzeln weltpriester
stehen. als man mich aber zu st. peter führte, das
mirakulose bild von der augenwendung mir zu
zeigen, fand ich da, wie man tannenbäume zuweilen in
baiern zum zeichen aufsteckt, daß hier
tannenwein unter den hübschen titeln burgunder, und
rheinwein zu haben sei, einen kapuzinerarm auf
der kanzel mit einem kruzifix in der hand mitten
in die kirche hervorragen, vermutlich auch zum
zeichen, daß in der kirche eines säkularen
pfarrers auf diese kanzel ächte kapuzinaden zu hören
seien, wobei ich gott bat, den guten pfarrer zu
erleuchten, daß er doch auf seiner kanzel nicht
länger mehr eine ausnahme unter andern
vernünftigern pfarrern machen möchte, besonders da ihm
ogar der erjesuitische pfarrer scherer mit dem
eispiele vorgieng, und von seiner pfarrkanzel den
kapuziner abweisen ließ,    
je mehrere wege zur ehre man der industrie
öffnet, je mutiger ringt dieselbe empor, und ich
habe eine menge priester in münchen gesehen, des
ren phisionomie mir versprach, daß sie gehörig
geleitet, und bei offenen aussichten sich gewiß
überall mit ernte verwenden würden, wozu sie ihr
beruf verbindet.
ganz anders verhält es sich aber mit der gros
sen heerde der mönche. diese sind ungleich
gefährlicher, unbeugsamer und schädlicher; a has
lr

en sie nach allen ihren kräften stets heimlich und
ffentlich daran gearbeitet, die weltpriester so tief
als möglich herunter sinken zu machen, sich selbst
aber darüber zu erheben. sie erhalten den
aberlauben und die unwissenheit nicht blos aus eigner
ä und unwissenheit  nein, sie erhalten ihn
aus vorsatz; es gehört mit in ihren grossen plan,
die seelen des volks stets in der kindheis zu erhal
ten, damit sie , desto mehr einfluß und herrschaft
darüber üben können. diese leute teilen sich
bekanntlich in zween haufen.
die bettelmönche streifen gleich einer
geweihten marechaussee jahr aus jahr ein, wie ich schon
einmal berühret habe, im ganzen lande herum,
plündern bürger handwerker und bauern  in
die palläste der edelleute därfen sie schon lange
nicht mehr eindringen ; man verabscheut sie dort
wie gewisse stinkende gefräßige insekten ;teilen
amulette skapulierflecke , lukaszetteln,
ablaßpfenninge geweihte wachs  und brodzeltchen,
hexenrauch und paternoster aus; räuchern und
exorzisiven kammern, küchen, keller, und ställe;
schleichen sich in die häuser der faulen landgeistli 
chen, und dadurch auf die kanzeln, wo sie ihre
ä ihren orden, ihre heiligen, ihre kutten,
ärte und nacften   n, und ihre macht gegen
teufel und heren, statt des evangeliums mit
lauter stimme preisen und verkündigen . . . . wahr
ist es, in einzelnen häusern, sowohl in städten
als auf dem lande fängt man an sie zu verachten
und zu verscheuchen; aberärächten sie sich
manchmal durch die schändlichsten und boshaftesten
ränke, ä und verfolgungen; und so
erhalten sie teils durch zudringlichkeit teils durch
furcht ihr ansehen im ganzen noch wirksam genug.
die begüterten ltönche, oder eigentlich die
prälaten sind zu vornehm, als daß sie sich g
  h
 

 
203
so niedrigem volke , wie die gemeinen glieder der
olitischen gesellschaft sind, abgeben wollen. sie
ä sich an die höhern klassen. ministers,
dannen, dommherren . offiziers,
regierungsräte, hohe und niedere beamte, c. sehen sie die
gesellschaften und verbindungen der prälaten  wie
könnt es ihnen auch daran fehlen   ihr reichtum,
ihre paläste, ihre vollen keller, ihre köche,
pferde, und hunde, ihre kreutze, uhren, dosen,
ringe, schnallen c. von gold und brillanten,
alles macht sie zu leuten comme il faut.
lukullische schmäuse, jagden, spazierfahrten,
landbelustigungen, hohe spiele, musiken; alles dieß
macht sie bei allen gattungen der mächtigen des
landes beliebt  der landkavalier hilft ihnen ihre
namens  und ordensfeste zelebriren; und selbst der
minister divertirt sich einige tage in der abtei,
wenn er im herbst zur einnehmung der stift,
oder zum fuchsklopfen auf seine güter könmt.
und die damen  o wer kennt die allgemeine präa
dilektion der katolischen damen für die
prälaten nicht  wer kennt die talente nicht, durch die
sich diese männer mit den drei gelübden an den
toiletten beliebt machen  . . . . nichts ist über
den anblick, wenn eine adeliche große karawane
beiderlei geschlechts in einer fetten abtei eintritt 
welche komische metamorphose herrscht dann dort 
an der tafel, wo man noch gestern vom
verderbuiß der welt, von abtödtune des fleisches, von
ketzereien, erbsünde und hölle laut disputivt
hatte, lispeln heute blühende rosenlippen von eitel
plaisirs, amusemens, jouisances, agremens de la
vie; und scheinen allentalben gnade und
paradiesesuponne zu verbreiten  durch die gemächer, wo
plumpe langsame klosterdiener herumtrappten,
trippeln heute läufer und soubretten, und rauben
unter kühuen tändeleien sich hörbare mäulchen;
eine sache von der sonst an solchen stellen panls
ne nominetur in vobis galt; puder und s
loek

294
   cken düften da den geruch der toiletten aus, wo
man sonst blos rein abgeschorne köpfe erblickt;
auf der kommode, wo noch kurz vorher brevier
und ordensregel lagen, schimmern jetzt wieland
und erebillon, petrarch und rochester. selbst die
gewöhnlichen großen geistlichen paßgläser werden
heute mit kleinern verwechselt, um die augen der
anwesenden grazien nicht zu schokiren; die
gewöhnliche zeit der ökonomischen rechnungen wird dem
kartenspiel geopfert; ein trupp junger saft und
gefühlvoller mönche, die sonst nichts als gloria
patrigfilio   spiritui san to sangen, stimmt
jetzt einen opernchor von piccini oder pässello an,
der eine homne an den vater zevs, den sohn
bacchus und den geist der wollust ist. man fährt
auf die jagd; die erstaunten bauern blicken mit
offtem munde die halbgöttinnen an, und
vergleichen ihre reizenden gesichtchen mit dem aus wachs
poßirten christkindlein.   .
die abendtafel wird lebhaft; man sagt mans
ches bonmot zu ehren des heiligen bernard oder
benedikt, der einen so diskreten orden stiftete; es
wird mitternacht; man eilt zu bette. die möns
che der klausur fangen ihr damine labia mea
aperies an; der major und der kammerherr lispeln
ganz andere seufzer, gegen die sich die muntere
komtesse nicht lange sträubt; und der junge
akolyt, der bei der tafelmusik gewesen, singt
stotternd die antiphone laeva ejus sub capite meo,
s dextra illius amplexabitur me, und verwünscht
seine gelübde. die hohe gesellschaft wirft sich am
morgen im negligee in ihre wägen, versichert
beim abschied den prälaten ihrer hohen protektion,
und eilt in die stadt,
diese art, sich freunde und gönner zu ttt. s
chen, ist freilich ungleich angenehmer, als jene der
bettelmönche; aber sie ist auch kostbarer   
te

2o5
die prälaten geben sich ganz willig darein; denn
  eins genüssen sie selbst mit, und dann opfern
ie so was nur auf, um sich den besitz des
übrigen desto unverrückter zu versichern, welches ihnen
bisher noch ganz treflich gelungen ist. ihren
halbbrüdern den bettelmönchen sind sie eben nicht gram;
sie verachten dieselben nur, brauchen sie aber als
paefknechte, die dem pöbel stets den sattel der
unwissenheit und des aberglaubens auf dem rücken
halten müßen damit sie desto sicherer und leichter
darauf reiten könnnen.  
aber das verabscheuungswürdige bild,
welches sich uns auch hier darstellet   der bettelmönch,
und der prälat, es ist doch immer ein priester,
wie der andere, und doch, wer sollte es glauben,
wenn ersterer zum letztern kömmt, fällt er vor ihm
auf die knie nieder, küßt dessen kleid, oder hand,
und der prälat bleibt vor ihm stehen, als wär er
ein gott, dem weihrauch geopfert wird,   es
ist ohnmöglich diesen asiatischen hochmut mit der
demut zusammen zu reimen, die diese herren
täglich auf ihren zungen tragen und auf ihren
kanzeln predigen. z
. .
 

206
münchen.
bär der regierung maximilian josephs
steckte baiern in der größten barbarei, die
ewöhnlich allentalben zu entstehen pflegt, wenn
ieäsich des hofes, des ganzen landes, und
der erziehung bemächtiget haben. das ganze feld
der wissenschaften wird dann auf pedantisches
latein sprechen, und auf ein teologisches
kompendium eingeschränkt  die freiheit des denkens und
der presse wird aus dem land verwiesen; und wenn
ein heller patriotisch gesinnter kopf sich aus dem
schlamm emporarbeiten will, wird er durch
tausend drangsalen und zwangmittel zum schweigen
gebracht, oder gar aus dem wege geräumt.
dieß war das schicksal baierns. auf dem
lande waren entweder gar keine schulmeister, oder
elende taugenichtse, die zur not schlecht genug
lesen konnten; kerle ohne alle begriffe von lehrart,
moralischen gefühl und erziehungskunst; die den
kindern ihr a, b, c mit schlagen, stossen,
maulschellen, haarreissen, ohrenverzerren, und
dergleichen bestialischen künsten einbläuten, es
waren aber auch bessere schullehrer nicht möglich,
nach dem sich  wie es heut zu tage noch sehr oft
geschieht  niemand um ihr dasein bekümmerte,
und sie schlechter als taglöhner gehalten wurden,
die oft kaum eine rinde brod zu verkauen
hattet.    
die höhere oder wissenschaftliche erziehung
hatten die jesuiten  freisingen und salzburg
ausgenommen   unter ihrer leitung. hier brachten die
jungen studirenden sechs ganze jahre, und zwar
die beßten tauglichsten jahre damit zu, latein zu
lernen, und was für latein  dem ungeachtet
machte man die schüler glauben, daß sie den
h razovid, virgil, cicero, livius und lacitus s 
dßt.

207
den. nebenher lehrte man sie pro forma einige
griechische substantiva und verba decliniren und
eonjugiren, ließ sie einen mystischen schlechten
katekismus wörtlich auswendig lernen; und nach sechs
solchen jahren hatten sie die humaniora, oder, um
die sache beim rechten namen zu nennen, die
barhariora absolvirt. nun giengs zur philosophia,
oder eigentlich zur logomachia aristotelie2  
tomistica, der man zwei jahre opferte; endlich schritt
man in die sacro san ta teologia. was nach
der philosophie zur medizin und zum juristischen
fachabgieng, das kam in keine sehr wichtige
betrachtung; denn 9sio widmeten sich der
gottesgelahrteit, die das nonplusultra alles damaligen
wissens war.    
endlich kam maximilian zur regierung, und
dieser stiftete im sechsten dezennium dieses
jahrhunderts die akademie der wissenschaften zu
münchen, eine erscheinung für baiern, worüber sich
das innland und ausland nicht wenig wunderte.
was mich wundert, ist, daß die jesuiten dieses
etablissement nicht hintertrieben haben; denn die
akademie machte der barbarei ihrer lehravt ein
ende. mit der akademie tratten zugleich jckstätt,
osterwald, braun, sterzinger, kohlbrenner,
pfeffel liwosky graf törring c. auf. sie
wären teils innsänder, teils ausländer;
überhaupt aber männer, die in süd deutschland
seltene erscheinungen sind.   die jesuiten blieben
noch immer bei ihren alten schulfüchsereien. von
der deutschen sprachlehre, der universalgeschichte,
geographie, vaterlands und kirchengeschichte,
rechenkunst c. hatten sie zwar auch die nämen in
ihren schulen, aber man darf sich nur die
lehrbücher hierüber vorlegen lassen, so wird sich bald
aufklären, woran sie waren. wozu wären sie auch
da gewesen   alles wissen mußte sich nach dem
schnitt der teologie richten; der zweck der
teologie war, manchmal eine stunde lang s 
ms

2o3
kalisch zu ergötiren, messe zu lesen, und beichten
anzuhören  also ad quid perditio illa    
. die akademisten brachten es dahin, daß die
jesuiten befehl bekamen in ihren schnlen verbess
serungen vorzunehmen.   aber ihre denkungsart
war ungeachtet ihrer strengen zucht nicht mehr
einstimmig. die jüngern hätten im stillen schon
schriften kennen gelernt, die ihnen verrieten,
daß ihr werk wirklich nichts wäre. indem sich
also jung, und alt unter einander widersprachen,
gedeihten die unternehmungen der jesuiten den
baierischen schulen wieder nicht. weit ernstlicher
betrieben die akademisten selbst sowohl durch
bücher als öffentliche vorlesungen alle arten
nützlicher kenntnisse. ickstatt schrieb über die
behandlung her wissenschaften überhaupt, und über pus
blizistische gegenstände.  
osterwald, direktor des neu errichteten
geistlichen rats, zog durch sein lochstein und andere
schriften zum ersten der klerisei die usurpirte krus
ste der immunität ab, und tat dadurch den
ersten mächtigen schritt, den bis ins unendliche zu
wachsen drohenden reichtum , die macht und das
ansehen der geistlichkeit in die gehörigen gränzen
zu bringen.  
kenedi und linbrun arbeiteten über
philosophische gegenstände, und der erste hat wahrhaft
den baiern die porten zum heiligtum der phisik
geöffnet.  
braun bearbeitete die deutsche sprache, nach
gottsched und die schönen wissenschaften überhaupt,
mit einem eifer, der im katolischen deutschland
unerhört war, und besonders sich darinn äusserte,
daß er das itebe vaterland mit einer menge
ausländischer werke des geistes bekannt gemacht hat.
  t s

sam mm
269
sterzinger übernahm das mühsame und
verdrüßliche geschäft, die vorurteile der nation,
besonders jene über teufelsgewalt und zauberkraft
u zerstören  er hatte eine herkulische arbeit vor
ä selbst auf der universität in ingolstadt glaubs
te man noch an herenkünste; und ein ganzes heer
von dummen mönchen, deren interesse mit der
macht des teufels verflochten war, zog gegen ihn
zu felde; aber er schlug sie alle.
kohlbrenner arbeitete, einiges licht in der
oekonomie anzuzünden; und es hat ihm auch
einiä geglückt  sein intelligenzblatt war für
aiern sehr wohltätig.
. . graf törring, pfeffel und lipowsky
kultivirten hauptsächlich das feld der geschichte ,
diplomatik, und der dahin einschlagenden
wissenschaften. durch die bemühungen dieser und noch
einiger andrer männer schwang sich die
aufklärung in baiern damals auf eine stuffe, die keine
andere katolische provinz außer mainz
nachahmte, und dagegen selbst das mächtige oesterreich
noch im finstern tappte.
eine vorzüglich nützliche anstalt der akademie
waren einige deutsche wochen und monatschriften,
darinn gegenstände verschiedener wissenschaften
deutsch abgehandelt wurden, welches eine der
ganzen nation willkommene sache war. die meiste
wirkung taten die baierischen sammlungen
zum unterricht und vergnügen, die zwar meist
nur für schöne wissenschaften bestimmt waren, aber
auch der philosophie und moral ein plätzchen
gönnten. durch diese sammlungen lernten die baiern
auch die guten protestantischen schrifteller kennen,
siengen an dieselben zu lesen, und dadurch begann
der große rebel der national ignoranz zu
fallen. eingeborne baiern selbst siengen an
beiträ98

d  sau u mails
f2 lo
ge zu liefern; und aus diesen, und aus einer grös
sen zahl andrer bis auf unsere tage erschienener
schriften von baierischen verfassern sieht das
nnparteiliche publikum deutlich genug, daß die baiern
keine so finstere köpfe seien, wie einige nachbarn
derselben auszuposaunen belieben. es geht dieser
nation wie der spanischen; sie ist nicht dumtn nnd
verdorben; aber es hat zuweilen an der regierung
gefehlt, und an dieser liegt gemeinigllch das
meistenun erfolgte der fall der jesuiten, wodurch
man gelegenheit bekam, die studien ganz nach
einem neuen plan einzurichten. dieß geschah auch;
und die aufklärung und die verbreitung nützlicher
kenntnisse gewannen dabei sehr vieles. die beßten
deutschen und französischen schriftsteller kamen
allmählig in jedermanns hände; denn das
zensurkollegium war so billig, daß der im jahr 177o bei
ä in münchen gedruckte katalog verbotener
ücher nicht mehr als drei oktavblättchen betrug.
  die öftere abänderung der schulplane gab zwar
den parteigängern der alten pedanterei einigent
stoff, den neuen einrichtungen vorwürfe zu
machen; allein, jene unbedeutende abänderungen
sielen eigentlich stets nur auf das disciplinarische,
nicht aber auf das dogmatische der
wissenschaftendie aufklärung stieg auf einen grad, der dem
katolischen deutschland ehre machte, und matt
war nicht zufrieden, nur allein den musen in städs
ten altäre gebaut zu haben. man arbeitete daran,
auch unter den landvolke aufklärung auszubreiten.
maximilian starb, weine genius der
preßfreiheit bei seiner urne  . . . . die denkart der
jetzigen regierung läßt sich vermutlich am beßten
aus faktis, die auf diese materie bezug haben,
abstrahiren. hier sind einige 
dent

dem pater simplicius haan wird seine
infame kontroverspredigt darinn er behauptete,
daß kein protestant selig werden könne,
plenissime approbirt, so wie noch viele andere
bei papp und schorn in dießen verlegte
schriften, welche das volk bei seinen albernen
andachten und dummheiten erhalten.
aupser wird wegen seiner ode auf die inquis
z sition zum glaubensbekenntniß ä
die briefe über das mönchswesen, die briefe
aus dem noviziat, alle freimäurer schriften,
was namens sie immer seien, werden aufs
schärfste verboten.
der baierische zuschauer wird unterdrückt.
der neue vortrefliche salzburgische hirtenbrief
wird im baierischen anteil jener diözes nicht
angenommen.  
die französischen lazaristen werden zu
direkto 
ren der pfälzischen studien berufen.
die baierischen schulen werden alle mit
mönchen besetzt. ein schade, der auf
generationen wirkt, und der von den maltesern
schwerlich jemals wird ausgewetzt werden.
diese letztere anstalt ist der vollkommenste
triumph der barbarei für unsere zeiten; die
glänzendste herstellung der heiligen klösterlichen
stupidität. was mich wundert, ist, daß man sogar
drucken hat lassen, man sei mit der neuen
einrichtung und lehrart der mönche ganz wohl ä
leichtgläubige baiern  kennt ihr eure mönche nicht
besser   könntet ihr denn vermuten, daß sie so
gar plumpsein, und g  in den ersten zwei drei
q s
 

2i2
  jahren mit ihrem gewöhnlichen absurditätensystem
hervortretten würden  ein bischen geduld  laßt
ein jahrzehend verstrichen sein, und dann
betrachtet eure schulen und kinder. einer eurer beßten
schriftsteller hat euch vor kurzem gesagt   
mön  chen schulen übergeben, sei gerade soviel, als
eben so viele noviziate anlegen.  vergesset
diese wahrheit nicht  sie ist leider so stark, als
trefend. seht euch nur jetzt schon ein bischen um.
ählt ihr nicht wirklich in allen schulen unter den
beßten schon wieder klosterkandidaten nach der
schweren menge. aeltern  was wird aus euren
kindern werden, wenn der regent einst an
mehren klausuren den schlüssel ansiecft, mit welchen
joseph die gefangenen in die welt führte   gebt
dem mönche seine freiheit   er wird mitten
unter euch mönch bleiben, aufgelegt sein, nun alles
aus privatinteresse zu tun , was er zuvor der
ordensvorteile halber schlecht gemacht hat. seine
bedürfnisse werden mit jedem schritte in die welt
wachsen, und nach dem maaße seiner bedürfnissen
werdet ihr in ihm das ungeheuer sehen, das ihr
nun großen teils an den erjesuiten sehet.
wars dann nicht nach aufhebung der
jesuiten in manchem lande so, als wie es damals auf
dem meere war, als der herr schlief 
beängstigten nicht im sturme eintrettender jesuitismus,
das ist, kabalengeist, verläumdungspest, und
stiler herzenannagender brudermord die jünger der
s  rud wahrheit   vergesset die lehre
t11 t.    
ein mönch lebt blos für sich allein   wie
er sagt, verläßt er ja darum die welt, daß er
seinem gott, das ist, sich selbst besser dienen können 
aber ich rede hier mit ihnen, mein lieber karl  
als wenn ich die ganze welt vor mir hätte.
einmal für allemal es ist doch gewiß das s   
pvm

213
 
was baiern begegnen konnte, daß ihre schulen
unter regierung von ordensgeistlichen sielen.
philosophie, teologie, wenn sie es verstehen,
möchten sie immer besetzen. aber die schulen der
jünglinge, die noch unbestimmt sind, in welche klasse
von weltbürgern sie tretten werden, die sind in
ihren händen der bösesten administration vertraut.
der mann, dem die welt das abenteuer
war, von dem er sich farcht, verschlungen zu
werden   der mann, der mitten in der welt nach
mönchssinn die welt floh   soll der nicht jeden
ehrlichen menschensohn der welt zu entreissen
suchen     der geistliche andächteleien uebungen des
geistes nennet, ist dieser der mann zur bildung
des verstandes, zur aufklärung des geistes
geschickt     wenn die erleuchtete schulkuratelle es
erst der zukunft überläßt in baiern die barbarn
von den katedern zu treiben, welche schrecken
wird das land in kurzer zeit erfüllet sehen  es ist
in schulen nicht blos darum zu tun, daß die
schüler bei prüfungen mit ihren erworbenen
kenntnissen glänzen; sondern die hauptsache besteht in
dem, daß ihre denkungsart nicht von
monachismus angesteckt, und ihr herz uicht nach einer
geistlichen faulenzerei lüstern gemacht wird. das
ein mönch auftores wohl erkläre, das mag er bei
vorhandenen herrlichen subsidien lernen, daß er
seinen verdorbenen grundsätzen ungetreu werde,
das wird ihm gewiß so schwer als der katze die
entaltung von mausen.
noch weit erbärmlicher ist, wie ich aus
innländischen schriften abnehme, der zustand der
landschulen. hier sind wirkich noch zu wenig wahre  
zu viele spielleute, handwerker, vaganten, und
idioten auf die stühle der volkslehrer gesetzt.
meistens, wie man sagt, leute ohne verstande
ohne herz, ohne vaterlandsliebe, ohne beruf,
o2dem

2i4.
adem vernehmen nach sollen zwar zum bürgerl.
schulwesen schon verschiedene gelder angewiesen
sein, aber dicht an der kasse sollen bordierte
säcke gehangen seien, und den niedlichen vorrat
verschlungen haben. kurz   das meiste verlor sich
in pensionen, zulagen, prämien unter einem
tumulte von abhandlungen über verdienste, und
kratzfüssen für erhaltene belohnungen. nun schallt
freilich der ruf, alles dieses würde einen neuen weg
gehen.  v. aber seit zwölf jahren stammelte man
reformationen über bürgerschulen, sprach mir ein
patriot zu, und noch liegt bürger und
bauernerziehungsanstalt in der wiege, und wie es scheint,
mit unauflöslichen banden gebunden.
die prälaten geben jährlich 40000 gulden zur
unterhaltung ihrer lehrenden mönche; und aus
diesem edeln grunde, vermöge dessen der landesherr
jährlich 40ooo gulden erspart, übergab man ihnen
die nationalerziehung   einer kleinigkeit von
jährlichenägulden opfert man die
allwichtige bildung der staatsbürger auf, indessen
daß man laut öffentlichen nachrichten  schlötzers
briefwechsel, heft 27. nro 29.  noch vor kurzent
in mannheim an besoldungen für tänzer und
tänzerinnen jährlich 4cooo gulden ausgab. man
vergleiche jene sparsamkeit und diese großmut 
wer wird sich unter solchen umständen nicht lieber
dem beruf eines gauklers, als dem eines
nationallehrers wiedmen    
unläugbar ist es, daß baiern und ganz
deutschland andere dinge von der neuen regierung
erwartete, als man jetzt erfährt. man hatte, ich
weis nicht wie , sehr schmeichelhafte vorurteile
über die gesinnungen des pfälzischen hofes im
betracht der aufklärung eingesogen. der glanz
seiner opern, musiken, gärten, bildergalerien e.
hatte das publikum geblendet; es bedachte ä.
s 
 

daß kunstkennerschaft und philosophie ntcht immer
miteinander verbunden sind  es hat aber jeßt seine
deen um diese sache einigermassen rettiszirt. es
ieht die richtigkeit des ganz neuerlich wieder
gesagten satzes vollkommen ein 
    nirgends kommen die künste, welche die
  vernunft nichi ermüden, und blos
einbildungs,,kraft erfordern, leichtev fort, als in einem
lan,,de, wo man nicht denken darf. deßwegen war
  italien das vaterland der maler, der dichter,
  der schauspieler mc. e. aber das exil der
phi,, losophen.     es ist wahrlich nicht genug, und
zeigt noch lange kein menschliches gefühl, das zum
wohle des gemeinen beßtens etwas zu tun
vermag, wenn man blos in komödien weinen will,
und glaubt, daß dazu heldenstärke gehöre, von
einem orchester sich übertäuben zu lassen, und den
krümmungen, und dem gleichgewichtisieren eines
ausgemergelten tänzers zu applaudieren.
bei einer solchen denkart des hofes, bei
einem solchen uebergewicht und einfluß der
mönche und pfaffen, und bei solchen
kabinetsoperationen, wie man sie seit einiger zeit am hiesigen
hofe sieht, ist es begreiflich, warum man so
asiatisch strenge gegen jedermann verfährt, der sich
etwa, erkühnt, das mindeste übtr die auffallend
wunderbare wirtschaft der höflinge, pfaffen ,
beamten c. c. c. zu sagen  aber eben dieses betragen
gegen schriftsteller ist ein in unsern tagen allgemein
anerkannter charakterzug von einem gewissen
zustand der regierung, den man gemeiniglich
schwäche nennt.    
das symbol unsers hofes, sagte mir vor
einigen tagen ein junger aufgeklärter baier, ist seit
einiger zeit jenes des priosschen merry andrew  
be

216
be of your patron s mind, whate er he says,
sleep very much , tink little, and talk less 
mind neiter good nor had, nor right nor wrong,
but eat yourpudding, slave, and hold your tongue 
  
münchen.
z   schluß soll ich ihnen nun wohl auch noch
etwas über den nationalcharakter der baiern
sagen. ich tu dieses ungerne; denn ohne lange
unter einem volk gelebt zu haben, läßt sich sehr
schwer die wahre seite von der moralischen
beschaffenheit desselben herausfinden; und so urteilt man
gemeiniglich zu oberflächlich, belobt oder verschreit
unverdienter weise eine ganze nation, wie das
schon vielen reisenden , wiewohl wieder ihren
willen, begegnet ist. ich will also sehr kurz und
ohne die mindeste anmassung von entscheidendem
tone über die sache reden.  
lassen sie uns zuerst die schwachheiten der
baiern mustern.
man wirft den baiern vor, daß sie grob
seien. die oesterreicher, schwaben, pfälzer, und
selbst die salzburger, ob sie schon kreisverwandte
siud, tun sich nicht wenig darauf zu gute, mit
groben baiern um sich zu werfen. ganz
unverdient ist dieser vorwurf nicht. es kömmt nur
darauf an, bis auf welchen grad die sogenannte grobs
heit des gemeinen volks steigen dörfe, um noch
entschuldigung zu verdienen. sie wissen, es giebt
noch ein so betiteltes grobes volk, und dieß sind
die groben pommern. wollt ich eine
schutzschrift für die grobheit schreiben, so dürft ich nur
die apologie der groben pommern , aus sophiens
reise von memmel nach sachsen, auf die
groben baiern verpflanzenz und so könnt ich hn.
v lps

217
hermes beweisen, daß ein gewisser grab von
grobheit bei einem ganzen volk besser sei, als ein
gewisser grad von höflichkeit. lesen sie jene
stelle selbst nach    die grobheit der baiern besteht,
so viel ich beobachtet habe, hauptsächlich in
zweierlei aeusserungen  z. b. wenn man den baier um
irgend eine gefälligkeit ersucht; oder, wenn man
etwas mit ihm zu verhandeln hat, und er sich
nicht zur sache verstehen will; so sagt er,  statt,
wie der geschwätzige schwab oder pfälzer, seine
abschlägige antwort in einem ganzen strom
müssiger worte zu ersäufen oder zehnerlei fade
entschuldigungen herzustottern , einem ganz trocken
unter die nase  ,, jch mag nicht   oder   laßt
es bleiben, wenn ihr nicht wollt    
dieser art von grobheit bin ich nicht sehr
gram, und zudem habe ich noch das in baiern
bemerkt, daß die leute trotz ihrem rauhen tone
unendlich dienstgefällig sind.   wenn dir an einem
andern orte auf der strasse dein wagen zerbricht.
oder umwirft, so ist es von jedem, der ihn
anrührt, die erste frage    herr, was gebt jhr
mir   in baiern hörst du dieses nicht.
ungefragt, ob du ihnen etwas geben wirst, oder nicht,
greift da jeder umstehende bauernpursche, oder wer
er sein mag, zu, arbeitet sich den schweiß auf die
stirne, bis er die sache ins rechte geleiß bringt,
und wenn du ihm dann dankst, und ich setze den
fall, daß du ihm auch nichts giebst, so antwortet
er  es ist gerne geschehen, und geht geruhig
seine wege, als hätte er nichts getan,
unausstehlicher aber ist mir jener gebrauch, solche
schimpfnämen zu verschwenden.    
auf diese entehrende gewohnheit sollte von der
polizei, und besonders schon in den landschule 
bedacht genommen werden, um sie allmählich aus
zurotten. das register aller baierschen schlips
  mäni l s

 
e21z
namen wäre ungeheuer lang und wunderbar zu
lesen. das schlimmste ist, daß man die schimpf,
namen sogar statt der begrüßungen gebraucht 
besonders sind die benennungen aller arten von
schwänzen so geläufig geworden , daß vor einigen
jahren ein lustiger kopf die bekannte schwanz
redigt drucken ließ, darin er unter dem
hema; joannes est nomen eus, den baiern in
drei teilen bewies, sie sollten ihren nächsten
1tens nicht nennen katzenschwanz, 2tens nicht
biberschwanz; 3tens nicht sauschwanz, sondern sowie
er in der taufe genennt worden.
man sagt, die baiern seien faul, plump,
und unreinlich. zum teisind diese beschuldigun
gen wahr; man irrt sich aber ganz gewiß, wenn
man es ihrer faulheit zuschreiben will, daß alle
ihre felder nicht gehörig bestellt seien  . die
disproportionirte grösse mancher bauerngüter, und
die vielen frohndienste sind nicht wenig schuld
daran.   in ihren manieren zeigt sich eine ge 
wisse plumpe läßigkeit, und in den häusern auf
dem lande herrscht ziemlich viel unreinlichkeit  auch
dieses läßt sichs nicht läugnen. ich glaube mich
nicht zu irren, wenn ich sage, daß ich bei den
meisten baiern ein phlegmatisches demperament
bemerkt habe, welches gewiß viel zu jener
körperlichen indolenz und gleichgiltigkeit über den
zustand ihrer wohnungen beiträgt; ich wünschte
aber, daß man auf alle mögliche art mehr
auf sauberkeit dränge, um den körpern
mehr gesundheit und festigkeit, folglich auch mehr
gesundheit und festigkeit, folglich auch mehr feuer
und tätigkeit beizubringen.   man bringe dieß
mautwesen in ordnung, und dulde nicht, daß die
einfuhr notwendiger artikel beschwert, und uns
rotwendiger artikel begünstiget werde, suche die
nötige fabriquen anzulegen, und dem bauer
mit pflanzung und bearbeitung  get mas
  eqt
  
    
219
terialien zu tun zu geben, und man wird gewiß
finden, daß der bairische bauer nicht untätig sei,
uud daß man ihn nur leiten dürfe, um von ihm
alles gute zu erwarten.
man tadelt die baiern, daß sie eine gewisse
wilde tapferkeit äussern; daß ihre räuberbanden
ihren hang zur räuberei und grausamkeit
verrieten; und daß sie sich in keinen regelmäßigen
militardienst fügen wollen.   was den ersten punkt
betrift, so glaube ich, daß ein solches volk als
volk besser und brauchbarer sei, als ein weiches,
entnervtes, und so sehr in seiner moralischen
schlappheit versunkenes, das gar keiner festen
anä weder zum guten noch zum bösen
weiter fähig ist. auch lobt man an den engländern
eben diesen wilden trotz; und macht ihnen keine
vorwürfe über die unaufhörlichen räubereien,
mit deren herzählung alle englischen zeitungen
angefüllt sind, und die mitten in london täglich und
tiündlich verübt werden.   daß die baiern den
regulirten militärdienst in ihrem lande nicht sehr
lieben, daran ist gewiß das betragen vieler
offiziers schuld. eine menge chargen werden vers
kauft, oder durch verschiedene andere wege an
leute vergeben, die eben nicht die gemachtesten dazu
sind. die rohesten söhne aus den adelichen und
ä familien werden zur uniform
beimmt; und diese kujoniren, wie man weiß, ihre
mannschaft immer ungleich ärger, als gesetzte und
von unten aufgediente offiziere. die
invalidenanstalten sind klein; und so hat der größere teil
der älternden mannschaft nichts als den abschied
und die erlaubniß seine übrigen tage als
abgedankter soldat im lande zu betteln übrig. die
pfaffen haben sich auch schon seit lange alle
mögliche mühe gegeben, den soldatenstand so
verächtlich als möglich zu machen. ich habe einigemal
amit besonderer aufmerksamkeit zugehört, j
wq

226
wohl mönche als weltpriester mit einer bis zur
unverschämteit und zur verläumdung steigenden
dreistigkeit über den kriegsdienst sprachen; und der
erfolg zeigt, daß ihre bemühungen nicht
fruchtlos sind. warum sie dieses tun, ist wohl nicht
schwer zu erraten. . . . der landesherr selbst ist
auch nicht soldat. da im jahr 1778. die
östreichische administration in straubingen die
huldigung einnahm, ward dabei josephs ii. porträt
in der uniform aufgehangen. einige bauerkerle
fragten, ob denn der kaiser auch soldat sei; und
da man ihnen mit ja antwortete, nahmen sie auf
der stelle dienste,
die baiern lieben den trunk sehr. es giebt
abscheuliche säufer unter ihnen; und wenn
handwerter oder bauer bankrott werden, ist die
ursache gemeiniglich im bierkruge zu suchen. diese
untugend wird sich nur durch eine anhaltende gute
nationalerziehung bessern lassen.   aber der
regierung sollte doch auch das wohl jedes einzelnen
gemeinen mannes, dessen einzige nahrung oft nur
bier und brod ist, besser am herzen liegen. man
nennt baiern das bierland, und der gemeine
mann bekömmt oft selbst in der hauptstadt nicht
einen guten tropfen bier, und muß ein gefärbtes
wasser hineintrinken,  schlechter als das natürliche 
welches seinen magen mit blähungen ausspannt,
und ihn, da er sich zu stärken glaubte, entfräftet.
daran ist in münchen nebst andern umständen
auch dieser hauptsächlich ursache , weil es den
bräuern nicht erlaubt ist, ihr bier zu gleicher
zeit zu verkaufen; sondern es geht nach loosen,
, und da machen allemal nur zwei bräuer allein
auf, und diese behalten so lange offen, und es
darf kein anderer aufschliessen, bis nicht ihre
fässer, sie mögen nun gutes oder schlechtes getränke
entalten, ausgeschenkt sind. und dann die
bierbeschauer eine der einträchtlichsten stellen heim
,
münch 

22
münchner stadtmagistrate, die, so oft ein keller
aufgemacht wird, bei demselben bräuer auch
allemal wieder ein sonderbares festin haben, und für
ein gespicktes papierchen in die hand gedrückt bei
dem elendesten biere das aug zudrücken.   und
doch ist dieß des gemeinen mannes täglicher trank,
das er noch dazu um teuers geld die maaß zu
3 kr. 2 pf. bezahlen muß.     alle bräuer
sollten ihre keller zu einer und der nämlichen
zeit aufmachen, so wie ich s sonst noch aller orten
beobachtet habe. wer dann gutes bier hat, dem
wird s abgehn, und er wird keinen schaden daran
haben, und wer schlechtes hat, dem geschiehts
recht, wenn es ihm versäuert, und am ende die
zapfen eingeschlagen werden.   ueberhaupt ist eben
das viele biertrinken in baiern ursache von der
auserordentlichen dicke der einwohner; und wenn
weniger bräuhäuser wären, würden auch die
obstbäume besser gezogen werden, deren kultur immer
dem vorteile der bier  entrepreneurs
aufgeopfert wird.  
lassen sie uns nun das bild auf die
angenehmere seite wenden.  
patriotismus, liebe zu seinem fürsten und
vaterland, sind züge, die dem baier niemand
streitig macht. in den kriegen unter maximilian
emanuel und karl vii. haben die baiern eine
anhänglichkeit an ihre landesherren gezeigt, und
dinge getan, die ihrer vaterlandsliebe ehre
machen. auch unter dem vorigen kurfürsten, da sie
mit einer ganzen menge neuer abgaben beschwert
wurden, verminderte die liebe zu ihrem
fürsten nicht um das geringste  sie warfen alle
schuld der uuterdrückungen bloß auf die höflinge
und beamten     
auf

 
aufrichtigkeit und treue auf sein gegebenes
wort sind dem baierscheu landmann noch sehr
heilig  ,,auf mein wort  oder   ein ltiann
ein wort   hört man häufig statt anderer
versicherungen, und das gegebene wort wird auch
nicht leicht gebrochen. ein mann, der dasjenige
nicht genau hält, was er versprochen hat, wird
ein maulmacher genannt.
. . auch die wohltätigkeit ist in diesem lande
nicht fremde ; aher sie wird oft nach sehr
misverstandenen grundsätzen ausgeübt. einen grossen
teil der früchte jener tugend erndten die heuch   
lerischen religionsdiener.
im ganzen herrscht viel sparsamkeit unter
den baiern. der landmann speiset gewöhnlich
nur an sonntagen und festtagen fleisch; unter
der woche lebt er von mehlspeisen, gemüsen und
gekochten früchten. auch giebt es noch viele
bauern, die im verhältniß ihres standes ganz
wohlhabend sind.    
n
herr westenrieder versichert, daß die baiern
überhaupt sehr zur munterkeit und freude geneigt
seien. ich kann ihm in diesem punkte nicht
vollkommen bcistimmen; mir scheint es, die nation
sei etwas zu phlegmatisch, als daß sich jener
hang zur lust und freude von ihr allgemein
behaupten lasse. ich wünsche zu irren; denn eine
allgemeine aulage zur munterkeit ist unstreitig das
beßte was eine nation besitzen kann  sie wird
dadurch offen, lenfsam , wohltätig, fleißig,
bieder, und überhaupt zu allem guten aufgelegt.
aus diesen gründen wünschte ich, daß herr
westenrieder recht habe.   der allgemeine
opfertag der freude im ganzen lande ist das
kirchweihfest oder der sogenannte kirchtag jedes dorfes,
der aber nicht allentalben zu gleicher zeit ä 
wird,
t

  223
a  
wird, sondern an jedem ort an jenem sonntag,
an dem seine pfarrkirche zum ersten ist eingeweiht
worden. am vorabend dieses wichtigen tages
wird eine kleine weiß und rote fahne auf dem
kirchturm aufgesteckt, an welchem posten sie acht
tage lang bleibt. der morgen des festes ist der
religion gewidmet, der mittag und abend der
freundschaft und ergötzlichkeit  die anverwandten
besuchen sich jährlich an diesem tage, wenn sie
schon vier bis fünf meilen zu reisen haben. der
abend, die nacht, und der folgende abend wird
mit trinken, spielen, singen und danzen zuges
bracht. in einigen orten tanzt man auf offner
strasse vor dem hause des dorfrichters einen
gewissen gesellschaftlichen tanz. die hochzeitfeste,
und gewisse andere sonntage des jahrs werden
ebenfalls mit tanz geseiert. die tänze sind eine
art von walzern; unter den instrumenten ist
besonders das hackbrett beliebt; einige tänzer
pseiffen selbst, klatschen mit den händen, und stampfen
mit den füssen zur musik. wer sein mädchen
recht lieb hat, hebt sie während des tanzes oft
so hoch er kann gähnlings in die hölle, stellt sie
wieder aüf den boden, und tanzt weiter in der
reihe fort.    
nebst den karten und kegelspielen haben die
baiern noch einige drollige landliche spiele 
dergleichen sind das hosenlaufen, wenn ihrer zween
in einerlei paar hosen stehen; das sacklaufen,
wo jeder bis an die lenden in einen sack
hineingebunden ist; das cellerlaufen, wobei jeder einen
runden hölzernen teller auf den kopf setzt, und
auf den teller einige rund abgeschälte rüben legt
wovon er während des laufes keine verlieren darf.
wer nun bei allen diesen hindernissen zuerst an
das bestimmte ziel kömmt, der trägt den preis
davon.   die bürger in den städten und
marktflecken üben sich fleißig in scheibenschiessen. di
  i.
 

224
bornödien und oferderennen.
unter den komödien begreife ich alle weltliche
und geistliche schauspiele. dazu gehören gaukler,
taschenfpieler, seiltänzer, marionetten,
komödien, tragödien, charfreitagsprozessionen,
fronleichnamsprozessionen, mirakelwirkereien, c. c. c.
vor zeiten hatte die nation deren die hüll  und
füll ; man spielte noch in den jahren 1762. und
1763. in einigen klöstern am grünen donnerstag
in der kirche komödien. die passionsspiele am
korfreitag waren ein unvergleichlicher leckerbissen
für den schauspielhunger der baiern; es waren
manche darunter, die des p. sebastian seilers
lerschaffung der welt noch unendlich übertraffen.
die prozessionen aller art waren ein andres
gericht, das noch obendrein gratis gegeben ward.
alle diese sind nun zum grossen verdruß der
baiern abgestellt. in einigen kleinen städtchen und
marktstecken hat sich schon öfters eine ehrsame
junge bürgerschaft zusammen getan, und in eigner
person schauspiele aufgeführt. in dem
marktstecken schwaben im rentamt münchen wär es
vor einigen jahren beinahe zum bürgerlichen krieg,
zu mord und tod wegen einer komödie
gekommen  der dortige pfleger hat das teater in
seiner verwahrung, welches man ehedem zu den pass
sionsstücken brauchte; die bürger wollten eine
komödie spielen; der pfleger wollte ihnen das
teater nicht lassen; die bürger nahmen s, und
richteten es auf; der pfleger bestellte leute, die es
wieder eiyreissen sollten, und bot zugleich die bau ,
ern seines gerichtes auf, als wenn es einen
streifug gegen eine räuberbande geben sollte. die
ä erstaunten, da sie bei ihrer erscheinung
hörten, daß sie blos die demolition des teaters
decken sollten; die bürger liefen nach hause, luden
ihre gewehre, und waren fest entschlossen, e
walt
die allerbeliebtesten volksspektakel aber sind
   

asma  225
gewalt des pflegers wieder mit gewalt
abzutreiben; ihre weiber und töchter steckten die säcke
vou salz und pfeffer, das sie den seindseligen
bauern zu rettung ihrer männer und liebhaber
in die augen werfen wollten; allein es kam nicht  
so weit. beede teile söhnten sich aus, und
tranken wacker zusammen den friedensschluß.    
seit einigen jahren benutzen die ärmern
studenten die dramomanie ihrer landsleute.
jhrer zwanzig bis dreißig tretten in eine gesellschaft,
führen während der vakanzzeit in städten und
marktflecken komödien auf, und erhalten dafür
den lauten beifall der bürger, und die
liebkosungen ihrer weiber und töchter.
das nationalteater in münchen ist von
lenten besetzt, die wirklich der kunst in jeder
rücksicht ehre machen. ich sahe in mancher stadt
mit verdruß, daß die dortigen schauspieler sich
durch ihr äusseres betragen, durch kleidung,
liederlichkeit, affektierte manieren u. d. gl.
auszeichneten, so daß der deutsche komödiant daselbst zum
sprichwort ward. nicht so in münchen; hier
sind sie alle, so zu sagen, auf bürgerlichem fuß;
kleiden sich ehrbar, auch prächtig, aber nicht bis
zum lächerlichen ;, sie machen durch schulden.
spiel und andere ausschweifungen kein
aufsehen sie halten sich s nicht zur ehre als angenehme
plauderer oder spaßmacher zur tafel der grossen
gezogen zu werden, sondern befinden sich lieber
unter bürgern, die sie achten.
wären sie auch nicht so vortreflich in ihrer
kunst, als sie im ganzen genommen wirklich sind,
so würden sie doch schon durch jenes betragen
schätzbar. denn ich weiß, daß manche
schauspieiergesellschaft durch ihr beispiel mehr übels stiftet,
als durch das beispiel selbst seit  s  ä 
  getist 

226
 
machen, als man bei den schauspielern ausnah
gestiftet worden. das ballet in münchen giebt
diese leidige erfahrung. man darf bei dieser
seichten truppe nicht weniger ausnahme vom bösen
men vom guten etwan machen könnte.
das teater steht mit seinen zubehörden
 tanz, musik, maler c.  unter der intendanz
des herrn grafen von seeau. er verwaltet
dieamt schon 30 jahre, und, wie man sagt,
beand sein beruf darinn, daß er damals der
einzige kavalier am hofe war, der einen steirischen
auf der violine spielen konnte. grosse talente
darf man nun freilich von einem
teaterintendanten nicht fodern; denn ein kavalier, der diese
bssitzt, und dem schon seine geburt anfprüche giebt,
ä sich allezeit eine nützlichere und edlere
geschäftsart wählen. aber doch, meine ich, gehört
etwas mehr dazu, als ein steirischer; etwas, das
sich durch eine routine von hundert jahren nicht
lernen läßt, nämlich kenntniß der vaterländischen
litteratur und teorie der dicht  und
schauspielkunst insbesondere. daran fehlt s dem guten herrn
nun ganz und gar, er giebt alle stücke auf risico;
gefallen sie, so brüstet er sich mit seinem geschmgcf;
gefallen sie nicht, so schimpft er über alles. was
von wien kömmt wird aufgeführt, und die rollen
werden nach einem mechanischen faulknecht, worinn
die hiesigen schauspieler mit denen von wien
verglichen sind, ausgeteilt. sempronius spielt zu
wien die ersten tragischen väter c. cajus spielt
sie hier. käm  nun dem sempronius einmal die
laune an, einen lustigen bedienten zu spielen, so
würde der lustige bediente auch hier dem cajus
mit oder ohne laune zugeteilt. u. s. w.
alle diese und folgende entdeckungen machte
ich zu fünfmal im parterre. sie können sich nicht
  einbilden, wie leicht es hier ist, zwischen den
aktlt.
 
v

227
ten eine unterredung zu bekommen, wenden sie
sich nur rechts oder links, reden sie ein wort,
und man erzählt ihnen, was sie wollen. wenn
sie vom teater anfangen, so werden sie gewiß
eher müde zuzuhören, als man es wird ihnen zu
erzählen, den jeder einwohner, der das
schauspielhaus besucht, ist auch von allen teaterge,
schäften unterrichtet. ich weiß nicht, ob ich das
dem hang der baiern zu allem, was das
schaufpiel betrift, oder den schauspielern, die sich in
vermischten gesellschaften meistens von ihrem
metier unterhalten zuschreiben soll. das lezte ist
wahrscheinlich  denn ich traf selbst einmal in einem
gastof mit ein paar schauspielern zusammen;
sie sprachen von dem betragen ihres intendanten
gegen seine untergebene und die ganze gesellschaft
nahm anteil. er würde uns, so sagten sie, alle
wie schuheknechte behandeln, wenn wir es litten. .
erst vorgestern hatte er einen wortstreit mit
einem von uns, und weil s ihm an gründen fehlte,
so bediente er sich des argumenti ad hominem und
versetzte dem schauspieler ein paar derbe
faufstösse auf die brust. er betrachtet uns nicht als
künsler, die sich ihre besoldung selbst und ihm seinen
gewinnst verdienen, sondern als abhängige sklas
pen u. s. w.
. . und wirklich versicherte man mir, daß ihlt
diese schauspieler jährlich seine 3oooo f. verdienen,
wovon er ihnen ungefähr 90oos. an besoldung
zurückgiebt. die summe schien mir nicht zu groß,
da ich hier mitten im sommer das haus voll
fand. in mannheim sah ich es einige wochen
zuvor bei bessern stücken beinahe ganz leer. zu
diesem ertrag legt der hof noch 9ogo fl., obäls
besoldung für den herrn intendanten oder als
unterstützung, weiß ich nicht. in leztem falle
würde der hof ein ans gewinnen, w  in
  y .

228    mäni im  h w
er das schauspiel auf eigne kammeralrechnuug
übernähme.
das ballet mag auch was recht s kosten. die
eigentliche summe kann ich nicht angeben, allein
da ein erster tänzer 2ooo und 1800 fl. jährlich
beziehet, so muß sie wohl so groß sein, daß etwas
sowohl angenehmeres als nützlicheres damit
hervorgebracht werden könnte.
die wälsche oper, welche alle jahre im witts
ter einige wochen hindnrch gegeben wird,
erfodert auch einen aufwand, von welchem sie nicht
den hundertsten teil wert ist, zumal da man
seit einigen jahren nichts als aufgewärmte brüs
  hen auftischt. zuverlässig denkt der kurfürst, dessen
guter geschmack in kunstsachen bekannt ist, eben
so von diesem spektakel, und nur seine güte und
menschenliebe bewegt ihn dazu, daß er sich in der
oper ennuirt, denn er weiß, daß viele menschen
  davon leben. auch dieses teater hat der herr
graf von seau in entreprise bekommen, und
sein gewinnst ist offenbar sehr groß.
es verrät gallsucht und mangel an
eittsicht, wenn man die depensen des bairischen hofes
für schauspiele als verschwenderisch angiebt; sie
sind izt ganz seiner grösse und seinen kräften
anä. wie seicht ist das ökonomische
räsonnement, vermöge dessen man alle dergleichen
ausgaben auf bloß nützliche gegenstände verwendet
wissen will  das vergnügen gehört so wohl zu
unsern leben als die arbeit, und glücklich das
land, welches sich in der lage beflndet, daß es
anstatt einiger hundert soldaten mehr  die dem
staate am besten dienen, wenn sie in ihrem
berufe müßig gehen   eine oper unterhalten kann.
daß

   2,
daß man aber mit den nämlichen ausgaben
den nämlichen endzweck auf eine dem publikum und
der kunst vorteilhaftere art erreichen könne, ist
eben so wahr. wenn das operngeld und nach
und nach die zu vertanzende summe zu
vervollkommung eines nationalteaters verbunden mit
einer guten deutschen oper verwendet würden; so
hätte der hof und das publikum mehr vergnügen
und ehre, die kunst mehr eifer und
zweckmäßigkeit, und die kurfürstliche kammer auch eine
beträchtliche ersparniß gewonnen. aber die wälsche
oper zur faschingszeit ist ein alter aberglaube,
auf den der herr intendant fest hält. während
daß sein fürst bei diesem spektakel gähnet,
rechnet er.
so wie durch diese oper zur karnevalszeit
für ein nachmittagsmittagsschläfchen gesorgt ist,
so wird das zwerchfell auch nicht vergessen.
daher findet man im faberbräu teater und in der
kreuzerkomödie gute bedienung. sonderbar ist
der starke zulauf bei diesen bühnen, da doch die
vorliebe der baiern für ernstafte stücke und
trauerspiele entschieden ist. vielleicht sind die
wiener plattitüden, welche von dem geschmacke des
herrn intendanten auf das nationalteater
gebracht werden, daran schuld;  da diese den
zuschauer keinesweges interessiren, so will er lieber
bei einem gutgemeinten einheimischen spas lachen,
s so zwischen lachen, weinen und gähnen da
1tzen.    
das vorzügliche lieblingsschauspiel der
baiern, das sie selbst dem teater noch vorziehn,
sind die pferderennen. nie sieht man einen grös
sern schwarm volks beisammen, als bei diesem
spektakel  auf zehn und ähn meilen reisen
die neugierigen herzu, um die schnelle der pferde
zu bewundern. bei den gewöhnlichen ä   
pumuc s

32 .  
 
manchmal ein wirt bloß auf spekulation eines
grossen bierabsatzes giebt, und wobei die
parteien einige gulden legen müssen, ist der zulauf
eben nicht gar zu groß; aber wenn ein reicher
kavalier, eine stadt oder der fürst von taxis,
der fürstbischof von freisingen, oder sonst jemand
ein freirennen giebt, und bei dem ansehnliche
preise sind, dann wird das schauspiel glänzend.
es erscheinen dreißig bis sechs und dreißig
rennpferde, und die menge volks erdrückt sich schier
an der rennbahn. kleine kühne pursche von 14
bis 17 jahren reiten die renner ohne sattel und
steigbügel. das ganze spektakel ist in einigen
minuten zu ende. die pferde liegen wie der
blitz vom ziel aus, machen eine strecke von uns
gefähr andertalb bis zwo stunden in einigen mis
nuten, und kommen schnaubend und von schweiß
triefend wieder beim ziel an. viele ansehnliche
kavaliers halten rennpferde. man teilt die
preise aus, die in roten tüchern, silbernen
teepdev kaffee servicen, sattel und zeig,
schabracken, hirschhäuten c. c. bestehen; das volk klatscht
den siegenden seinen beifall zu; geht ins
wirtshaus betrinkt sich aus lauter teilnehmung an
der ehre der wackern renner, und spricht ein
 
halbes jahr lang von dem glänzenden pferdespiel.
bei all dem haben diese beliebten wettläufe noch
ä einfluß auf die verbesserung der pferdzucht
gehabi.
5burg 

burghausen.
d ich ihnen nun einen grossen teil von
ganz baiern geschildert habe, so muß ich
ihnen auch noch von burghausen ein paar worte
erzählen.
burghausen ist ein ziemlich unansehnlicher,
ort, der aus der stadt und einem langen
bergschlosse besteht. die stadt ist von ihren erbauern
gerade an die unschicklichste stelle hingesetzet
worden, die es unmöglich machen mußte, ihr jemals
ein besseres ansehen zu geben. von dem
salzachflusse und dem schloßberge eingeschlossen nimmt
sie das ufer am flusse hin ein, und erweitert und
verschmälert sich, wie dieses geräumiger oder enger
wird. sie besteht aus einem platze, und einer
langen ungesunden gasse, die sich am ende, wo
die stadt mehr raum gewinnt, in zwo
zerteilet. das schloß ist eine nach altem gebrauche
befestigte bergfestung, die in unsern zeiten nicht
lange widerstand tun könnte. die einwohner
haben sehr wenig betriebsamkeit; mit dem
zufrieden, was der heutige tag einbringt, bekümmern
sie sich gar nicht darum ihre glücksumstände zu
verbessern.
es ist eine regierung hier, die aus den
zweierlei ständen besteht, dem adel und dem
gelehrten, wie das noch an gar vielen orten gehalten
wird. meines erachtens sollte man aber bei
gerichtshöfen diesen abgeschmackten unterschied so
wemig als beim soldatenstande machen. muß denn
nicht der adeliche, wenn er seine zeit nicht
umsonst in dem ratszimmer vertändeln will, eben
so gut ein gelehrter sein, als der unadeliche  und
ist ers nicht, wehe dem bürger, über dessen gut,
ehre und leben er richtet  man muß s 
 dzs

232
adelichen räten dieser stelle die gerechtigkeit
widerfahren lassen, daß sie durchgehends ihren
koder wohl inne haben. was aber diese stelle vor
den übrigen landstellen vorzüglich unterscheidet, ist
ihre grosse strenge und geschwinde beförderung
der rechtshändel.  
prachtliebe ist hier gar nicht anzutreffen; auch
findet man, das scheibenschiessen ausgenommen,
gar keine art von öffentlichen lustbarkeiten... nies
mal hat noch eine durchreisende truppe
komödianten ihr glück gemacht. auch der adel, der ohne
dieß nicht sehr zahlreich ist, lebt meistens ganz isos
lirt. alles dieß muß notwendig die gemütsart
der einwohner verfinstern, und auf industrie und
gewerbsamkeit nachteiligen einsiuß haben.
die schulen sind gegenwärtig in den händen
der zistersiensermönche und gehen, wie alle
mönchsschulen ihren mietlingsgang fort. da
die professoren nach der grille ihrer prälaten
gewählet werden, und schon eher in der kriechenden
klosterdisciplin ihr ganzes angebornes feuer, wenn
sie welches hatten, ersticken mußten, so ist es ganz
natürlich, daß leidenschaftliche behandlung der
wissenschaften in mönchsschulen beinahe ebenso
sehr mirakel sein müsse, als die erweckung der
todten; und doch, deucht mich, müsse ein
professor für seine wissenschaft bis zur schwärmerei
eingenommen sein, wenn er bei seinen zuhörern
nur einige liebe zu denselben erwecken will.
es ist auch eine gelehrte gesellschaft hier, das
von ich ihnen schon beiläufig etwas gesagt habe,
eine sittliche und landwirtschaftliche gesellschaft,
wie diese zween gegenstände, sitten und
landwirtschaft, hier in verbindung geraten seien
weis ich ihnen nicht zu sagen. in lautern i
auch eine landwirtschaftliche gesellschaft,   hei s
  ts

233
bindet aber physik und oekonomie, und das scheint
mir schicklicher. die gesellschaft hält keine
ordentlichen sitzungen. nur einmal im jahre, am
namenstage des kurfürsten ist eine öffentliche seierliche
versammlung, bei welcher eine rede oder
abhandjung abgelesen wird, und wozu man die eben in der
stadt anwesenden damen vorzüglich einladet,
gerade, als wenn der beifall der fächer für eine
ökonomische gesellschaft ebenso notwendig, als
bei turnieren wäre. die bibliotek der
gesellschaft ist äusserst elend; eine menge
landwirtschaftlicher schriften suchte ich vergeblich,
und meistenteils werden auch diejenigen, davon
die ersten bände vorhanden sind, nicht
fortgesetzet, oder es muß doch mit der fortsetzung
abscheulig langsam hergehen. ob ich gleich von der
naturgeschichte kein kenner bin, so siel mir s
dennoch auf, daß ich die foßilien an vier oder fünf
orten zerstreut antraf, und gar nichts von einer
pflanzensammlung sah. der direktor dieser
gesellschaft ist der ehmalige professor, nunmehriger
geistlicher rat schrank, der eine beträchtliche
bibliotek, und eine ungleich kleinere, aber
wohlgeprdneteäbesitzt. unwissenheit
ist also gewiß nicht schuld daran, daß er das
gesellschaftliche naturalienkabinet nicht ordnet;
mangel an musse bei seinen itzigen umständen wohl
auch nicht; aber vielleicht macht ihn ein
mißverständniß unter den mitgliedern, das ich glaube
bemerkt zu haben, mutlos oder er hat nicht
freiheit zu tun, was er will. dazu kömmt noch
eine unbequemlichkeit, daß der herr vicepräsident,
ein baron hartmann, dichte am gesellschaftlichen
kabinete wohnt, und dieses eigentlich sein
vorzimmer ausmacht, darum man es auch in der
stadt niemal anders als das kabinet des baron
hartmanns nennen hört,  
 
run

234
nun wissen sie alles, karl, so gut wie ich
selber, was ich in baiern gesehen habe; und haben
einen schritt weiter vorwärts getan in der
kenntniß eines landes, daß seit einiger zeit eine
wahrhaft tragisch komische rolle spielt, und in welchem
sich das gute mit dem fehlerhaften so seltsam
durchkreuzet.
man mag mit meinem büchlein verfahren,
und selbes verketzern und verläumden, wie man
will, so weiß ich doch, daß man es der
allgemeinen publizität nimmermehr aus den händen reis
sen kann, und ist mein einziger wunsch, daß
derjenige, der es widerlegen will, es dadurch
widerlege, daß er die mißbräuche verbessere, die
darinngeahndet worden sind. leben sie wohl, karl
wir werden uns bald, sehr bald umarmen,
5
235
salzburg.
de stadt hat eine so ausserordentliche und
romantische lage, als man sich nur
denken kann. auf dem weg von münchen her kömmt
man durch die vorstadt mühlen, an deren ende
sich rechter hand eine felsenwand erhebt, die auf
beiden seiten perpendikular skarpirt ist, und wie
ein halbzirkel statt mauer und fortisikation den
westlichen teil einschließt. an der südlichen spitze
dieses halben felsenzirkels steht die festung oder
das sogenannte schloß, das wie aus den felsen
erausgewachsen scheint, ziemlich feste ist, in
verchiedenen unruhen den erzbischöfen zum
sicherheitsplatz diente, und darein im schwedischen
kriege der kirchenschatz von alten oetting geflüchtet
ward. man zeigt daselbst noch das ausgestopfte
pferd, auf welchem der berüchtigte salzburgische
rebell stöckel seinen einzug in die stadt soll
gehalten haben; das hölzerne kreuz, das er sich in
ermanglung eines bessern vortragen ließ; lederne
und hölzerne kanonen, und verschiedene andere
waffen der rebellischen bauern.
die stadt selbst ist ein niedlicher ort. sie
hat ihren meisten glanz den lodron, küenburg,
tun harrach, firmian c. c. zu danken, die
sie mit verschiedenen öffentlichen gebäuden
verschönerten. der ungemein prächtige dom, einige
herrliche öffentliche brunnen, der sommer und
winterpallast des erzbischofs sind sehenswürdige
dinge; nur muß man vor den zwölfpfündigen
kanonen sich nicht abschrecken lassen, die einen beim
eingang in das geistliche haus ihren
todeschwangern rachen entgegenstrecken.
in der abbtei zu sankt peter war
bekanntlich im sechszehnten jahrhundert staupitz der
pro
236
provinzial des doktor luters benediktiner und
nachher gar prälat. er brachte seinen mit luter
epflogenen briefwechsel hieher. einige leute
beaupten, ein nachfolgender fanatischer prälat habe
aus klösterlichem eifer diese ketzerischen papiere
alle verbrannt; andere aber glauben, man vers
heimliche diese manuskripte nur; und wünschen,
sie möchten dem publikum bekannt gemacht
werwerden, weil sie viel zur aufklärung der
reformationsgeschichte beitragen würden,
sie wissen, daß der hochgelahrte teophrastus
paracelsus bombastus hier lebte. an dem hause
worinn er wohnte, ist noch sein bild und sein
wappen gemalt; und in der kirche zu sankt
sebastian in der linzergasse steht sein monument 
es ist eine schmale pyramide aus rotem
marmor, in der sein porträt sein gemalt ist mit
folgender unterschrift   
w
hic jacet teophrastus paracelsus, qui
padagram , lepram, hydropisin, aliaque
insanabilia mala feliciter curavit.  
ueberhaupt besitzt dieser kirchhof viele sehr
schöne und prächtige grabmäle. das kleine nied
iche monument, daß der itzige erzbischof seinem
ehemaligen sprachmeister villery setzen ließ, ist
ein auffallender gesichtspunkt,  
ein denkmal von einer andern art, ein bar
barischer beweiß von dem ehemaligen haß gegen
die enkel abrahams , sindet sich an einer ecke des
rathauses  es ist ein aus stein gehauenes
schwein, an dessen zitzen einige juden saugen.
mich wundert, daß unter der itzigen erleuchteten
regierung diese stumvfe plattitüde noch nicht auf
die seite geschaft worden. die unglücklichen hes
bräer wurden bei der allgemein gegen sie
ausgebrochenen
i

  237
chenen verfolgung in deutschland auch von hier
vertrieben, und ihnen zum schimpf jenes
denkmal gesetzt. a
nicht weit von dem peterkloster hat der
vorige erzbischof ein tor durch die dicke steile
felsenwand sprengen lassen. es ist ein schöner anblick 
man macht ungefähr drittaibhundert schritte,
bis man durchgegangen ist; an, den beiden
oeffnungen stehen pyramiden und künstliche ruine; int
der mitte ist es beinahe dunkel. an der
aussenseite steht ober der oeffnung ein heiliger sigmund,
dessen anblick aber die schlechte ihm auf den rücken
ä zu wollen scheinende nische schwächt. an
er jenseite ist das bild des fürsten, mit der
unterschrift  te saxa loquuntur.   den
sommerpallast hat der itzige regent mit strahlableitern
versehen lassen.
die dächer der häuser sind aus mehrern
kleinen wölbungen zusammengesetzt; die
vordermauer ragt bis über dieselben hinauf. im
sommer stehn auf jedem dach ein paar grosse gefässe
mit wasser gegen feuersgefahr; in diesem fall
kann man vermöge aufgelegter bretter eine ganze
gasse lang sehr bequem  . den dächern
fortgehen   die anzahl der einwohner mag gegen
ä sein.    zu nachts sind die strassen he 
ruchtet,
salzburg.
z  . land salzburg ist kein unbedeutender
fleck erde  nebst einer ansehnlichen größe
besitzt es schöne natürliche reichtümer in seinem
schoose. die wichtigsten sind die salzbruben bei
hallein, drei stunden von hier. dieser schatz
liegt in dem sogenannten dürrenberge, dessen fuß
sich in dem städtchen hallein anhebt, und an dem
man ungefähr drei viertel stunden hoch
hinan  steigt,

233
steigt, wo eine kirche und ein wirtshaus nebst
einigen zerstreuten häusern stehen, und
verschiedene eingänge in den berg sind. ein solcher
eingang ist ungefähr mannshoch, und so breit, daß
ween menschen neben einander gehen können. wir
uhren erstens auf kleinen wägelchen, in form
eines rennschlittens und von bergknappen gezogen,
eine halbe stunde weit horizontal in den berg
hinein, wo wir die erste kammer oder höhle  nach
dem provinzialausdruck der bergleute stuck 
antraffen. alle männer und weiber, ziehen bei
einem solchen bergbesuch den habit der
bergknappen an. dann setzten wir uns auf zween
schiefliegende abgeschälte lange tannenbäume; hielten
uns mit der rechten hand an einem neben
aufgespannten starken seil fest, führten in der linken
unsere fackel , und ruschten auf diese art etwa
ein hundert klafter tief hinunter; fanden dort ein
anderes stuck, und setzten auf diese art unsere
besichtigungen einige stunden lang fort, bis wir
ä am fuß des berges wieder ans tageslicht
 n1 eu 
wir hatten aber bei weitem nicht alle
kamttnern besucht, wozu wir nach den versicherungen
der bergleute wohl ein paar tage hätten nötig
gehabt. eine davon soll beinahe so groß sein, daß
das ganze städtchen hallein darinn raum hätte,
welches wohl übertrieben sein mag. die weissen,
roten, gelben, blauen und grünen salzkristalle
geben beim glanze der fackeln einen sehr schönen
widerschein. die art das salz auszusieden, die
menge welche man jährlich erhält, und die art es
zu verhandeln sind ihnen schon bekannt.
beinahe alle arten von mineralien werden in
diesem lande erzeugt; auch gold. die
salzburgischen dukaten haben mit den kaiserlichen und
baierischen einerlei kurs. man sagt, daß s 
  cho

239
schof jeder bis zu seiner vollkommnen vollendung
auf drei gulden zu stehen komme.  
unter den tieren, welche sich im lande aufs
halten, sind die adler , wölfe, luchse, gemse,
und steinböcke die merkwürdigsten. auf dem
gaisberg, andertalb stunden von der stadt, ist eine
büffelzucht, und die büffel werden in der stadt
zum sand kalk   und schuttführen gebraucht;
man rücht sie schon von weitem.
der nördliche teil des landes von der
baierischen und österreichischen gränze bis zur stadt
salzburg hin ist noch ziemlich flaches land, und
baut viel getreide. von der stadt bis zum paß
lueg ist es schon gebürgigter, mit mehr waldung
und viehweide, aber auch noch mit etwas
getreidebau versehen; beim lueg fängt sich das hohe
gebürge an, das gegen osten nach steiermark,
und gegen westen durch tyrol bis in helvetien
fortläuft.
das dommkapitel besteht aus lauter gliedern
von den ansehnlichsten gräflichen und zum teil
auch fürstlichen familien; sie sind meist aus
österreichischen erblanden, einige wenige aus
schwaben; es sind weder baronen noch doktores daruna
ter. ehemals schrieb das kapitel den neu
zuerwählenden erzbischöffen gewisse wahlkapitulationen
vor  aus gewissen ursachen sind diese abgestellt
worden; um aber noch einigen anteil an die
regierung zu haben, ist bei allen hohen stellen, selbst
beim kriegsrat, der präsident ein dommherr.  
die landstände haben ebenfalls gewisse privilegien.
der hofstaat des erzbischofs ist ziemlich zahl 
reich und glänzend. ich sah ihn im zeremonie
aus seiner residenz in die dommkirche kommen,
erst kamen die läufer dheuducken, m  ä.
 ini,

240
z
dann folgten zu beiden seiten in gewissen distanz
zen die karabiniers von der leibwache mit stiefel
und sporn, mit ober  und untergewehr, und
zwischen denselben die hofräte, kammerräte,
geheimen räte, kammerherren, offiziers, und
ministers; endlich der erzbischof selbst in roter
kleidung wie ein kardinal, doch ohne den hut.
der geistliche adel ist hier sehr zahlreich, und
in guten umständen. die fürsten von chiemsee,
gurk, sekkau, lavant von trient und brixen,
welche sich die meiste zeit hier aufhalten, und die
höchst fett befreundeten dommherren, geben der
stadt viel lebhaftigkeit. der weltliche adel ist
nicht so glänzend.
die häuser herberstein , küenburg, lodron,
arco, und firmian ausgenommen, sind keine sich
auszeichnende mehr da.   unter dem halbadel sind
wenige, die eignes beträchtliches vermögen haben;
die übrigen leben von ihren pensionen; ihre zahl
ist sehr groß.
unter der vorigen regierung war der ton und
die denkart in salzburg sehr bigott. der
erzbischof war ein frommer und guter mann; und da
giengs denn, wie es unter der regierung eines
frommen und guten mannes gewöhnlich zu gehen
pflegt. der fürst nahm jede äussere mieue von
andächtelei für ächte tugend; und da schwang sich
mancher durch lautes rosenkranzbeten bei offenen
fenstern bis zum geheimen rat.
ein allgemeiner andachtseifer flammte über alle
jene leute, die etwas bei hofe suchten; und der
ä erzbischof ward nicht selten gröblich getäuscht.
lus eben diesen misverstandenen
religionsgrundsätzen hielt er jede ergötzlichkeit für zu sündlich 
unter seiner regierung waren alle masqueraden
  .   in

  24i
in salzburg verboten; und die salzburger, die so
was lieben, zogen deßwegen karrawanenweise
maskirt in das benachbarte land berchtoldsgaden, und
verzehrten unter dem schutz der geistlichen
regierung von berchtoldsgaden das geld, welches sonst
in salzburg geblieben wäre.   wie sehr der
fromme schrattenbach von seinen frommen
hausbedienten in seiner hausökonomie üherrechnet
worden, davon will ich schweigen.    
seine im grunde gute meinungen wurden
durch den anstrich von andächtelei auch im
auslande lächerlich  da im jahr 1757 sein regiment
zur reichsexekutionsarmee gegen die preußen
marschierte, gab er demselben beim abmarsch aus
salzburg eine seierlich geweihte segnung. die sache
ward bekannt, und daher hieß das salzburgische
regiment im siebenjährigen krieg stets das
geweihte regiment.  
. . die aufklärung der salzburger fängt mit der
jetzigen ausgezeichneten regierung an. der fürst
ist seiner doppelten geistlichen und weltlichen
würde vollkommen gewachsen  er hat mit gleichem
mate die gebrechen der kirche und des staats
gehoben. die vielen überflüßigen müßigen
lüderlichen pfaffen, die zum scandal des publikums in
der stadt herumschwärmten, hat er allmählig zu
ihrem beruf angewiesen; die oekonomie seines
hofes hat er vereinfachet und verbessert; die
mönche hat er eingeschränkt und unschädlicher gemacht,
auch ihre abergläubischen possen abgeschafft. so
hatten die kapuziner zu tamsweg ein gewisses
pulver, das unter dem namen des
tamswegerpulvers in jenen gegenden allberühmt war, nach
aussage der kapuziner aus den haaren, klauen,
federn, schuppen c. c. aller möglichen tiere hes
ä undäweis nicht welche kraft ä
tei dieß ließ er ihnen alles wegnehmen und der
hr2eg quack

k42.
quark in das wasser schütten, das kloster selbst
aber aufheben.   auch seinem volke gönnt er alle
gesellschaftliche freuden  er hat eine redoute nach
dem verjüngten maßstab der wiener angelegt, die
auf dem rathause gehalten, und von ihm selbst
manchmal besucht wird.
was mir vorzüglich wohl gefällt, sind seine
gesinnungen über die kriminaljustiz. er ist kein
liebhaber vom hängen und köpfen  die
verbrecher werden in die festung abgeliefert, dort
gehörig mit eisen, verwahret, und so marschieren sie
täglich unter einem hinlänglichen militärkomando
zu dem eine viertelstunde vor der stadt angelegten
steinbruch zur arbeit. durch diese anstalt hat
die stadt so viel gewonnen, daß die beiden ufer
des durchströmenden salzaflusses schon itzt auf eine
halbe stunde lang mit dämmen von
quadersteinen eingefaßt sind, die einen jahrhundert trotz
bieten; indeffen daß alle jene keele, wenn man sie
aufgehangen hätte, niemanden um einen kreuzer
wert genutzt hätten   aber eine eigenschaft, die
kleine reichsfürsten sowohl kleidet, fehlt ihm doch  
die nachbarlichkeit. er hat in dem lezten
feldzuge, da es um baierns zertrümmerung zu tun
war, ungebeten leute zum österreichischen heer
abgegeben, und bezeigt sich allentalben gegen
baiern sehr seindselig, obgleich ausgemacht ist, daß
halb salzburg erhungern müßte, wenn der hof
zu münchen nur ein jahr lang eine fritchtsperre
verhängen sollte.   unter dem vorigen
fürstpropsten zu berchtolsgaden ließ er auf der gränze des
gemsgebirges mit vielen kösten eine mauer
führen, die verhindern sollte, daß die gemse und
hirsche aus seinem lande in das ländchen
berchtolsgaden wechseln können. die jäger von denen
ich dieses habe, setzten hinzu, man habe, um recht
nachbarlich zu sein, gleichwohl bedacht darauf
genommen, daß der übergang aus dem bercht  ga
dens

    243
denschen in das salzburgerland den tieren ja nicht
erschweret werde; man habe daher an der seite
des fremden gebirges einen erdedammangebracht,
um ihnen das herüberspringen recht leicht zu
machen. unterdessen soll der itzige fürstpropst keine
ursache daran haben sich darüber zu beschweren 
denn die mutter natur, die man weder in die
schanze, noch unter das k. k. militär geben kann,
womit den frevlern dieser mauer auf einem
aufgerichteten täfelchen gedreuet wird, von eben
diesem freundnachbarlichen erdewalle unterstützt, soll
diese chinesische mauer so zerstöret haben, daß itzt
nicht hirsche und gemse, sondern auch die
vernünftigen tiere sehr bequem darüber hin und
wieder wandern können.
im reden und schreiben sowohl über
politische als religiöse gegenstände herrscht hier eine
freiheit, die der regierung ehre macht, die mit
jener ängstlichen venetianermine der polizei in
münchen unbeschreiblich absticht. man erhält in
den hiesigen buchläden alles, was nicht ganz
notorisch verderblich ist, ohne zurückhaltung. auch
hat die dermalige salzburgerzeitung eine ganz
andere politischbessere wendung bekommen, und ist
an schreibart und wahl der gegenstände im
katolischen deutschlande eine der beßten.
die hiesige universität besteht nur aus drei
fakultäten, der philosophischen, juristischen, und
teologischen. in jenen zeiten, da man die
teologie für die nötigste und erhabenste wissenschaft
hielt, hatte sie grossen zulauf. der kardinal
sfondrati lehrte einige zeit mit solchem
beifallskolastisches nichts, daß der für tausend köpfe
geräumige universitätssal die wißbegierigen zuhörer nicht
alle fassen konnte, sondern viele derselben mit
leitern von aussen bis zu den fenstern hinaufstiegen,
und das ohr zum fenster hineinstreckten, ä den
     grossen
   

ä mann zu hören.   seitdem der kredit
er teologie allentalben fällt, hat sich auch die
zahl der studierenden vermindert; auch sind die
zigen doktoren der sacrosancta glücklicher weise
die leute nicht, ihre fakultät im anfehn zu
erhal  ein gewisser pater schwarzgoj
äheißt, veranstaltet in der böse jej
podagra gegen jedermann inquisitionen, der von
einer sententia non guiden sobria tanen pia anders
denkt als p. schwarzgall; und ein auderer
dogmatiker aus weingarten in schwaben beweist im
lezten paragraph seines traktats de incarnatione, daß
määweingarten das ächte blut christi b sj
  welche marktschreierei in der hochheiligen teos
logie    die phil sophische klasse ist t gleich
würdiger besetzt. der professor der matematik giebk
im sommer deutsche kollegien über die
experimentalphysik, die von leuten ausgen ständen,
auch von damen besucht werden.  . besonders
werden die untern klassen unter der aufsij
izigen präfektes durch die verwendung auf
historie, geographie, aritmetik, geometrie e. brauchs
h  gemacht   für kinder, die sich nicht j
ich den wissenschaften widmen, hat der itzige
erzbischof normalschulen angelegt, zu deren besetzung
er eigens leute nach wien schickte, um sich dort
gehörig zu bilden.  
s  die salzburger schon gut katolisch sind,
hat doch ein protestant in den itzigen zeiten nicht
das mindeste wegen einer religion zu besorgen,
man weiß die katastrophen der grossen
emigration, dadurch das land in vierten dezennium bei
z   menschen verlor die itzt in preussen, pont
mern und pensilvanien das land bauen. die mei.
ungen über den ursprung, beweggrund,
fortgang . verfahrungsart, te ze, jenes vorfalles sind
verschieden, und werden es auch bleiben; ausser
man könnte etwa aus den archiven sich äs

 
245
zeit behelligen. izt wäre wohl eine solche prd 
zedur, wie man sie damals vornahm, kaum mehr
zu vermuten. die vortrefflichen hirtenbriefe, die
der erzbischof bei verschiedenen gelegenheiten
herausgab, zeugen zur genüge von seiner
aufgeklärten und sanften denkart.  er hat hier
angefangen die abenteuerlichen posen der alten
prozeßionen, wie öffentliche flagellanten und derlei
unmoralische spektakel, schon in jenen jahren
abzustellen, da sie in dem benachbarten baiern noch im
vollen gange waren. seine neuern reformen in
unsern letzten tagen, die bruderschaften,
kirchenutz, heiligenverehrung, und dergleichen betrafen,
ä jedermann bekannt,
die salzburger sind ein munteres volk, voll
guter laune, zu spiel, schmauß, musik und
tanz geneigt. ueberhaupt scheinen sie mir etwas
lebhafter als die baiern. das schöne geschlecht ist
wicht durchgehends so schön wie in münchen, doch
giebt es einzelne ganz hübsche mädchen.   in der
gegend um hallein , und hie und da im gebürge
giebt es eine art blödsinniger menschen, die sich
den kretins aus wallis einigermassen nähern, aber
nicht so ganz stupid sind  sie haben gemeiniglich
kröpfe, können nicht vernehmlich reden, und sind
zu wenigen verrichtungen zu gebrauchen. sie
werden von den salzburgern feren genannt.
die teater, liebhaberei ist hier so heftig als
in baiern. sie haben ein eignes stehendes
komödienhaus, aber keine stehende truppe; doch spielt
gewöhnlich vom oktober bis anfang der fasten
eine darinn.   besondere spektakel geben den
winter über die schiffleute von laufen. diese
schaurren sind die vollkommensten kopien von
shakspear s pyramus und tisbe  man sieht da die
hanns schnock, klaus zettel c. leibhaftig vor
sich. sie produziren stücke aus der heiligen und
pro
246
rofanen geschichte, intrikenstücke, karakterstücke
ust und trauerspiele, in prosa und versen. man
ägt, ihr teaterdichtersei ein geistlicher, welches
är wahrscheinlich ist, denn es herrscht, in ihren
stücken sehr viel brevier  legenden schul  und
klosterwitz. was mich besonders frappirte war,
daß viele dieser matrosen ihre jämmerlichen rollen
nicht bloß mittelmäßig, sondern wirklich gut
spielten.   der berühmte drehauser war ein
salzburger.    
die gegend um die stadt stellt ein
schauspiel der angenehmsten abwechselung dar. auf
der nördlichen spitze des halbenäde 
den namen des mönchsberges trägt; ist der
schönjästandpunkt zu einer der reizendsten aussichten
gegen norden hat man eine unübersehbare sich
nach baiern hinaus ziehende ebene, fruchtbar und
johlgebaut, mit dörfern und landhäusern besetzt
jd von dem durchströmenden salzafluß bewässert.
j dessen ufern in dünnen gehölzen verschiedene
gewid wohnt. von osten und westen ziehn sich
zwo reihen stets höher wachsender hügel hä
ögegen süden ragen über die stadt himmelhohe
bergmassen mit überschneiten häuptern her,
während daß man auf der ebne vor hitze beinahe
schmilzt.   der mönchsberg selbst, der mit
häusern, feldern, wiesen gesträuche und
gehölzbedeckt wird in den wonnevollen frühlings  und
sommermorgen stark von der jungen ä
welt besucht, die sich paarweise in den
vertraulijej lushaine verliert und dort den grazien  
 fert.

ckt 
re, m.
a kö  
n r  
zul 
rte  
hen äl.
h gut s 
ein s 
bare sich
bar und
n besetzt
mässer,      
iedenes  
 n fi
heran.
hohe
wähnahe
häu   
be     
und
hetz
lips  
österreichische
national bibliotek
 
önb w  m  
www ä
 
 
   
 

     


