

                                                                              
                                       .    
                    .  sae
                                           
   
       
         
      
           , 
   
   
     
      
         
        
     
       
    
  
     
 
      
  
          1
     , 
  
          
      
      
      
    
          
       ae
  .  
       sa 
    
        
     
       
   
        
   
  .          
   


    
 
                                        .   
 
   ,
   
    
       .
   
     
         
  
n      
      
    
     
,    .  
    
    
   
v.   
   ,
,   
 
     
    
   .  
.     
         
   
  
   
 
 
         
w. 
 
       
      v.  
     
     
        
 
  
 
        
     
        
  ,  
           



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
  reis e n
durch verschiedene gegenden
deutschland es
in briefen
von
klement alois baader
konsistorialrate zu salzburg, und kanonikus zu
st. andre in freising.
 
zweiter band.
sh      e    fs
augsburg
bei johann melchior lotter,
i79 7. f
2 , 5     g.
fa    
 

 
 
     
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
     
  s 
  1 .  
   
 
 
 
3.    
 
                
           
 
 
 
 
   
     
     
 
 
  v.  
w
 



v or rede.
a
d. beifall, den mehrere würdige und bekannte
gelehrte dem ersten im jahre 1795
erschienenen bande dieser reisen schenkten, war für mich
  bei dem gefühle von der unvollkommenheit des
werkes, und von meinem unvermögen, was ganz
vollkommnes zu liefern   nichts mehr, und nichts
weniger, als tätigste aufmunterung, die fortsetzung
des werkes nicht aufzugeben, und sie besser zu
machen, als der anfang war, den ich für einen
versuch anzusehen bitte.  
 
daß diese reisen meist litterarischen inhalts
sind, und daß sie zugleich einen beitrag zu einem
repertorium über deutsche länder  und städtekunde
abgeben sollten, oder seiner zeit abgeben könnten,
zeigt der augenschein. dieser schwache beitrag soll
auch eine stille, vielleicht zu gewagte anfrage an
  2 kenner


iv yoor rede.
kenner sein, ob ich einst ein allgemeines
vollständiges repertorium dieser art, wozu ich viele
materialien habe, liefern kann, und darf 
ich habe die gegenden, die in diesem bande
 der schon zur ostermesse 1796 hätte erscheinen sollen 
beschrieben sind, im jahre 1792 bereiset. die
vollendung des druckes wurde durch verschiedene
unangenehme vorfälle, und die bekannten kriegsunruhen  
sehr oft unterbrochen. um daher meiner
reisebeschreibung, so viel möglich, auch das interesse der
neuheit zu geben, habe ich die wichtigsten, seitdeme
an den beschriebenen orten vorgefallene
veränderungen angezeigt, und am ende einige zusätze und
berichtigungen zum ersten und zweiten bande sammt
einem register der ortschaften geliefert. mit einer
fortsetzung des werkes, wozu ich mich weder
verbindlich mache, noch eine zeit bestimmen kann, folgt
auch eine fortsetzung der zusätze und
berichtigungen.vielleicht erscheint der dritte band mit dem vierten
dieser reisen zugleich, und damit ein vollständiger
real  und personal  inder über alle vier bände.
bei den vielen gegenständen, die hier
beschrieben, und von denen einige nur berührt sind, wäre es
mir leicht möglich gewesen, aus diesem einzigen drei
oder vier voluminöse bände zu machen; aber ich
wollte

vorrede. v.
wollte lieber manchmal zu kurz sein, als in den
entgegengesetzten fehler fallen. ich zeige meinen lesern
bei jedem wichtigern orte, den ich beschreibe, die
quellen an, wo sie alles das finden, was sie in
meiner beschreibung vermissen; dem eigentlichen
litterator ist diese quellenanzeige nicht uninteressant,
und für den leser ist es gewiß besser, daß ich ihm
diese quellen zeige, als wenn ich sie alle
zusammengeleitet, und daraus, wie manche reisebeschreiber
tun, einen großen see voll trüben stehenden was
sers gebildet hätte.
es ist in den neuesten zeiten ton und mode
selbst unter den gelehrten geworden, auseinander,
und über alles zu schimpfen. diesen ton wird
man hier vermissen, und es mag sogar auffallen,
daß ich in meiner reisebeschreibung bisher und künf
tig  falls die fortsetzung erscheint  von manchen,
durch andre neueste reisebeschreibungen in sehr übeln
ruf gebrachten ländern, gegenden und städten
mit achtung rede, und ihre in der entfernung
bisher gröstenteils unbekannten vorzüge aufdecke.
der unterschied besteht wohl nur darinn 
andresuchen aller orten das tadelhafte auf  dessen es auch
in der tat aller orten giebt,  bringen es, und
manchmal mit vergrößerungen vor, und verschweigen das
lobenswürdige. ich habe meist nur das letzte
ge  3 sucht,

vi yoorrede.
scht, es ohne uebertreibung und schmeichelei
vorgetragen, und das von andern getadelte entschuldigt,
wo es sich entschuldigen läßt. wenn sich eine sache
von der bösen und von der guten seite betrachten
läßt, das gewis bei allen deutschen völkern und
 völkleins, bei allen ländern und städten des
heiligen römischen deutschen reichs der fall ist; und
wenn andre absichtlich nicht ermangeln, die schlimme
seite vorzukehren  so werde ich ja wohl aus
toleranz, humanität, und wahrheitsliebe den
gegenstand umwenden, und seine gute seite zeigen dürfen 
man wird übrigens auch finden, daß die
bemerkungen, die ich mit meiner beschreibung verband,
immer so freimütig sind, als es die
unparteilichkeit fodert, und als meine lage erlaubt, sie zu
machen. alles ubrige, was ich noch zu sagen hätte,
soll nicht die vorrede, sondern das buch selbst sagen.
freising, am 5. april. 1797.
klement alois baader.

innhalt des zweiten bandes.
erster brief.
r von regensburg über neumarkt nach
nürnberg. postroute dahin. alter, größe, lage von
  nürnberg, und bemerkungen darüber. gebiet der stadt.
rat. schriften und manuscripte über nürnberg.
zeughaus. fontainen. rathaus. reichsschloß. st. sebald.
st. lorenz. spitalkirche. reichskleinodien. uebrige
kirchen. gesellschaften und ton. meistersänger. große uhr.
vorstädte. schul  und armen anstalten. fabricken.
seite i   6o.
zweiter brief.
fortsetzung der nachrichten von nürnberg.
ersindungen, maler, und andre künstler. buchdruckerkunst.
stadtbibliotek. uebrige biblioteken in nürnberg.
gelehrte. gemälde und kunstsammlungen. nachrichten
von der stadt und universität altorf. schriften über
den fränkischen kreis. seite 61   112,  
  4 dritter

v111 innhalt des zweiten bandes.
dritter brief.
nachrichten von erlangen. lage. toleranz.
gelehrte. residenz. kirchen. universität. bayersdorf.
scharfeneck. streitberg. muggendorf. oswaldshöhle.
wunderhöhle. rosenmüllershöhle. uebrige höhlen der
gegend. seite 113 144.
vierter brief.
landstraßen im bambergischen und würzburgischen.
stadt und vestung forchheim. ausschüsser. abtei
eberach. einkünfte, und gastfreiheit derselben.
besitzungen der grafen von castell. kirche, klostergebäude und
bibliotek zu eberach. ruinen vom schloß stollberg.
abtei schwarzach. der mayn. dettelbach. postroute
von nürnberg nach würzburg. lage von würzburg.
weingewächse. hochstift. industrie. landschulen.
fränkischer münzfus und maase. militär. dikasterien und
hofstaat zu würzburg. domkapitel, übrige stifter, und
klöster. nachrichten von der vestung marienburg.
schriften über würzburg. fürstbischof. seite 145 204.
fünfter brief.
residenz zu würzburg. juliusspital. arbeits  und
waisenhäuser. brücke, maynufer. st. burkardsviertel.
kirchen. universität. gelehrte. bibliotek.
kunstsammlungen. künstler. urteile über würzburg und franken.
wunderquelle. seite 204 253.
sechster

innhalt des zweiten bandes. ix
sechster brief.
bistum bamberg. schriften über bamberg.
steuern. maaße. stadt bamberg. lage und bevölkerung.
dikasterien. domkapitel, residenz, kollegiatstifter,
kirchen und klöster. universität. bibliotek. gelehrte.
buchdruckergeschichte. physiognomie. altenburg. see  .
hof. nachrichten vom kloster banz. kloster langheim.
seite 254 329.
siebenter brief.
nachrichten von pommersfelden. schloß.
bildergallerie. weschenfeld und gegend. baireut. schriften
über baireut. schloß. opernhaus. uebrige
gebäude. eremitage. st. georg am see.
marmor fabricke. anstalten, sammlungen. sanspareil. seite
330 37i.
achter brief
reise von baireut über kloster michelfeld nach
amberg, und von da nach regensburg. alter, lage
und bevölkerung von regensburg. schriften über
regensburg. donaubrücke. domkirche. hochstift.
rathaus. reichstag. stadtbibliotek. taxischer hof, und
bibliotek. palmische bibliotek. klöster und kirchen.
st. ems

x innhalt des zweiten bandes.
st. emmeram. kollegiatstifter. ober  und
niedermünster. ton, teater, und spaziergänge. seite
371 436.  
neunter brief.
privat  sammlungen in regensburg. stadt am
hof. cartause prüel. prifling. abbach. heerstrasse.
abensberg. kloster rohr, seite 436  450.
h
 
cäjo
erster brief.
ynürnberg. im oktober 1792.
n einem sehr angenehmen aufentalte von
mehrern wochen verließ ich die stadt regensburg,
und da ich nach meiner zurückkunft aus franken noch
einige tage dort zuzubringen gedenke, sollen sie, mein
lieber freund  dann umständliche nachrichten davon haben.
aw 5. oktober vormittags nach 10 uhr reiste ich in
gesellschaft meines bruders mattias, und des assessors h.
mit extrapost von regensburg ab. wie wir über die
donaubrücke waren, und die erste anhöhe der nach
nürnberg führenden straße hinaufkamen, ließ ich
halten, um nochmal die gegend zu überschauen, die wir
nun verließen, und überzeugte mich, daß regensburg von
keiner andern seite eine so gute wirkung fürs auge
mache, als von dieser. der majestätische donaustrom, die
prächtige brücke, die stadt mit ihren ehrwürdigen alten
türmen, die landhäuser, und einzelnen zwischen
bäumen und gebüschen zerstreuten gebäude rings um die
stadt; dann das am diesseitigen ufer der donau, weit
fortlaufende, und mit weinbergen besetzte gebürge, alle
diese gegenstände zusammen bilden hier eine landschaft,
die den dichter und mahler begeistern muß; und deren
anblick ein reiner und seliger genuß für den ist, dessen
b. reisen. ii. t. w. noch

2
noch unverdorbenes herz sinn und gefühl für die
schönheiten der natur übrig behalten hat.
wir kamen auf die poststationen schambach,
daßwang und teiningen; der weg hatte viele abwechslung
mit schönen aussichten, und das wetter war uns unges
mein günstig. auf einen herrlichen abend folgte eine
noch schönere mondnacht. der westliche himmel war
mit schwimmenden goldnen wolken besäet; und sanft,
  und schweigend stieg von der entgegengesetzten seite die
dämmerung herauf.
,,und immer tiefer taucht in graue düfte
der himmel sich, und über stille klüfte
webt leise sich der dämmrung trüber flor,
verworren schweben jetzt erinnerungen
der seele vor, von schwermut sanft
bezwungen
und leise steigt der ahnung flug empor. 
  der schimmer stirbt, die sterne blicken
nieder,
  der nachtwind weicht mit tauigtem gesieder,
und tiefe ruhe wohnt im sichtenhain 
verworren quellen nun aus leichten schatten
der bäume formen weich hervor, und gatten
sich lieblicher im bleichen mondenschein. 
  es war mitternacht, da wir durch das
oberpfälzische artige städtchen lneumarkt fuhren. weil die
dasige bürgerschaft zu unserm empfange keine beleuchtung
veranstaltet hatte, war der mond so gefällig, es zu
tun, und wir fanden von ihm das ganze städtchen,
und besonders die hauptst.aße, durch die wir fuhren,
präch
3
  prächtig illuminirt. wir hielten an einem gastause
an, und soupirten; das nachtessen bestand aber nicht
nur aus einer tracht schüsseln, sondern auch nur aus
einer speise, über deren qualität und quantität vieles
einzuwenden gewesen wäre, wenn uns unser hunger zu
remonstrationen zeit gelassen hätte. die zeche siel
ohne zweifel nur deswegen ungemein hoch aus, weil die
wirtsleute auch die stunde schlaf, um die wir sie
durch unsre geringe existenz brachten, in die rechnung
zu setzen wußten. bei tage mag es in diesem
städtchen allerdings sehr wohlseil zu leben sein, aber in der
nacht erfuhr ich das gegenteil.
von neumarkt und der umliegenden gegend findet
man in merians topographia bavariae pag. 58. eine
perspektivische ansicht. es liegt im städtchen der stab
und eine kleine abteilung des dritten kurfürstlichen
chevaux legers regiments. wir fuhren noch eine
station weiter, nämlich bis postbaur, nnd machten
da, aber nur für2stunden, nachtquatier. es lagen
eben 6oo mann kaiserliche infanterie im orte, die
nach dem rhein zur armee marschirten, und hier
nachtquatier hatten. das postaus war voll soldaten, und
wir legten uns in der untern stube unter die braven
krieger auf frisches stroh, wo wir von dieser
leibwache umgeben, sehr sicher, und, von der reise ermüdet,
sehr feste schliefen. wir fuhren morgens6uhr wieder
ab, und kamen auf die poststation feucht. der ort
hat schöne und solide gebäude; aber der weg von
feucht bis nürnberg ist äußerst einförmig und schlecht.
man fährt immer in sehr tiefem flugsande zwischen
dürrem gehölze, dem sogenannten st. laurenzerwalde,
bis man endlich die große alte reichsstadt lnürnberg
  a2ppy

4.
vor sich erblickt, die schon von ferne ungemein gut in die
augen fällt. wir kamen am 6ten an, und stiegen im
gastofe zum goldnen reichsadler ab.
die postroute von regensburg hieher ist folgende 
von regensburg bis schambach, 1  post. 3 meilen.
daßwang, i p. 2
teiningen, 1 p. 2
postbaur, 1 p. 2
feucht, i p. 2
zusammen fünf und eine halbe post, oder 11 meilen.
von lnürnberg bis dresden sind 36, bis
leipzig 34, bis frankfurt 28, uud bis münchen 22
meilen. nach den beobachtungen, die der selige
professor tobias m7aier über die polhöhe von nürnberg
machte, liegt diese stadt unter dem 28  35 
geopraphischer länge, und dem 49  26  56  nördlicher breite,
und nach d. kordenbusch unter 28  45  länge.
professor risbök macht in seinen briefen eines
reisenden franzosen von nürnberg folgende beschreibung 
  nürnberg ist eine traurige stadt, die immer mehr
zerfällt. noch gegen das ende des 15. jahrhunderts
zählte diese stadt gegen 50,ooo wehrhafte mannsleute.
nun hat sie nicht viel mehr als 30,ooo seelen. es sind
im durchschnitte die letzten jahre hier jährlich gegen
eilfhundert menschen gestorben. die einwohner sind ein
fleißiges volk, und es ist ein angenehmes schauspiel,
wenn man in den werkstätten die kleinsten kinder mit
den verschiedenen quinquallerieartikeln beschäftiget sieht,
wodurch sich diese stadt durch ganz europa bekannt
gemacht hat. ueberhaupt wird ausser england nirgends
in stahl, eisen und messing so gut gearbeitet, als in
dieser

5
dieser stadt. keine reichsstadt hat ein so großes
gebiete, als nürnberg. man schlägt die zahl der
untertanen auf dem lande ungefähr auf 362,ooo an.   
diese stelle bedarf, wie das meiste, was risbök in
seinem leben schrieb,  nun befindet er sich im lande der
wahrheit,  einiger berichtigung; aber ich will risböks
beschreibung ruhen lassen, und die meinige anfangen.
nürnberg ist sehr alt; aber diplomatisch läßt sich
weder der erste ursprung, noch die erste größe dieser stadt
beweisen. sehr unwahrscheinlich ist die meinung
röders  comm. hist. de ortu   progressu civ.
norimbergensis p. 38   daß nürnberg das bergium des
ptolomäus sei; aber wahrscheinlicher jene des herrn von
murr, daß sich im 6. oder 7. jahrhunderte leute aus
dem norico hier niederließen, davon viele eisenarbeiten
trieben. die älteste bisher bekannte urkunde, in welcher
nürnbergs gedacht wird, ist vom jahr 1o62. auch die
erste größe der stadt läßt sich nicht genau angeben.
die erste beträchtliche erweiterung geschahe im jahre
1130, und eine folgende unter karl iv. 1350, die
aber erst im jahre 1427 vollendet wurde.
nach der erzählung des otto von freisingen, u.
a. m., wurde die stadt im jahre 1105 von k.
heinrich v. eingenommen und zerstört. nach dem tode
heinrichs v. bemächtigten sich die herzoge in schwaben
friedrich und konrad der stadt. lotar soll sie
2 monat lang vergeblich belagert haben; endlich
erhielt er sie doch, uud übergab sie seinem schwiegersohn
heinrich dem stolzen, herzog in baiern, als ein
lehen. diesem wurde aber die stadt von k. konrad iii.
bald wieder abgenommen, und dem reiche unmittelbar
von neuem unterworfen. in diesen zeitraum fällt die
  a 3
anord
6    
anordnung der reichs  und landvögte, und der
burggrafen, welche nebenbei mit dem landgerichte belehnt
worden sind.
das sogenannte aegidierkloster war das älteste in
nürnberg; es ward im jahre 114o vom k. konrad iii.
gestiftet, und mit schottenmönchen s. benediktiordens
besetzt. die übrigen ehemaligen6klöster entstanden im
13. jahrhunderte, und das kartäuserkloster im jahre
1381. die juden hatten 1298 und 1349 große und
unmenschliche verfolgungen in nürnberg auszustehen, und
werden da seit 1499 gar nicht mehr geduldet.
bei der reformation soll nürnberg die erste
reichsstadt gewesen sein, die zu reformiren ansieng; es
wurden bald nach 1526 die klöster nach und nach
eingezogen, und die evangelischluterische lehre allgemein
angenommen. demungeachtet ist den katoliken, unter
gewißen einschränkungen gestattet, ihren gottesdienst
in der elisabetenkapelle, und bis diese 1784
abgebrochene kapelle wieder aufgebaut ist, einsweilen in der
kartäuserkirche zu halten.
reichstäge wurden schon 1142 und 47 vom k.
ronrad iii. und in den jahren 1165, 66, 70, 83, und
1187 fünfe vom k. fridrich i. in nürnberg gehalten.
im jahre 1347 zog ein großer aufstand der zünfte
traurige folgen nach sich. auf dem reichstage, den k.
barl iv. mit den ständen 1356 zu nürnberg hielt,
entstunden die ersten 23 kapitel der goldnen bulle.
bei den zu ende des 14. jahrhunderts ausgebrochenen
unruhen in deutschland trat nürnberg 1384 in den
schwäbischen bund, und kann dann bekanntermassen mit
dem bischofe zu würzburg, und dem burggrafen
frid  rich
   

  7
rich in einen krieg. im jahre 1424 hat k. sigmund der
stadt die reichskleinodien und heiligtümer anvertraut,
die sie noch besitzt. durch die unruhen und
streitigkeiten mit dem markgrafen albrecht, um das jahr 1448,
dann 1493 mit dem markgrafen fridrich zu
brandenburg onolzbach, und bei dem bis 1554 fortgesetztem
kriege litte die stadt sehr viel.
die alte reichsunmittelbarkeit der stadt wird unter
andern aus einer von k. heinrich v. der stadt worms
erteilten zollurkunde vom jahre 1112 erwiesen, in welcher
ltürnberg unter die der kaiserlichen hoheit
unterworfene orte  loca imperiali potestati assignata  gerechnet
wird. unter den von k. fridrich ii. im jahre 1219
der stadt errheilten privilegien ist auch dieß, daß die
stadt keinen andern schutzherrn haben soll, als den
kaiser.   
gegen ende des 15. jahrhunderts wetteiferte
nürnberg mit den blühendsten städten von europa.
nürnberg zählte damals über 52,ooo einwohner, von
welchen aeneas silvius sagt, daß die könige von
y
schott   dieses für nürnberg wichtige privilegium, das limnaus
jur. publ. 1. 7. c. 3. goldaß const. imp. tom. i. p. 292.
tolner cod. dipl. palatin. p. 68. ludewig ad aur. bul.
t. 2. p. 985. die aäa norimbergensia. t. 1o. p. 89.
lunig reichsarchiv, parte spec. con. iv. p. 2, oder vol. xv.
p. 85. schuz in corpore historiae brandeburg. diplomatico
iv. p. 58. u. m. a., aber alle unvollkommen anführen, ließ
hr. von murr im jahre 1772 mit aller möglichen
pünktlichkeit, sammt den zeichen des originals, auf einen
einzelnen großen bogen, den ich besitze, abdrucken. es heißt
in diesem privilegie  ,, ad evidentiam igitur specialis
graa 4    
tie

8
schottland sich glücklich schätzen würden, wenn sie so
gut leben könnten, als ein mittelmäßiger bürger dieser
stadt, woraus freilich folgt, daß, wie reiler sagt 
,,die könige von schottland ehemals überaus schlecht
logirt gewesen sein müssen.    der handel der
nürnbergischen bürger war so sehr ausgebreitet, daß ihre
waaren nach spanien, frankreich, england, ita 
lien, ungarn, polen, ja bis in die levante
giengen. dieser flor nahm aber im 16. jahrhunderte bald
ab. in den finstern und grausamen zeiten des
faustrechts, und im 30jährigen kriege litt nürnberg sehr viel.
im siebenjährigen kriege erfuhr die stadt zweimal,
nämlich 1757 und 1762 invasionen und
brandschatzungen von preußischen truppen. und so kam diese
ehemals so blühende und große stadt durch kriege und
unglücksfälle mancher art; durch üble verwaltung der
finanzen; durch äußerst kostspielige und kassen  
erschöpfende prozesse; durch innere unruhen, und durch jene
bekannten, für beide parteien gleich verderblichen
streitigkeiten zwischen rat und bürgerschaft, in einen
verfall, der sich weder mehr läugnen, noch verbergen läßt.
am ende des fünfzehnten jahrhunderts stand
nürnberg auf der höchsten stufe reicher und mächtiger
städ  te,
tie ac dile tionis quam gerimus ad karissimam clvitatem
nostram nuremberch. antiqua iura. a divis predecessoribus
ac progenitoribus nostris inclitis rom. imperatoribus  
  regibus semper augustis eidem loco tradita.
nonsolummodo confirmamus, immofi quem habere videntur deffe tum.
cum locus ille nec habeat vineta, neque navigia. immo in
durissimo situs sit fundo. de mera benignitate
suplemusstatuentes   profuturis temporibus incommutabiliter
obser  vari san tientes . quod quilibet eiusdem loci civis. nullum
  habere debeat advocatum preterquam nos.   nostros
succefores. rom. reges.   imperatores.  u. s. w.

9
ke, und am ende des achtzehnten jahrhunderts bleibt
ihr nur noch das andenken an ihren flor, und die
geschichte ihres ruhms  so sehr aber diese stadt im
verhältnisse mit ihrem vorigen flore gesunken ist; zeichnet
sie sich doch noch dermalen durch industrie und vorzüge
mancher art aus. noch blühen hier wissenschaften,
künste und gewerbe  der reichtum ist nicht ganz
verschwunden, und die quellen des erwerbs keineswegs
versiegt. nürnberg ist nicht mehr, wie vormals, der
mittelpunkt der deutschen und italienischen handlung,
und ein blühender freistaat; aber, wenn die obrigkeit,
ferne von habsucht und bedrückungen, die von weisen
männern zur berichtigung der zerrütteten finanzen
entworfene plane standhaft ausführt, jedem neuen
verfalle derselben vorbeugt, den öffentlichen kredit wieder
herstellt und erhält, und die verstopften quellen der
staatshaushaltung wieder zu öffnen und zu erhalten weiß;
wenn die bürger und untertanen jene nur für sie selbst
schädliche, sehr sichtbare und ungerechte erbitterung
gegen die patritier und obrigkeiten ablegen; und die zur
rettung des staats notwendig gewordenen, freilich
zum teil drückenden abgaben nicht für ein joch
halten, das man abzuwerfen trachten muß; wenn sie sich
aus patriotismus jene aufopferungen gefallen lassen,
die nun einmal zur rettung des ganzen gemacht
werden müßen, mit einem worte  wenn rat und
bürgerschaft gemeinschaftlich für die gute sache tun, was
leicht getan werden kann; wenn einigkeit, mäßigkeit,
einschränkung und tätigkeit beide teile mehr, als
bisher beleben  so kann nürnberg bald der  zur zeit
noch unnötigen  angst eines staatsbanqueroutes
entgehen, sich bald von seinem dermaligen verfalle erholen,
und sich nach und nach jenem blühendem zustande
wiea5der

i o  
der nähern, den es, leider  teils unverschuldet, teils
ans eigner schuld verlor, und dessen völlige und
glückliche rückkehr ich dieser stadt herzlich wünsche. s
die zahl der einwohner kann auf 30,000
angegeben werden. sie können darüber die berechnungen in
lticolai reisen, i. band, xi. beilage finden. aus
den kirchenlisten sieht man, daß die zahl der ehen
zunimmt. es wurden noch  
im jahre 1771 getraut  183 paare,
im jahre 1776 290
im jahre 1777 329
im jahre 1785 340
im jahre 1786 z48.
es wäre dieses ein glückliches omen für den wies
der zunehmenden wohlstand der stadt; da aber unges
achtet der zunahme der ehen die bevölkerung doch
immer abnimmt; so ergiebt sich daraus, daß mehrere
fremde oder landleute in der stadt hochzeit machen,
und dann wieder abziehen; und daß mehrere
haushaltungen oder einzelne menschen auswandern, um sich auf
den nächstgelegenen märkten und dörfern anzusiedeln,
wovon man sich auch wirklich in der gegend um
nürnbergund besonders zu sürt überzeugen kann. süßmilch
giebt die mittelzahl der todten von 174o bis 1747 für
14oo an, setzt die sterblichkeit auf 28, und berechnet
also die einwohner auf 39,ooo. freilich hätte die
bevölkerung von 1747 bis itzt um 9ooo, oder wohl noch
mehr menschen abgenommen, da nicolai pag. 242
den eigentlichen bevölkerungszustand nur auf 29,ooo
annimmt.
nürn
ii
nürnberg ist die größte stadt im fränkischen kreise,
und rund um dieselbe erblickt man, ungeachtet des
sandigten bodens, die beste kultur, einen vortreflichen
gemüsbau, anmutige gärten und blühende ortschaften.
der umfang der stadt wird auf 8ooo schritte, die
länge vom laufer  bis spittlertore auf 2468, und die
breite vom vestner  bis frauentore auf 1638 schritte
angegeben; allein ich kann solche angaben nicht
verbürgen. die zahl der häuser giebt büsching auf 8ooo
an, das wohl übertrieben ist  denn auch alle vorstädte
mitgerechnet, kann die stadt nicht 5000 häuser halten.
der pegnitz fluß teilt die stadt in die
sebalderund lorenzerseite. dieser fluß entspringt im
bayreutischen nicht weit von creußen, bildet in der stadt zwei
sehr angenehme inseln, und ergießt sich eine stunde
davon unterhalb fürt in die rednitz. ueber den fluß
sind in der stadt, ausser kleinen stegen, sieben
steinerne brücken, und eine hölzerne. unter den brücken sind
die fleischbrücke, und die sogenannte a. b. c. brücke die
schönsten. die erstere wurde von einem berühmten
werkmeister peter carl 1599. vollendet, hat einen
einzigen sehr flachen bogen, und kostete über 82,ooo
gulden. ueber dem portale ist ein steinerner ochs in
lebensgröße angebracht. auf der zweiten brücke stehen
zwei pyramiden, deren eine auf ihrer spitze eine
taube mit einem oelzweige im schnabel, und die andre
den kaiserlichen adler hält. der sogenannte fischbach
ist auch in die stadt geleitet, fließet durch verschiedene
gassen auf der lorenzer stadtseite, vereinigt sich,
nachdem er sich in zwei arme geteilt, an der vordern
ledrergasse, und fällt bei oberwörd in die pegnitz.
die stadt ist in acht viertel eingeteilt, und jedes
dieser viertel wieder in verschiedene
gassenhauptmann       schaften,
 

i 2
schaften, deren die sebalderseite 57, und die lorenzer
65 hat. die zahl der gassen wage ich nicht zu
bestimmen. keisler sagt, daß einige in nürnberg 182
haupt  und 4oo kleine gassen, 21,ooo häuser, und
75.ooo haushaltungen zählen; aber solchen unsinn soll
man nicht einmal als ein  relata refero nachschreiben.
merian und herr von murr geben 528, herr
mülier 2oo, und herr fridr. micolai 219 gassen an,
die vorstädte ungerechnet; und nach dem grundrisse,
den ich von nürnberg besitze, scheint mir die letztere
angabe die richtigste zu sein. die stadt hat 5
hauptund3kleinere tore; eine innere und äussere, mit mehr
als hundert türmen versehene stadtmauer; einen
breiten stadtgraben, und wälle mit4rondellen. die
straßen sind ziemlich breit, und fast alle häuser masiv
von bruchsteinen aufgeführt; aber, was mir aufsiel,
und was der schönheit der gebäude schadet, beinahe
gar alle häuser haben erker, die man hier chörlein
nennt. ueberhaupt ists wahr, daß die hiesigen
gebäude hoch und solide, aber meistens von auswendig ohne
geschmack, und von innwendig ohne bequemlichkeit
gebaut sind. es ist auch schade, daß eine so große
stadt nachts nicht beleuchtet ist, welches hier doch
vorzüglich notwendig wäre, da die vielen durch die stadt
geleiteten bäche abends jedem fußgänger gefährlich sind.
die unkosten einer solchen beleuchtung sind wirklich so
groß nicht, als man glaubt, da der hohe sommer und
alle mendnächte wegfallen, und da bei einer
zweckmäßigen verteilung der auslage die beiträge einzelner
haushaltungen äusserst gering ausfallen. ich rechne
unternehmungen dieser art unter die bedürfnisse der
städte; die ursachen aber, warum sie meist nicht zu
stande kommen, oder für den bürger zu drückend sind,
oder

i3
oder ungeachtet starker beiträge schlecht ausfallen, sind 
weil man die rechnungen zu hoch macht, dem armen,
wie dem reichen beiträge auflegt, und von diesen ein
änsserst unnötiges personale von
beleuchtungs deputations commissarien und andern leuten besoldet, daß
also das wenigste geld der beleuchtungssteuer auf die
beleuchtung selbst verwendet wird. wenn zu
ltürnberg, augsburg, ulm jeder patritier, bürgermeister,
ratsherr, kaufmann, wirt, und überhaupt jeder
vermöglichere bürger, freiwillig an seiner wohnung
eine laterne halten würde; so wären diese3reichsstädte
bald so schön, als manche residenzstadt, zum nutzen
der einwohner, und der fremden, und ohne dem ärmern
teil der einwohner eine neue last von steuer
aufzulegen, und ohne stadtbeleuchtungs  commissarien, und
laternanzünder nötig zu haben, beleuchtet.
um die ganze stadt mit ihren straßen, und der
nächsten gegend übersehen zu können, empfehle ich
ihnen den gewiß guten grundriß, den herr c. g. mül 
ler seiner kurzen beschreibung der reichsstadt nürnberg
beigefügt hat. dieser grundriß hat auch einen
maaßstab, der den meisten ältesten grundrissen von nürnberg
fehlt. außer den mauern der stadt befinden sich die
vorstädte wöhrd und gostenhof, die sammt vielen
andern gebäuden und gärten noch mit linien  wie die
vorstädte von ppien  in einem sehr weiten umfange
umgeben siud.
  das nürnbergische gebiet erstreckt sich von
morgen gegen abend, und von mittag gegen mitternacht
übe al auf ungefähr sieben deutsche meilen, und gränzt
an die obere pfalz, an pfalz  teuburg, und an
das fürstentum onolzbach, an das fürstentum
  bays

bayreut, und an das hochstift bamberg. die der
stadt angehörigen pflegämter  ausser den2vorstädten
wöhrd und gostenhof, welche ebenfalls pflegämter
ausmachen  sind folgende  das pflegamt altorf, mit
einer kleinen landstadt gleichen namens, in der sich die
universität befindet; das pflegamt lauf, mit einem
städtchen gleichen namens; das pflegamt herspruck,
ebenfalls mit einem städtchen; das pflegamt
reichenet, in dem das hohe bergschloß reichenek liegt; das
pflegamt engeltal, das pflegamt hohenstein mit
einem hohen bergschloß im gebürge; dann die
pflegämter velden, petzenstein, hiltpoltstein, grävens
berg und lichtenau. . .
der volle rat der stadt nürnberg besteht aus
34 gliedern von alten adelichen patritiatsfamilien, und
aus acht personen vom handwerksstand, welche letztre
aber nur zu gewißen zeiten den ratssessionen
beiwohnen dürfen. das erste ansehnliche ratsglied ist
zugleich sogenannter reichsschulteiß und pfleger der
reichsveste, und stehet mit dem zweiten als losunger
in verbindung. diese duumviri sind dem ganzen
aerarium vorgesetzt, und haben von der bürgerlichen
abgabe, die man losung heißt, den namen losunger.
mit dem dritten machen sie die drei obrist hauptleute der
stadt aus, und sind diese triumviri zugleich kaiserliche
wirkliche räte, und verwahrer der heiligtümer, und
reichskleinodien. der ältere geheime rat bestehet
aus den sieben ersten ratsgliedern, und förmirt ein
kollegium septemvirale. weiter wird der rat
abgeteilt in den innern geheimen rat, oder den
ausschuß, der in den 13 alten bürgermeistern, und in den
a ersten alten genannten bestehet, und in den innern
rat,
 

i5
rat, welcher die 34 adelichen mitgiieder in sich
begreift. von diesen sind 13 bürgermeister oder
confules, und 13 schöpfen oder scabini, dann acht alte
genannte, welche letztere den ausschuß der
bürgerschaft repräsentiren. unter den bürgermeistern und
schöpfen sind beständig2regierende bürgermeister, ein
ältrer und ein jüngrer, die nach4wochen in ihrem
amte von andern wieder abgelöset werden. der größre
rat, der aber nur bei der ratswahl, und
ausserordentlichen vorfällen zusammenkömmt, besteht aus2bis
3oo bürgerlichen personen aus allen ständen, den
geistlichen ausgenommen; diese ratsglieder werden
genannte des größern rats genannt, und machen
einen ausschuß der bürgerschaft aus. das stadt  und
sehegericht bestehet aus einem stadtrichter, und 16
assessoren, das untergericht in8assessoren, und das
land  und bauerngericht aus4konsulenten, und 12
schöpfen. dieses gericht hat mit dem kaiserlichen
landgericht burggraftum nürnbergs concurrentem
jurisdi tionem in a tionibus realibus. von diesen
instanzen, deren direktor der stadtrichter ist, kann zu rat
appellirt werden, und ist deswegen ein eignes appel
lations gericht aus6ratsgliedern niedergesetzt. die
aemter werden in die kameral  und finanzämter,
 worunter das losungsamt, landsteueramt,
zinsmeisteramt, zoll  und wagamt, umgeldamt u. a. m.
gehören  in die aemter über geistliche güter,  wozu das
spitalamt, das klosteramt st. katarina, die beiden
allmosämter, die pflege der waisenhäuser und spitäler
gerechnet werden,   in die territorialämter; in das
kriegs  und zeugamt; in das bauamt, und in die
justizämter,  worunter auch das vormundamt,
polizeiamt, forstgericht, baugericht und bankogericht sind 
     
einge 

16
eingeteilet. das geistliche stadtministerium besteht
aus 38 geistlichen, und hat jede der beiden
pfarrkirchen, st. sebald, und st. lorenz einen
schaffer dispositor  und5diakonen. das regulirte miliz
tär, das einen teil des kontingents ausmacht, bes
steht in ungefähr 4oo mann; die bürgerliche infanterie
in3bataillons von 24 compagnien, und die
bürgerliche kavallerie in2compagnien.
mit abgaben und beiträgen zum reich ist
nürnberg wirklich sehr schwer angelegt. das ganze
kontingent, das nürnberg bei einem reichskriege stellen muß,
besteht in8compagnien infanterie, in2compagnien
küraßirs, und in2compagnien dragoner. auch der
anschlag der stadt beim fränkischen kreis ist sehr groß.
s. schlötzers staatsanzeigen. 27. heft. p. 327.  
dafür sind hingegen die öffentlichen abgaben der bürs
ger in der tat sehr drückend. nach ganz
glaubwürdigen zeugnissen beträgt die losung d. i. bürgersteuer
ungefähr den hunderten pfenning, nicht von den
jährlichen einkünften, sondern von dem wirklichen vermögen
des bürgers. eine umständliche  ob aber auch
richtige   berechnung über die nürnbergersteuern findet man
in nicolai reisen i. b. xi. beilage p. 68 der 3ten
auflage, unter dem titel  auszug aus einer schrift,
die nürnbergische exekutionssache betreffend, welche
751. bei gelegenheit der streitigkeiten des hauses
brandenburg mit nürnberg herauskam. nach dieser
rechnung soll der jährliche betrag von andertalb
losung auf die gesammten einwohner der stadt, und der
vorstädte sich auf ungefähr zwei millionen, die
summe aller jährlichen einkünfte aber auf sechs millionen
gulden belaufen, das mir, und gewiß auch ihnen,
mein

17
mein freund  ganz unglaublich vorkömmt; obwohl sca 
liger gar sagt  zu seiner zeit habe die stadt viürnberg
mehr einkünfte gehabt, als der kurfürst von sachsen.
s. blainville reisen. i. b. p. 252. ich lasse die
sache dahin gestellt sein; wünsche aber zur ehre von
nürnberg, daß weder die schulden, noch die einkünfte
der stadt so groß sind, als man sie angiebt; denn,
wenn diese so groß sind, so ists unverantwortlich, daß
jene zu millionen angewachsen sind; und wenn eine
stadt von kaum 30,ooo einwohnern an steuern und
abgaben wirklich2millionen jährlich trägt, so brauchen wir
keinen fernern beweis, daß der nürnbergische bürger
durch unerschwingliche abgaben gedrückt ist, und daß sich
ein untertan in jedem andern staate besser befindet,
als in dieser kleinen republik.
ehe ich zur beschreibung der merkwürdigkeiten von
nürnberg schreite, will ich die mir bekannt gewordenen
schriften, abbildungen und beschreibungen dieser stadt
anzeigen, ohne aber die ältesten werke darüber zu
erwähnen, die man in herrn von murrs beschreibung findet 
casp. sagittarii historia antiqua liberae atque
imperiais civitatis norimbergae. 4. tubingae. 1679. altdorfii 1745.
soh. cris. wagenseil de s. r. j. ibera civitate
norimbergensi commentatio. 4. altdorfii noricorum. 1697.
sjohannis ab indagine  johann heinrich von
falkenstein   wahre und grundhaltende beschreibung der heutiges
tages weltberühmten des heil. r. r. freien stadt
nürnberg, in fünf büchern abgefasset. 4. m. k. erfurt. 175o.
joh. alerander borner des heil. röm. reichsstadt
nürnbergs zierdte, bestehend in geist und weltlichen
gebäuden, anmutigen plätzen und prospekten u. s. f. fol.
456 blätter.
andr. grassi, urbis norimbergenfis insigniorum
templorum amoemissimorumque quorumdam prospe tuum iuxta
perb. reisen. i. t. b spe tivae

l8
 
spestlvae regulas, verissimae delineationes. anno 1694. 1s
kupfertafeln in größtem querfolio.
ltürnbergische prospekten.   von johann adam
delsenbach. 1715   1748. 86 stücke in groß querfolio.
vtürnbergisches zion, d. i. wahrhafte beschreibung aller
kirchen und schulen, in und ausserhalb der reichsstadt
nürnberg. u. f.  von j. j. carbach.   fol. 1733.
dyptichorum ecclesiarum norimbergensium succin ta
enucleatio. d. i. ausführliche beschreibung aller kirchen, klös
ser, kapellen u. monumenten u. s.w. als auszug aus
dem großen werke des h. carl chr. hirsch fortgesetzt und
vollendet von a. würfel. m. k. 4. nürnberg. 1766.
christoph gottlieb von murr beschreibung der
voruehmsten merkwürdigkeiten in des h. r. r. freien stadt
nürnberg, und auf der hohen schule zu altorf. m. k.
nürnberg. 1778.  von diesem werke ist eine ganz umgears
beitete neue auflage unter der presse. 
beiträge zur geschichte der stadt nürnberg. von
professor waldau. 8. 1786   91.
materialien zur nürnbergischen geschichte von prof.
joh. christian siebenkees. 8. nürnberg. 1792. 2 bände.
beilagen der materialien zur nürnbergischen geschichte.
von sigmund kiefhaber. nürnb. 1793   94.
biblioteca norica williana, oder kritisches verzeichniß
aller schriften, welche die stadt nürnberg angehen, und
die zur erläuterung deren geschichte seit vielen jahren ges
sammelt hat georg andreas will. 6 teile. 1772   78.
dazu herr will den 7. u. 8. t. 1792   93. als supples
mentbände lieferte.
c. g. müller kurze beschreibung der reichsstadt nürns
berg, ein handbuch. sammt dem grundrisse der stadt.
nürnberg 1793.
die ältesten nürnb. chronik u. geschichtschreiber der
stadt waren  sigmund meisterlein im j. 148o, ulman
stromer, und conrad herdegen, ein schottenmönch mit
seinem ordensbruder colman aus dem 15. jahrhundert,
johann mülner u. m. a.
ueber

19
m
ueber die ältern nürnbergischen gelehrte  von den itzt les
benden werde ich in meinem zweiten briefe reden  und
künstler kann man lesen   georg andreas wills nürns
bergisches gelehrten lexikon. 4. nürnb. u. altdorf. 1755
  58. vier teile   johann gabriel doppelmayers
historische nachricht von den nürnbergischen matematicis
und künstlern. nürnb. 1730.   von joachims von
sandrart lacademia della architettura, sculturaepittura
und den übrigen sandrartischen kupferwerken kam in nürnb.
im j. 1768. eine neue auflage in acht foliobänden heraus.
s. de murr biblioteque de peinture, de sculpture   de
gravure. tome. i. p. 175. dann dessen journal zur kunsts
geschichte u. zur allgemeinen litteratur. 2ten teil.  nürns
berg. 1776.  p. 31   256. und die folgenden teile des
nämlichen journals.
in h. bergrat und prof. gatterers technologischem
magazin i. b. findet man eine weitläufige gewerbliste von
nürnberg mit bemerkung der anzal der professionisten,
noch vom j. 1785. h. vnicolai lieferte in der xi. beilage
zum i. bande seiner reisen ein alphabetisches verzeichniß
aller handwerker in nürnberg, und ein ähnliches, aber
kürzeres verzeichniß findet man in müllers beschreib. von
nürnb. p. 17o. ein sehr weitläufiges verzeichniß der von
deutschen, insonderheit nürnbergern erfundnen künste,
von 13. jahrhunderte bis zum gegenwärtigen steht in
wmurrs beschreib. der merkwürdigkeiten von nürnb.
pag. 663   744. und im v. t. seines journals  ein
versuch einer nürnb. handwerksgeschichte vom j. 1285  
1540. die gesellschaft zur beförderung vaterländischer
industrie giebt alle jahre nützliche preisfragen auf, und
erteilt prämien von 50 fl. direktor dieses nützlichen ins
stituts ist dermalen  1795.  herr konsulent colmar. bei
dieser gesellschaft ist die industrieschule, und eine unters
stützungskassa errichtet. ueber die neue akademie lehr  und
pensions anstalt findet man auskunft in bekers reichss
anzeiger. 1795. n. 140. u. a. öffentl. blättern. es kömmt
dermalen ausser den gelehrten und politischen, auch eine
handlungs  zeitnng in nürnberg heraus.
b2von

won den nürnbergischen schulen s. heumani historia
academica. götting. 1740. von den trivialschulen 
bidormanni a t. scol. 5. b. 4. t. p. 351. und 6. t. p. 558.
von den deutschen schulen s. journal von und für
franken. i. b. 4. t. n. 2. 179o nürnbergisches zion. 4.
nürnb. 1787. vnicolai reisen. i. b. p. 3oo.
ueber die ehemals in nürnberg gehaltenen reichstäge
kann man lesen  müllers reichstagsteater, siebenkees
materialien zur nürnb. geschichte, dann   c. holzschuher
ab aschbach orat. de comitiis a. i356. norimbergae
eelebratis. 4. 1732. und de murr disquis. diplomatica de comitiis
frid. m. norib. celebratis u. m. a. ein diplomatisches
verzeichniß derjenigen kaiser, die sich in der reichsveste
zu nürnb. eine zeitlang aufgehalten haben, findet man in
wmurrs merkwürd. d. reichsst. n. p. 371.
ueber den finanzzustand von nürnberg findet man ein
fürchterliches gemälde vom grafen von scden im 4. heft
der anspachischen monatsschrift. 1793. von den
beschwerden der bürgerschaft gegen den größern rat wegen
bedrückungen kann man die schrift lesen, die den titel hat 
vollständige darstellung der rechte des größern
bürgerl. rates zu nürnb. sowohl überhaupt, als besonders in
steuersachen, mit 45 beilagen. fol. 1787.
von den brandenburgischen zollgerechtsamen handelt
eine wichtige deduktion, unter dem titel 
brandenburgische allgemeine zollverteidigung wider die
nürnbergischen unverantwortlichen zoll untaten.
onolzbach. fol. 1 699
in dem nach absterben herzogs georg des reichen in
baiern ini1504. entstandnen kriege, da auch die damals
zum schwäbischen bund gehörige reichsstadt nürnberg eres
kutionstruppen gegen pfalzgraf ruprecht von baiern
abgab, zeichneten sich diese durch verheerungen und
plünderungen aus. s. adlzreuters und h. v. finsterwalds bes
schreibung dieses krieges  von falkensteinp3. c. 2. d.
3egewisch geschichte der regierung kaiser marmil. i.
cap. 8 andreas würfel historisch genealogisch u. dipplos
matische nachrichten von nürnberg. u. a. bei diesem
kriege

2 i
kriege nun kamen mehrere oberpfälzische distrikte an
nürnberg, welche baiern schon öfters, und am ernstlichsten 1790.
zurück begehrte, da der kurfürst wirklich einige truppen an
die nürnbergische gränze marschiren ließ. es erschienen
von beiden teilen druckschriften, von denen mir folgende
bekannt sind   
urkundliche bemerkungen über die neuesten
bewegungen des durchl. kurhauses pfalzbaiern, die rückforderung
einiger reichsst. nürnbergischer aemter betreffenb.  vom
h. konsulenten fridr. popp.  fol. 1791.
wahre geschichtserzählung der in dem nach absterben
herzog georgs des reichen in baiern entstandnem kriege
von der reichsstadt nürnberg usurpirten oberpfälzischen
städte, aemter und märkte, nebst widerlegung der uns
längst im drucke erschienenen sogenannten urkundlichen bes
merkungen. fol. 1791.  
fr. freiherrn v. löwental geschichte des bair.
landshutischen erbfolgekriegs nach dem tode herzogs georg des
reichen, und beweis der widerrechtlichen veräusserung der
von der reichsst. nürnb. damals occupirten pfalzbair.
stamm   fideikomiß und lehensherrschaften, städte, u. f.
sammt widerlegung der nürnb. druckschriften. 4. 2 teile,
sammt anhang. 1792.
 johan bern. hoffers  geschichts  und aktenmäßige dars
stellung des nürnbergischen eigentums. u. s. w. mit ur,
kunden von 1504   22. 4. 1793.  
gottf. frid. chr. sungwirt de lite super revocandis
locis bello georgiano adquisitis contra norimbergenses a
principe ele tore palatino bavarico nuper reafsumta. 4. 1794.
zur naturgeschichte nürnbergs und der gegend gehören
folgende schriften   
sjoh. hisk. cardilucii heilsame arzneikräfte des
nürnbergischen wildbades. 12. 1681.
d. soh. georg. volckameri flora noribergensis, s.
catalogus plantarum in agronorico nascentium. 4.
norimberg e. 1718.
b3d. so.

22.
d. soh. sae. baieri oryctographia norica s. rerum
fossilium,   ad minerale regnum pertinentium, in territorig
norimbergensi eiusque vicinia observatarum, succin ta
descriptio. cum supplementis. norib. 1758. c. fig. fol.
d. sjoh. sfac. kirstenii diss. de terra medicata norico
veldensi. altd. 4. 1758. w
augus. soh. roe el von rosenhof, historia naturalis
ranarum nostratium. cum praefatione ill. viri alberti von
haller. c. f. norimb. fol. 1758.
aug. sjoh. roesel von rosenhof monatlich herausgegebes
ne insektenbelustigungen. nürnberg. 1746   1761. nebst
den klemännischen benträgen. 4 ,
professor wills erneuertes gedächtniß des nürnbergis
schen wildbads. 1792.
w. f. panzer faunae inse torum germanicae initia. m. k.
nürnberg. 1793   95. 36 hefte.
ueber die wappen und siegel der stadt findet man eine
vollständige und gründliche nachricht in dem litterarischen
museum. altdorf. 1778. i. b. p. 519.
statt den alten mit fabeln und legenden angefüllten chros
niken von nürnberg ist zu empfehlen 
d. u. prof. siebenkees kleine chronik der reichsstadt
nürnberg. 8. altdorf. 179o.  
ich habe ihnen nun, mein freund  eine menge
nürnberg betreffende schriften angezeigt, wovon ihnen aber bei
ihrer ausgebreiteten kenntniß der litteratur vielleicht viele
schon vorhin bekannt waren. nun komme ich aber auf die
anzeige eines sehr schätzbaren, und ohne zweifel noch nie ges
nützten manuscripts, das unser geschickte antiquar h.
joseph wotzler in freising besitzt, und das um so mehr eine
beschreibung verdient, weil es für sie, und ihre übrigen
gelehrten freunde neu, und besonders in rücksicht auf alte
nürnbergische familien und geschlechter sehr interessant
sein wird,
dieses manuscript ist in folio, und entält 478 blätter
mit 369 ganz gemahlten wappen, ist treflich konservirt, u.
gut zu lesen. auf dem ersten blatte steht mit rotem
bleistift

23
stift noch sehr lesbar  von adel beschreibung. das werk
fängt mit dem titel an  beschreibung und wappen
derjenigen vornehmen vom adel, ritter und herren
standtspersonen so vor jahren eheils hiesigen
regiments schulteisen amt verwaltet, teils sonsten hier
gewohner, und in schutz gewesen sind. das
verzeichniß fängt vom j. 119o an, und es kommen da seifrid von
cammerstain, der 1309 schulteiß zu nürnb. war,
ludwig schenk von reichenek 1386, sigmund von egloffstein,
1457, sigmund marschalk von pappenheim 1479, und die
schweppermann vor. die beschreibung der letztern fängt
so an   die schweppermann sind eines uralten bayrischen
geschlechts, und deren eins teils hier bürger gewest,
  heinrich schweppermann hat gelebt a. 1265. ein andrer
heinrich ist abt zu planesteten gewest a. 127o. seifrid hat
  gelebt a. 128o. conrada. 1303  kartung ist gestorben a.
1309. in parfüßerkloster allhie begraben. kartung sein sohn,
. . albrechts von der tann tochtermann ist gestorben a. 1319.,
  auch in parfüßerkloster begraben, hat in wappen geführt
einen schwarzen ochsenkopf in gelben veld. fridrich
schweppermann von kirschberg a. 1326. heinrich
schweppermann a. 1327. kartung schweppermann von pfaffens
hofen a. 1335. seifrid schweppermann der jüngre,
seifrids sohn, ist ein kriegsoberster gewesen, unter keiser
  ludwig in bayrn, der in der schlacht bei mühldorf und
alt oetingen das best getan, beiwelcher, als man auf
der wahlstatt übernachtet, und ei der königlichen tafel
wenig speiß, sondern nur ayer, und deren nicht genug ges
wesen, hat könig ludwig scherzweiß gesagt  jedem eint
ay, und dem frommen schweppermann zwei, darauß
hernach ein sprichwort entstanden. dieser seifrid aber ist
  gestorben a. 1337. und ligt im closter castel2m il von ams
berg begraben.    nun folgt seine grabschrift,   die sie
auch in westenrieders baierisch historischen calender.
münchen 1787. pag. 27a finden.  und dann noch einige namen
der folgenden familie; darunter sind  ulrich, pfarrer zu
lauterhofen. 1385., eberhard, landrichter zu sulzbach a.
1395. dessen hinterlassene wittib anna ward bürgerin zu
nürnberg. a. 1402. man findet auch easpar
schwepperb4imni.

24
mann schulteißen zu neumark. 1406. heinrich schweps
permann, probst zu engeltal a. 1437, und friz schweps
permann, so bürger zu nürnberg worden 144o.    nun
folgen verschiedne andre familien, und darauf die wappen
und namen verschiedner fränkischer und bairischer adel. fas
milien, die sich eine zeitlang in nürnb. aufhielten, oder
dasebst aemter hatten, sogar sammt beiseßung derjenigen
straßen und häuser, die sie in nürnberg bewohnten. das
runter sind  otto heinrich graf v. schwarzenburg, graf
joachim v. ordenburg, georg ludwig von satnshaim,
von seckendorf, von stain, münzer  von bamberg.  
wtachfolgende von adel sein anno 1386 bnvger worden,
verm g einem erbarn rat darüber gegeben brieff
und sigil, und haben ihre schlösser einem erbarm
rat zu offnen häusern gemacht, inhalt ihrer
verschreibung, in der laden mit dem grünen t.
bezaignet.   also ohne zweifel in der ratsregistratur.   diese
sind  fridrich von faideeb, stephan von wolfstain, fuchß
von stok, und dornbach, groß, rot  lamprecht, lams
pel lamprecht, dann die gratz, stainfeldt, u. heinrich
marschalk v. pappenheim. hernach folger eine
ordentliche verzeichniß der fürnehmbsten alten adelichen
ge  schlecht, mit namen i. wappen, so von langen jahs
ren hero in türnberg ihr residenz gehabtus. w. das
runter sind  die grafen von masan, eglofstein u. f.   der
statt v ürnberg  dreierlei  wappen, als sie noch im
schutz des graf albrechts von bamberg war. der start
ytürnberg wappen, nach abgang der grafen von
bantberg bis auf die zerstörung im i. 1 105. gemeiner statr
wappen und secret, wie das ihr von kayßer
cun radt dem dritten und kayßer carol dem vierdten ist
gegeben worden.  an der zahl drei.  die wappen
derer feken u. ambrer, so gemeiner statt mürnberg
unterworfen sein   16 wappen.  dann folgt das schöne
mit gold und groß gemahlte wappen des markgrafen georg
fridrich zu brandenburg, burggrafen zu nürnberg; dann
jene des grafen fridr. von hohenzollern, und die denen
burggrafen zu nürnberg eigentümliche alte wappen,
samunt einen verzeichniße der hrn. burggrafen, und der
s kurs  
 

25
  kurfürstl. stamm des hauses brandenburg von markgras
grafen u. kurfürsten joachim 1535 an, bis auf marggr.
4ernst. hernach folgen die tamen u. wappen aller
 5erren u. edellent, so schulteissen zu vtürnberg
von 1226 jahr hero gewest sein, auch dern vom
geschlecht, die solches ambt verwaltet haben.  59 an der
zahl, bis aufs j. 1658.  5ernach folgen die wappen
der 40 geschlecht, welche nach dem turnier im j. 1 198
zu nürnberg gehalten, von seiner maj. kayser eins
rich dem sechsten, zum teil geadelt, zum teil ihr von
alters herkommen und gebrachtes adels gerechtigkeit
  bekräftiger worden u. f. dieser besonders für die nürns
  berg. geschlechter sehr interessante abschnitt entält 6o ges
mahlte wappen. der verf. setzt die familie
waldstromer als die älteste an. unter den übrigen kommen auch
vor  herren volkhamer, koler, ebner, holzschuer,
haller, bilgram, rieter, muffel, stromer, ammon,
gruber, u. s. f.  zermach folget eine ordentliche
ver  zeichnus derer geschlecht, so von 1332. jahr her
all  ... hie zu ratgangen, gezogen aus der
ratsverzeich nus, so sich mir gemelten jahr anfähet. zernach
folgen die wappen aller ratsfähigen geschlecht zu ltürn
berg. sind 49 blätter, und es kommen darunter auch die
rhelinger und welser von augsburg vor. hernach
folgen die mamen und wappen dern geschlecht, so nie
. ratsfehig gewest, aber doch dem erbaren geschlecht
r gleich gehalten worden.   dern nachfolgenden
geschlecht wappen, und gchtldt hangen in s.
sebaltkirchem beieinander, und sind abgestorben.   zernach
folgen dern namen und wappen, so zu finden in den
birchen und andern gedächtnüßen, daß sie zu dem
erbarn geschlecht, u. sie hinwiederumb zu ihnen
verheuratet haben. u. s. w. darunter sind h. rechen, rodr
    von aurbach, sebald von wendelstein, gundelfinger
 vom j. 1373  hübner, melber  ein bambergisches
geschlecht. a. 1459.   sailer, zollner, münsterer,  a.
1505.  rotenhan, u. m. a. beschreibung derjenigen
geschlecht und erbarn, so zwar nicht ratfähig, doch
sonsten zu gerichten, pflegen und andern aemptern
  b5sind

26
sind gezogen worden. auf 43 blättern. beschreibung
der alten u. vornehmen kauf  und handelsleut, so in
dieser statt gewohnt, und sich zum teil mit den
erbarn durch zeurat verwandt gemacht. 52 blätter.
beschreibung aller zu dieser zeit noch lebenden
adelichen ratsfähigen familien. 12 blätter. beschreibung
der familien, so vor jahren in rat gangen, nun abev
abgestorben, oder sich aus der statt begeben haben.
44 blätter. nach einer kurzen geschichte des auflaufs vom
j. 1348 folgt ein namentliches verzeichnis der ratspersos
nen aus den acht handwerken auf 16 seiten bis zum j.
1666. dann folgt der ursprung und das 3erkommen
des geschlechts von löffelholz auf4blätter. verzeichs
niß, was aber ein und andrer redlicher und
treuherziger aus milder hand zu renovirung dieser sebaldskirch
gesteuert, und herrn johann michael dillherrn
überantwortet, auch wohin ein solches verwendet worden,
ist alles ordenlich hernach zu finden. a. 1657. dieses
für nürnb. allerdings interessante verzeichniß, das meines
wissens noch nicht benützt worden, verdiente, bekannt
ges macht zu werden, wozu aber hier der ort nicht, ist, weil
meine anzeige des manuscripts ohnehin weitläufig genug
s ward. die summe der beiträge machte baar  2771 fl.
  50 kr. außerdem kaufte der leonische
dratzieher handwerk eine neue orgel für 8oofl, und benedikt winkler ließ
die kanzel für 16oof. bauen. unvorgreiflicher vorschlag,
was bei renovirung der kirchen zu st. sebald
insonderheit zu observiren sein möchte. sammt bau und
mahlerei  ueberschlägen. a. 1656. ratsverlaß der 5errn
  elteren. den 8. april. 1657. ratsverlaß den 9. april.
1667. summarischer ueberlchlag der umcosten bei
renovirung der kirchen. den 6. aug. kvollkommen
specisieirte  ausgaben wegen der kirchenrenovirung bew st.
sebald. a. 1657. ich setze nur einige hauptsummen her 
tünchermeister rechnung macht zusammen  9oo fl.   auss
gaben für steinmetzen  6oof. dem nämlichenchans
spörl   abermal 285 fl.   ausgaben für mahlereien  an
daniel preisler  2oo fl. nun kommen verschiedne
auslagen, z. b. dem mahler daniel schöner wegen den bils
dern

dern 25 fl. dem stadtschreiner für einen seepter an
einem mariabild mit dem salvatore in der
löffelholzischen capelle 20 kreuzer. u. s. f. die totalsumme ist
7937 s. 5. kr. zum beschluß folgt eine extra  rechnung
von präsenten und trinkgeldern, die sie nicht ohne vers
wunderung über die damalige großmut u. freigebigkeit
  lesen würden. es heißt z. b. in dieser rechnung  den 6.
mai den steinmetzen verehrt zwanzig kreuzer, den 16.
jul. dem mahler oben auf dem gerüst fünfzig kreuzer,
den tünchern 12, und den zimmerleuten6kreuzer. u. s. w.
am ende der rechnung stehet, daß sie aus dillherrns
sandbüchlein entnohmen ist,
 
ausser diesem nun  wie ich glaube, umständlich genug 
beschriebenen manuseripte besitzt  herr motzler noch ein
andres. es ist in folio, 313 blätter stark, und hat den
titel  chronica der statt nürnberg. 1585. der ges
schichtschreiber fände hier manches gewiß sehr brauchbar,
wenn es geläutert und mit andern quellen vergliechen
würde ; besonders ist die erzählung aller vorfälle im
sogenann  ten marggrafenkrieg sehr umständlich, wo der verfasser
  freilich eine große parteilichkeit für nürnberg, und einen
  außerordentlichen, oft sehr lächerlichen haß gegen die
marggrafen bei jeder gelegenheit äußert. in der vorrede
machen sich drei gute freunde, hans langenberger, chris
stoph weber und leop. rohe zu onolzbach gegeneinander
verbindlich, daß jeder von ihnen, als gemeinschaftlichen bes
sitzern dieses von einem guten freund ihnen zum abschreiben
im j. 1585 mitgeteilten manuseripts, das werk
welchselweise ein jahr lang behalten, dann wieder dem andern für
eben so lange überlassen, und endlich jener als ein ewiges
eigentum behalten solle, der die beiden übrigen überlebt.
nun gehört es freilich keinem von allen dreien mehr.
dieser geschriebenen chronik ist am ende beigefügt  eine
   blätter lange anzeigung, wie, wann und warumb
daß sassnachts spüel, so man den schönbart nennt,
3ue vtürnberg uffkommen. diese geschichte verdiente
bekannt gemacht zu werden, denn sie gehört zur ältern
volksund sittenkenntniß der stadt. dann folgt noch unter
eimen 

28.
nem besondern titel  chronicon deß landes preussen
cot1iguiret durch sjohannem brotkium pfarrern zue labiair 
dieses chronicon entält 47 blätter, aber freilich mehr
als 47 unrichtigkeiten.
ein drittes manuscript über nürnberg, das h. antiquar
wiotzler in frehsing besitzt, das ebenfalls sehr voluminös,
  in folio und 1025 seiten stark ist, und welches ich ganz,
  und so genau, wie die beiden obigen manuseripte
durch    gieng, hat den titel  anfang, und erbau auch
erweiterung der stadt mürnberg. zuvor kommen
prolegomena über deutschland überhaupt, und dann über die gegend
um nürnberg. der verf führt öfters des tacitus, strabo,
aventinus, melanchtons, des ateneas sylvius um. a.
schriften an. seine älteste geschichte v.nürnberg ist reichlich
mit fabeln versehen; er geht nach einer genekalen
beschreibung der stadt bis an christi geburt zurück, läßt
rürnberg anno 17. entstehen, und liefert dann die geschichte als
ler römischen kaiser, kömmt dann auf die deutschen
kaiser, macht umständliche beschreibungen aller nürnb. kirs
chen, klöster, der reichskleinodien und heiligtümer,  wo
... auf einigen leeren blättern angefangene abbildungen dersels
ben mit bleistift vorkommen,   der kriege u. andrer beges
benheiten, liefert wörtlich die goldne bulle und andre urs
kunden, und endet mit dem jahre 15oo. besonders merks
  würdig sind in diesem manuscripte einige uralte nürnbergis
sche volkslieder.
     
die erste merkwürdigkeit, die wir besichtigten,
war das zeughaus. das gebäude beträgt in der
ganzen länge 47o schritte. die beiden sääle des zeug 
hauses sind zusammen 390 schritte lang. die beiden
türme an der vordern seite wurden im j. 1588
erbaut. von altem geschütze zeigt man2stücke vom
i. 1499, viele doppelhacken von den jahren 1499 bis
1545, zwei 48 pfündige kartaunen, sehr viele von
oswald beldner 1546, von seb. hirder 1548 56,
hott

von alexander löner in den j. 1603 bis 36, vortreflich
gegossene haubitzen, und neuere gute kanonen. von
harnischen, säbeln, flinten, und für die heutige
kriegsoder mord kunst brauchbaren armaturen hat kaum eine
reichsstadt so viel aufzuweisen, als man hier findet.
alles ist in schöner ordnung, und die ganze dermalige
einrichtung hat man dem verstorbenen obersten trost
zu danken. es befindet sich auch eine stuckgießerei in
nürnberg, gleich gegenüber am frauentore.
wir besahen noch vor tische die brunnen und
fontainen der stadt. darunter ist der merkwürdigste der
sogenannte schöne brunnen, der noch nicht
aufgerichtet ist, und kaum je aufgerichtet, einsweilen aber in der
sogenannten peunt, oder in dem zum bauamte
gehörigen gebäude aufbewahrt wird. oben steht neptun,
auf dem fußgestelle halten vier tritonen muscheln, und
unten sind najaden. georg schwaigger  geb. 1613.
gest. 1690.  brachte nebst seinem lehrmeister christ.
ritter, und hieron. herold8jahre nit den großen
modellen, und mit dem guße zu.  s. v. murr beschr.
p. 421.  die höhe und breite beträgt ungefähr 28
schuhe, und alle figuren zusammen sind gegen 18o
zentner schwer; sie waren zu einer großen fontaine in
der mitte des marktplatzes bestimmt, und sollten
aufgestellt werden, wenn man sie auch mit keiner
wasserleitung versehen kann. der brunnen, der wirklich auf
dem markte steht, verdient auch gesehen zu werden. er
ist pyramidenförmig, von stein, und die vielen
figuren sind mit viel fleiß und kunst verfertiget. oben sind
8 statuen, und unten 16, unter welchen von den
heiden hector, alexander, und julius cäsar; von den
juden josua, david und judas maccabäus; und
f  hhig

30
von den christen clodoväus, gottfrid von bouillon,
und karl der große abgebildet sind. aus 16 köpfen,
die sich unterhalb befinden, springt wasser in das große
bassin. dieser brunnen wurde 1361 errichtet, und 1586
mit einem eisernen gitter umgeben. der dritte brunnen
befindet sich auf dem neuen bau, ward 1687 errichtet,
und 1766 erneuert. das steinerne bassin ist achteckigt.
in der mitte ragt ein felsen empor, an dessen seiten
aus4delphinsköpfen sich wasser ausgießet. auf
diesem felsen ruhet eine große steinerne muschel, aus
welcher sich ein auch aus stein gehauener triton erhebt, der
mit beiden händen eine muschel an den mund hält,
und aus solcher wasser emportreibt. dieser brunnen
erinnerte mich an den hofbrunnen in salzburg, dem
er freilich weder an größe noch kunst gleichkommt.
zder springbrunnen bei st. lorenz hat ein
achteckigtes steinernes bassin, und die im j. 1589 von benedikt
awurzelbauer aus meßing gegossenen hauptfiguren
desselben sind schön. die oberste figur stellet die
gerechtigkeit vor, nud hinter ihr stehet ein kranich zum
zeichen der wachsamkeit.   wir giengen nun in das
gastaus zurück, und speisten an der table d h te in
sehr zahlreicher gesellschaft.
nach tische giengen wir zuerst in ein paar
buchhandlungen, dann in das dem rathause gegenüber im
apotekerhause befindliche, sehr gut eingerichtete
lesefabinet, und endlich in das arathaus, welches eine
nähere beschreibung verdient.
der erste ursprung des rathauses wird in das
jahr 1332 gesetzt, seine dermalige größe nnd gestalt,
die ansehnlich und ehrwürdig ist, erhielt es in den j.
1616 19, das gebände ist außer dem hohen
erd  geschoße,

  ,
3i
geschoße, noch2geschoße hoch, und an der vordern
fa ade 275 fuß lang. es hat drei große portale mit
säulen nach dorischer ordnung, und mit statuen,
welche die4monarchien und5tugenden vorstellen. die
statuen sind 1618 von leonhard kern verfertigt. die
fontaine im hofe ist schön  auf einer metallenen säule
ist ein auf einem delphin sitzendes kind, und acht vom
nämlichen metalle gegossene löwen lassen wasser aus
ihrem rachen fallen. diese säule, und die figuren
wurden von johann und benedikt wurzelbauer 16,8
gegossen. der große saal, in welchem das stadtgericht
durch ein metallnes gitter abgeschieden ist, hat 80 schuh
länge, und 3o breite. an der wand sieht man den
schönen triumphwagen, den wilibald pirkhamer
1518 zu ehren k. marimilians i. erfunden, und den
albrecht dürer gezeichnet und gemahlet hat. er ist
schon öfters in kupfer gestochen worden, und h. von
murr pag. 395. liefert eine vollkommne beschreibung
davon. die2steinernen säulen neben dem meßingen
gitter sind 154o von sebald böck, und der schöne
vergoldete leuchter 1613 von hans wilhelm beheim samt
der decke dieses saales verfertiget. zur linken neben
dem großen fenster ist k. ludwig von baiern,
zwischen2adlern sitzend, in stein gehauen, und vergoldet.
in der mitte unter dem großen fenster steht mit goldnen
buchstaben 
ch salus populi
suprema lexesto.
in der ratsstube ist ein gemählde, welches das
jüngste gericht vorstellt. ueber der türe des nämlichen
zimmers stellen uralte geschnitzte figuren einen richter
vor, zu dessen rechten ein reicher mit dem teufel, und
zur linken ein armer von einem engel begleitet, stehen.
die

32
die stukkaturarbeit an der obern gallerie stellet das
berühmte reichstournir vor, welches 1.434 in nürnberg
gehalten worden. von dieser verzierung der decke sagt
lticolai   das ding sieht wüst aus. man sieht über
sich die pferde springen, so daß es scheint, als ob sie
dem zuschauenden mit den rittern, schildknappen und
trompetern über den kopf fallen würden. dieß kann
einmal mit der zeit im ernste geschehen; denn dieser
dem deutschen klima gar nicht angemessene offne gang
ist den feuchten ausdünstungen des schnees und regens
ausgesetzt.  i. b. pag. 226. dieses besorgniß ist nicht
ungegründet, und obwohl die kämpfenden ritter und
springenden pferde nur von gibs sind, können sie doch
jedem, der unter ihnen auf dieser gallerie wandelt, die
furcht erschlagen zu werden, einjagen; ich sagte auch
daher zu meinem bruder  wir könnten hier im jahre
1792 durch ein tournier umkommen, das im j. i4s4
gehalten worden.  
die gemählde in den zimmern der obern gallerie
sahen wir mit vergnügen. in dem hintersten zimmer
sind stücke von wilhelm von bemel, lukas von
valkenburg, joachim von sandrart, nikolaus held,
michael herr, daniel schöner, erhard schultes,
und einigen unbekannten meistern. im
konferenzzimmer ist ein prächtiges 12 schuh breites, und9schuh
hohes, von joachim von sandrart verfertigtes gemälde,
welches das große friedensmal vorstellt, das pfalzgraf
barl gustav auf diesem rathause den 25. sept.
1649, nach abgehandelten präliminartraktaten zwischen
den kaiserlichen, königl. schwedischen und reichsständen
gehalten, und worauf 50 personen, wie sie an der
tafel saßen, nach dem leben gemahlt sind. unten steht 
joachim sandrart von stokau malte dieses im jar 1650.
für

33
für dieses gemählde machte der pfalzgraf karl gu 
st v, nachher könig in schweden, sandrarten ein
geschenk von 2ooo rhein. gulden, und einer 2oo dukaten
schweren goldnen kette. wolfgang kilian hat dieses
gemählde auf2kupferplatten gestochen. im nämlichen
zimmer befinden sich noch einige gute gemählde von
michael herr, franz gloris, und daniel preisler,
auch die schönen oefen in diesem und andern zimmern
verdienen bemerkt zu werden. im sogenannten schönen
saale sind  adam und eva, von albrecht dürer,
1507; st. markus und paulus, gleichfalls von albrecht
dürer; der h. hieronymus von joachim lys; einige
nymphen und faunen mit merkur, von joachim von
sandrart u. s. w. der pflafond stellt geschichten der
alten römer vor. in der sogenannten silberstube
zeichnen sich unter den da befindlichen gemählden aus  das
brustbild albrecht dürers auf holz. zur rechten
desselben ist sein bekanntes zeichen mit der jahrzahl 15oo;
zur linken steht mit goldnen buchstaben  albertus
durerus noricus ipsum me propriis fic effingebam
coloribus aetatis anno xxviii. eine maria mit dem
jesuskinde, von lukas cranach. das bildniß wenzel
jamnitzers von georg pens. das bildniß josephs i.
als römischen königs, von marco libert. kaiser
ferdinand iv. in lebensgröße, von joachim sandrart.
karl der große, und kaiser sigismund, beide in les
bensgröße und von albr. dürer. endlich im letzten
zimmer, oder der eckstube das bildniß des general
schirmer von georg pens, und mehr andre minder ers,
hebliche gemählde. gegen diesem zimmer über ist die
kreisstube, in welcher die gesandten des fränkischen
kreises ihre sitzungen halten, und in der sich über der
türe ein gemählde von lukas cranach befindet.
b. reisen, li. t. c das

34
das erste, was wir am andern morgen besahen,
war das reichsschloß auf der veste. dieses seines
alters wegen interessante gebäude liegt auf einer
beträchtlichen anhöhe im sogenannten milchmarkter viertel.
die erste entstehung desselben wage ich nicht anzugeben,
weil ich meine angabe nicht zu beweisen im stande sein
würde. die meisten und besten schriftsteller
vermutendaß es im zehnten jahrhunderte unter kaiser bonrad i.
erbaut worden. unter den folgenden kaisern wurde
diese veste erweitert, und 1538 mit wällen und graben
umgeben. die ältre vollständige geschichte derselben
sammt anführung der quellen und belegen finden sie
in herrn v. murrs beschreibung. p. 367 80. 6eine
rich v. und lotar iii. belagerten diese veste. da
im jahre 1225 der römische könig heinrich hier mit
der österreichischen prinzessinn margareta, und ihr
bruder heinrich iii. mit der prinzessinn agnes hochzeit
hielten, stürzte während dem tanzen der saal ein, und
es wurden mehr als 5o adeliche und andre personen
erschlagen. heinrich saß am fenster, und erhielt sich am
pseiler. das chronicon elwangense und augustense
setzen diesen traurigen zufall in das i. 1226.
  gegen der st. margareteukirche über ist der tiefe
brunnen, der schon zu den zeiten der burggrafen
gegraben worden, und dessen tiefe auf 56 klafter angegeben
wird. an, oder vielmehr über der st. margarentens
kirche ist die kaiserskapelle, in der sich sehr alte und
schätzbare gemählde befinden. im kaiserlichen
betzimmer interessirte mich mehr als alles die vortreffliche
aussicht von den fenstern desselben. in der
ritterstube ist auf einem gemählde die am 7. jul. 1612 in
diesem zimmer von kaiser mattias dem nürnbergischen
rate

d ma 35
rate erteilte bömische belehnung abgebildet. im
nämlichen zimmer sind noch mehr andre gute gemählde,
und in dem kurfürstensaale einige porträte sächsischer
kurfürsten, und augusts, königs in polen zu sehen.
auch im kaiserlichen schlafzimmer, in den zimmern
der kaiserinn, und auf dem söllerlein sind gemählde
von albrecht dürer, nikolaus juvenell, und markus
tüscher. die sogenannte kaiserstube ist deswegen
merkwürdig, weil sich hier mehrere kaiser zuweilen
aufhielten; besonders wohnte kaiser fridrich der dritte dfters,
am längsten aber im i. 1487 hier. ueber der türe
liest man noch folgende aufschrift, nebst dem monogram
dieses kaisers, mit goldnen buchstaben. fridericus
tercius komanorum imperator. rerum irrecuperabilium
summa felicitas est oblivio. im nämlichen zimmer
hängen die bildnisse mehrerer kaiser in lebensgröße.
dieses schloß, oder sogenannte veste war die
wohnung der ehemaligen mächtigen burggrafen von
nürnberg, von denen das königlich preußische
burbrandenburgische haus abstammet, welches noch
jetzt den titel eines burggrafen von nürnberg vor allen
seinen fürstlichen titeln führet; und welches auch noch
itzt keineswegs alle ansprüche auf das ganze land
aufgegeben zu haben scheint, welches nürnberg sein
territorium nennt; obwohl kurfürst fridrich i. zu
brandenburg im j. 1427 diese burg sammt einigen ländereien
an den rat zu nürnberg verkaufte.
auf dieser merkwürdigen veste hielten sich eine zeit
lang die kaiser heinrich iv., bonrad iii., und heine
rich vi. auf. ludwig iv. von baiern war fast jähra
lich, barl iv. sehr oft, und auch marimilian i.,
karl v., und ferdinand i. dfters hier. wie viele für
    c2ggf.
 

36
ganz deutschland wichtige plane werden in den zimmern
dieser veste entworfen worden sein, und wie mancher
große kaiser wird hier in einer einsamen stunde gefühlt
haben, daß er mensch ist, und daß auch seine
kaiserkrone unter die vergänglichen dinge der welt gehöre 
ich verließ diese veste ungerne, und mit jener
sonderbaren empfindung, die in mir allemal der anblick alter
schlösser erzeugt, nämlich mit rührung, und sanfter
wehmut. ich empfand, was einer ihrer freunde in
den ruinen eines alten bergschlosses schrieb 
  hier auf diesen waldumgränzten höhen
unter trümmern der vergangenheit,
    wo der vorwelt schauer mich umwehen,
, sei dieß lied, o wehmut  dir geweiht    
trauernd denk ich, was vor grauen jahren
diese morschen ueberreste waren 
ein betürmtes schloß voll majestät
auf des berges felsenstirn erhöht  
so vergehn des lebens herrlichkeiten   
so entfleucht das traumbild eitler macht     
  so versinkt im schnellen lauf der zeiten,
was die erde trägt, in öde nacht   
  lorbeern, die des sieges stirn umgränzen,
. . . taten, die in erz und marmor glänzen,
urnen, der erinnerung geweiht,
und gesänge der unsterblichkeit 
alles, was mit sehnsucht und entzücken
 hier am staub ein edles herz erfüllt,  
schwindet gleich des herbstes sonnenblicken,
wenn ein sturmgewölk den aeter hüllt.
       hoheit,

  37
v  hoheit, ehre, macht und ruhm sind eitel 
  eines weltgebieters stolze scheitel,
und ein zitternd haupt am pilgerstab
deckt mit einer dunkelheit das grab  
am nämlichen tage besahen wir die stadtbibliotek,
von der ich ihnen in meinem nächsten briefe nachricht
geben werde, und die vornehmsten hiesigen kirchen.
  die kirche zu st. sebald ist ein merkwürdiges
monument aus dem gotischen zeitalter. der bau
dieses tempels wurde im 12. jahrhunderte angefangen;
vollendet 1377; renovirt 1572 und 1657. der turm
gegen den pfarrhof wurde 1345 angefangen, der andre
soll schon a. 1300 angefangen worden sein, beide
erhielten a. 1482 ihre gegenwärtige gestalt. noch im j.
1387 war die st. sebaldskirche eine filial von pop
penreut bis 1414. s. hist. diplom. norimb.p. 472.
die kirche hat 150 schritte länge, und ruhet auf 22
säulen. zwischen den beiden türmen ist das sehr
schöne meßinge crucifix, das 1482 von johann und
georg starken gestiftet wurde. gegen dem rathause
über ist die 1492 durch adam rraft verfertigte, gewiß
vortrefliche begräbniß christi, und gegen der
morizkapelle zu an der kleinen sakristei ein ecce homo in
stein vom jahre 1437 zu sehen. unter den
monumenten im inwendigen der kirche zog st. sebalds
grabmal vorzüglich meine aufmerksamkeit an sich. es
stellet einen sarg vor, der die form von einem hause hat,
an dem viele figuren, und besonders die 12 apostel in
erhabner, arbeit angebracht sind. das ganze ist aus
meßing, und wiegt 120 zentner. die zeichnung ist von
albrecht dürer, und der vortreffliche reine guß von
     c 3  
peter
33
peter vischer, welcher dieses meisterstück mit beihilfe
seiner fünf söhne im j. 1519 vollendete. an dem
sarge, an welchem das dänische und französische
wappen zu sehen ist, stehet folgendes eingegossen  peter
vischer, burger in nürnberg, machte dieses werk
mit seinen söhnen, war vollbracht im jahr 1519.
ist allein gott dem allmächtigen zu lob und st.
sebald, dem himmelsfürsten zu ehren, mit hülf
andächtiger leute von dem almosen bezahlt. vor
diesem grabe steht das schöne hölzerne von veit stoß
a. 1526 vollendete crucifir. georg schweigger, der
es 1652 ausbesserte, bot, wie herr v. murr erzählt,
tausend dukaten dafür. ,  
es sind ferners in dieser kirche sehenswürdig  das
gemählde von hans von bulmbach, 1513, mit der
heiligen jungfrau, und andern heiligen, die alle pors
traite sind. vor dem heiligen petrus kniet herr lorenz
tucher, mit folgender beischrift   
d. o. m.   s. s. u. m. laurentius tucherus.
jur. do t. divi laurentii praepositus, ratisbonae
canonicus, custos.   uicem tenens. wir bonus,
eruditus,   integer. anima deo reddita, of a
in sepulchro gentilitio sita. bene valeas  
uigila uiator, quisquis es, bulla es. vixit
uirtnose anno domini m. d. iii. o tavo calendas
aprilis. sola salus seruire deo, sunt cetera
fraudes.
die auferstehung lazari von christian ruprecht.
x650. ein ecce homo, von mattäus merian
1659die auferstehung christi von johann franz ermel
gemahlt. zwischen st. sebalds und st. petersaltar ist
daß

39
das abendmahl, das leiden am oelberge, und die
gefangennehmung des heilandes mit großer kunst 15on
von adam kraft in erhabner arbeit in stein, auf
kosten paul volkamers gearbeitet. die 12 apostel sind
portraite damals lebender ratsherrn, welche adam
kraft bei einer mahlzeit abzeichnete. ferners  ein
schönes gemählde von johann creuzfelder 1603
gemacht, das die erschaffung der welt vorstellt. zu
beiden seiten des gemähldes ist der stammbaum der drei
herrn v. behaim, und unten stehen deutsche reime,
die so anfangen 
 gleichwie vor diesem türlein klein
 das end der welt in stein gar sein
 ist abgebildt; also ist mit geringer
  der welt anfang durch malers finger
 hie fürgestellt, daß du mensch dein leben
 von anfang mögst betrachten eben, u. s. f.
die große orgel wurde a. 444 von heinr.
trardorf gebaut, und daniel preisler mahlte die flügel an
derselben. auch verdienen in dieser kirche die alten und
sehr schönen glasmahlereien an den fenstern bemerkt zu
werden. das fenster hinter dem großen altar hat die
aufschrift  . . .
maximilianus christianorum imperator, septem.
regnorum rex   h eres, archidux austriae,
plurium europae provinciarum princeps
potentissimus. f. f. 1515.     
fast alle übrigen fenster haben teils deutsche, teis
lateinische aufschriften sammt vielen wappen. unter
den glasmahlern jener zeit zeichneten sich veit 6irschs.
vogel, der a. 1525, und sein sohn augustin, der a.
c41569

49
156o starb, dann martin krinaberger aus, der zur
nämlichen zeit in nürnberg lebte.
die pfarrkirche zu st. lorenz wurde a. 1275 zu
bauen angefangen, 1477 vollendet, 1568 und 1659
renovirt. nach waldaus beiträgen i. b. 1786. p. 31.
war schon a. 1235 am nämlichen platze eine dem h.
lorenz geweihte kapelle. die dermalige kirche ist 285
fuß lang, go breit, und ruhet auf 26 säulen. der
hauptalter wurde a. 1724 vom scholarchen joh.
hieron. löffelholz von kolberg gestiftet, und das
altarblatt im nämlichen jahre von joh. martin, schuster
gemahlt. die fenster im chore haben eine vortreffliche
mahlerei. hinter dem chore liegt peter b.norr, der
letzte katolische pfarrherr dieser kirche, der 1478 starb,
begraben. eines der merkwürdigsten stücke in dieser
kirche ist das steinerne, äußerst künstliche, von adam
kraft verfertigte sakramentshäuschen, das 64 schuh
hoch ist. meine bewunderung wuchs, je mehr ich
dieses meisterstück betrachtete; die vorstellungen sind aus
der paßionsgeschichte, alle bogen hohl, und mit
eisernen stangen eingelegt. oben am gewölbe der kirche
hängt ein kunstwerk von veit stoß, das den englischen
gruß vorstellt, aber nicht gesehen werden kann.
uebrigens befinden sich noch in der kirche und
sakristeischdne alte mahlereien, schöne monumente, und ein
prächtiges auf pergament geschriebnes, und mit gold, und
mignaturmahlerei geziertes choralbuch, welches ich aber
nicht gesehen habe.
in der st. aegidien kirche gesiel mir das
altarblatt sehr wohl. herr von muur sagt, es wäre von
van dyk, andre kenner läugnen es, und halten es
für eine von einem guten mahler retouchirte kopie. die
.  
m7arien
 
w.
4 i
marien kirche auf dem markte, die st.
jakobsund die batarinen kirchen habe ich nicht gesehen.
letztere soll gute gemählde haben, darunter auch eines
von albrecht dürer ist.
in dem ehemaligen st. katrinenklostergebäude
befinden sich nun das anatomische teater, die
mahlerakademie und zeichnungsschule. die ersten direktoren
der hiesigen mahlerakademie waren jakob von
sandrart, und elias gödeler. s. h. prof. wills
geschichte der nürnbergischen mahlerakademie. 4. altorf.
1762.
die neue spitalkirche zum h. geist wurde a. 1333
zu bauen angefangen, 1341 vollendet, und 1487
erweitert. das sehr schöne altarblatt ist von daniel
preisler 166o gemahlt. an den wänden der kirche
hangen sehr alte gemählde, und in der kapelle über der
sakristei wird der kaiserliche ornat aufbewahret. oben
am gewölbe der kirche ist die küste mit den
sogenannreichsreliquien. eine mit dokumenten belegte
chronologische geschichte derselben, und ein mühsames ver 
zeichniß aller schriften, die von den reichsinsignien
und heiligtümern handeln, sammt einer umständlichen
beschreibung findet man in christ. gottl. v. murrs
merkwürdigkeiten von nürnberg p. 157   285; dann
die umständliche beschreibung auch in einem besondern
werke, das im j. 1790 erschien. herr v. murr hat
dadei vorzüglich die ebnerischen und röderischen
handschriften benützt. s. dessen journal zur
kunstgeschichte und zur allgemeinen litteratur, den 14ten, 15ten
und 16ten teil.    
da der besitz der reichskleinodien einen der
vorzüge von nürnberg ausmacht; da sowohl das alter
der    c5 selben,

42
selben, als der jedesmalige gebrauch bei den
kaiserkrönungen sie sehr ehrwürdig und wichtig macht  so
wird es ihnen ohne zweifel nicht unangenehm sein,
wenn ich ihnen davon eine kurze, deutliche und ächte
beschreibung hersetze.
die reichskrone ist ganz von gold, mit vielen
edelsteinen und perlen geziert, und wiegt mit dem darinn
festgemachten roten sannmetäubchen 14 mark, 11 lot
und3quentchen. des goldes gehalt ist 21 karat,
außer den4emaillirten stücken, welche 24 karat halten.
nach4reihen steinen ist auf dem zweiten stück der
krone, linker hand das bild des königs salomo, und
auf dem vierten stücke das bild des königs david,
beide mit saphyren und perlen umgeben, und mit blau
emallirten goldnen aufschriften. die zwischenstücke
bestehen aus saphyren, ametysten, granatkörnern und
perlen. auf dem sechsten stücke ist der kranke könig
hiskias mit dem propheten jesaias, und auf dem
achten christus sitzend mit2cherubs, und der lateinischen
umschrift  durch mich regieren die könige. das
goldne kreuz, das an den vordern teil der krone gehört,
hat saphyr, schmaragtopase, granaten und perlen.
auf der andern seite dieses kreuzes gegen den bogen
zu ist ein eingefaßtes goldnes blech, mit dem bildniß
des erlösers, das nach allen anzeigen vor dem 12.
jahrhundert verfertiget worden. von da geht ein goldner
halbrunder bogen über die krone herüber.
der reichsscepter, der bei krönungen gebraucht
wird, ist2schuhe lang, inwendig hohl, von 15
lötigem silber, und dünn vergoldet. der andere noch
vorhandne reichsscepter ist viel älter, und etwas kürzer.
    der

43
der reichsapfel ist vom seinsten golde, das 24
karat hält; aber nicht ganz maßiv, sondern mit einer
materie von pech ausgefüllt. auf demselben befindet
sich ein mit edelsteinen besetztes kreuz. dieser
reichsapfel wird bei krönungen gebraucht; die2andern
vorrätigen sind silber und vergoldet, und inwendig hohl.
das schwert kaisers karl des großen ist über
drei nürnbergische schuhe lang, der viereckigte griff ist
von holz mit goldblech überzogen; das kreuz daran ist
viereckigt, nach der breite mit gegossenem golde, und
mit geschmelzter arbeit beleget. der gehalt des goldes
beträgt am hefte 18 bis 19 karat, und an den
geschmelzten, und mit dratarbeit angemachten stücken
21 karat. der knopf ist von seinem silber.   das
schwert des heiligen mauritius, das bei der solennen
krönung vorgetragen wird, ist, das heft abgerechnet,
 von dem man wohl sieht, daß es in neuen zeiten das
zu gekommen,  eine der größten fränkischen
antiquitäten. die scheide ist von holz, mit goldblechen mit
etwas erhobnen figuren überzogen; dazwischen sind emals
lirte stücke. diese formiren auf beiden seiten der
scheide sieben felder, in welchen könige mit sceptern
und reichsäpfeln zn sehen sind. der gehalt des
goldes an diesem schwerte ist 18 karat, des silbers 16
lot, und des emallirten goldes 21 karat.
die sogenannte dalmatica. welche noch bei krda
nungen gebraucht wird, ist ein unterkleid von
violetseidnem zeuge, das unten zu ist, bis unter die knie reis
chet, und welches an den aermeln blätterförmige, mit
gold und perlen gestickte zieraten hat,
die alte rote gugel von sankt karl,  eine
kaputze, die ganz die form einer kapuzinerkappe hat, 
wird

44
wird nicht mehr gebraucht, sie kann unter dem kinne
mit3goldnen schnürchen durch3löcher zugeschnüret
werden, ist mit sieben schwarzen einfachen adlern besetzt,
und unten, wo sie auf den schultern aufliegt, und sehr
spitzig ausgeht, mit sieben gekrönten brustbildern von
kaisern und kaiserinnen geziert.
die alba, die über die dalmatica angelegt wird,
stellt ein chorhemd vor, und hat unten einen eigentlichen
fünffachen, mit einer schrift, mit zieraten und perlen
besetzten saum.
die stole, die bei der krönung gebraucht wird,
ist gelb geblümt, mit einfachen adlern, perlen und
edelsteinen besetzt.  
das vaale, oder der kaiserliche chormantel ist
sowohl wegen seines alters, als wegen seiner pracht
merkwürdig. er wurde im j. i133 in palermo
verfertiget, ist vorne offen, oben mit einer goldnen
spange und schließung mit edlen steinen versehen, und
besteht aus einem roten seidnem zeuge. eine mit
perlen eingefaßte baumförmige zierat, von welcher 2
blätter herabhangen, teilet ihn nach der länge in 2
abteilungen, in deren jeder ein großer aus perlen und
goldstickerei gebildeter löwe ein kamel unter sich hat, und
es eben zerreißen will. um den halsausschnitt und bis
hinab geht eine mit emallirten steinen und
perleneinfassungen gezierte goldne borte, und der untre rand des
mantels beträgt im umfange 16 schuh und9zoll.
  auf diesem umfange ist zwischen2doppelten
perleneinfassungen eine arabische aufschrift in kufischen goldnen
buchstaben prächtig gesticket. der große kunstkenner
herr von murr, welcher der arabischen sprache
voll  kommen

  45
n
e
kommen mächtig ist, hat diese aufschrift abgezeichnet,
und übersetzt, und liefert sie in seiner beschreibung in
arabischer, lateinischer und deutscher sprache.   
die beiden handschuhe sind mit saphyren,
rubinen, rubinkorn, und spinell, orientalischen ametysten
und granaten besetzt; die stickerei, die auswendig in
der mitte einen engel, und inwendig einen adler
vorstellt, ist von gewöhnlicher art, jedoch mit maßiv
goldwem drate von unterschiedlichen zügen. die strümpfe,
so wie die schuhe sind, erstre von eramoisin rotem
seidnem zeuge, letztre von cramoisin atlaß, beide mit
goldgesticktem laubwerke ausgezieret. die gürtel ist unges
fähr einen zoll breit und gewürkt  der sogenannte zettel
von gedrehter cramoisinseide, der eintrag aber von
gutem auf rote seide gesponnenen und geglätteten puren
cordelingolde von 2o karat. die2goldnen sporen,
die aber nicht mehr gebraucht werden, sind aus purem
golde, dessen gehalt von 18 karat ist, und 41 kronen
schwer.
  wenn nun bei einer kaiserkrönung die
reichskleinodien nach frankfurt gebracht werden müßen; so
ernennt der ältre geheime rat in nürnberg2glieder aus
seinem collegio als krongesandte, einen denselben
zugeordneten herrn losungsrat, einen kavalier, dem die
  . .
oberaufsicht über die ganze suite aufgetragen wird, acht
kronkavaliere, und einen gesandschaftssekretär. eine
abtei   er gab darüber auch eine besondre abhandlung unter dem
titel heraus  inscriptio arabica litteris cuficis auro textili
pi ta in infima fimbria pallii imperialis. panormia. c. 1133
confe ti.inter r. r. i. germ. kleinodia norimbergae
adser  vata. cum sedecim tabulis ligneis   duabus aeneis. 4.
norimbergae apud teoph. schneiderum. 1790.
   

46
abteilung von kavallerie  den sogenannten
einspännigern  mit einem wachtmeister und trompeter macht
die bedeckung. der sechsspännige kronwagen ist mit
einer roten decke geziert, und hat auf einer seite den
reichsadler, und auf der andern das nürnbergische
stadtwappen. nach eingelaufenen kurfürstlichen
requisitorialschreiben an den nürnbergischen rat um
ueberbringung der insignien wird die reise nach frankfurt
angetreten. auf dem wege geben brandenburg,
wirzburg und mainz, ein jeder stand durch seine
lande der krongesandschaft das geleite. wenn die
krönung vorüber ist, werden die insignien auf die
nämliche art wieder nach nürnberg zurück gebracht und
da aufbewahret. herr von murr beschreibt den
gebrauch der reichskleinodien bei einer krönung
vollkommen, und man findet ihn auch in den wahl  und
krdnungsdiarien sowohl der ältern kaiser, als der neuern,
z. b. karls des sechsten, und des siebenten, franz
des ersten, und in den krönungsbeschreibungen josephs
des zweiten, leopolds und franz, des zweiten.
außer den angezeigten schriften kann man noch lesen  de
murr collektio amplissima scriptorum de kleinodiis s. r.
j. germ. de coronatione imperatorum germanorum,
atque de rege romanor.   electoribus. norimb.
1793die sehr richtige abbildung des ganzen reichsornats
auf acht schönen kupfertafeln habe ich iu der hiesigen
weigelschen kunst  und buchhandlung gesehen.
unter denen in der nämlichen kirche zum heiligen
geist aufbewahrten sogenannten reichsheiligtümern
sind  der heilige speer mit dem nagel; mehrere
reliquien, die schon zu den zeiten der kreuzzüge aus
palästina kamen, und das goldne große kreuz merkwürdig.
      dies
     
d

47
dieses drittalb nürnbergische schuhe lange kreuz ist
hohl, von gold, 5o mark schwer, und auf der
vorderseite mit großen edelsteinen und perlen geziert. diese
sachen werden in einer eichenen, mit silberblechen
überzogenen länglichten kiste verwahret, und diese kiste ist
wieder in ein hölzernes gehäuse eingeschlossen, welches
vom gewölbe des chores an einer kette herabhängt.
die übrigen kirchen sind  die st. veitskirche am
gewesenen augustinerkloster  sie wurde 1485   88
gebaut,  die predigerkirche im vormaligen
dominikanerkloster, die ihres alters wegen merkwürdig ist, und
schon 1248 zu bauen angefangen wurde. im chore liegt
der berühmte dominikaner und prior dieses klosters
johann vnider begraben,  er starb im j. 1438, und die
 stadtbibliotek besitzt die meisten seiner handschriften 
und zur rechten des hochaltars ist ein schönes, von
johann wurzelbaur verfertigtes monument des schwedi.
schen im j. 1634 erschossenen general hastver von
metall in halb erhabner arbeit zu sehen. die
barfüßerkirche wurde gebaut a. 1682   89. in dem
ehemaligen franziskanerkloster ist ein waisen findel  und arz
beitshaus dermalen befindlich. die st. salvatorskirs
che wurde 134o vollendet, 1626 renovirt, und gehörte
vormals zu dem karmelitenkloster, welches a. 1557 in
wohnhäuser verwandelt wurde. die st. clarenkirche
wurde schon 128o gebauet, und 1574 renovirt; sie hat
uralte bilder und gemählde. die kartäuserkirche
wurde a. 1383 vollendet, und 1615 renovirt. in dem
ehemaligen kloster wohnen nun arme wittwen. außer
allen diesen kirchen zählt man hier noch 15 kleinere oder
kapellen, darunter einige ihrer gemählde wegen
allerdings merkwürdig sind.  
    das

das fechtaus auf der sogenannten schütt wurde
a. 1628 erbauet. es entält ein sehr geräumiges, freies,
von dreifach übereinanderstehenden gallerien
eingeschlossenes viereck, welches für schauspiele im freien,
pferdebereuter, sailtänzer, u. d. gl. spektakel gebraucht
wird. in einem flügelgebäude ist das wildbad mit
bequemen badzimmern; und auf der andern seite des
nämlichen gebäudes befindet sich ein zucht  oder
arbeitshaus, und in demselben seit 1771 eine glasschleiferei
von brillen  und perspektivgläsern. das leihhaus, oder
jmonte di pieta nahm hier im i. 1618 seinen anfang.
was an pretiosen und silber dahin verpfändet ist, wird
in einem, der feuersgefahr wegen, ganz frei stehenden
turm aufbewahrt, den man den silberturm nennt,
und welcher zu nachtszeit bewachet wird.    .
das hiesige schauspielhaus, das bereits seit dem
jahre 1667 eristiren soll, und anfangs ein opernhaus
genannt ward, ist für eine so beträchtliche stadt, als
nürnberg ist, wirklich viel zu klein. der verfasser der
briefe über das nürnberger teater, und das
deutsche komödienwesen überhaupt sagt   das
nürnberger komödienhaus ist überhaupt nicht viel besser,
als eine scheune, und das teater nicht viel größer,
als ein schneidertisch.    es spielen dfters den
winter hindurch reisende gesellschaften hier. auch werden
im winter gewöhnlich wöchentliche konzerte in nürnberg
gehalten. seit einigen jahren sind hier mehrere
pikeniks, die man hier kränzlein nennet, und clubs
entstanden. der vorzüglichste versammelt sich alle
donnernerstage abends im schiesgraben, und endet mit einem
souper. die gesellschaft bestehet aus adelichen,
gelehrten und kaufleuten. mit recht sagt ticolai von
  dies

49
diesem club    man sehe die errichtung einer solchen
gesellschaft nicht etwa für kleinigkeit an. in einer
reichsstadt, wo steifes herkommen beständig so viele
gewalt hatte, wo jeder stand in seinem zirkel blieb,
patritier nur unter patritiern lebten, wo jede familie
nicht anders als mit viel ceremonie, kosten und
langerweile zu der andern kommen konnte, ist eine
gesellschaft, wo leute von verschiednen ständen leicht und
ohne umstände zusammen kommen, ohne kosten und
ceremonien miteinander speisen können, ein sehr kräftiges
mittel zur verbindung der gemüter, und zu derjenigen
aufklärung des geistes, die durch geselligkeit bewirkt
wird. es sind in dieser gesellschaft die vorzüglichsten
jungen gelehrte von einsichten und geschmack  dieß
macht die unterredung interessant und lehrreich, und
mancher, der sonst seinen umgang nach rang und ces
remonie würde gewählt haben, wünscht ein mitglied dies
ser gesellschaft zu sein. dieser club war die einzige
gesellschaft in nürnberg, wo ich einen patritier nicht
gnädiger herr nennen hörte.  i. b. 265. s. mit dies
ser stelle aus h. nicolai reisebeschreibung bin ich
vollkommen verstanden;  so wenig ich es mit vielen
andern stellen seines buches bin,   nnd nürnberg hat
dießfalls vor vielen andern städten, in welchen ähnliche
gesellschaften nicht existiren, oder wohl gar nicht
existiren dürfen, einen vorzug. das gräuliche unwesen,
das frankreich seit einigen jahren treibt, hat der
geselligkeit in deutschland ungemein geschadet, und an
manchen orten würde eine ganz unschuldige, und rechts
liche gesellschaft, die sich, wie jene zu nürnberg, einen
club nennte, des bloßen vnamens willen aufgehoben;
denn wer erinnert sich bei diesem worte nicht an die mit
recht verhaßten, und allgemein verwünschten
jakobiner2b. reisen. ii. t. d clubs

5o
clubs in frankreich  es ist natürlich und auch löblich,
daß die regierungen dermalen alle nicht nur wirklich
schädliche, sondern auch nur verdächtige gesellschaften
verbieten; aber die maaßregeln, welche dießfalls in
einigen gegenden ergriffen wurden, um dem
verderblichen französischen freiheitstaumel vorzubeugen, haben
die traurige folge, daß man, um nicht verdächtig zu
scheinen, oder von schurken, und wölfen im schafss
pelze als verdächtig an höhern orten angegeben zu
werden, in größern zirkeln, wo man vordeme ungestört
über litterarische und andre gegenstände sich unterhielt,
zusammen zu kommen vollkommen unterläßt. und da
man aus lauter aengstlichkeit von nichts als
propagandisten träumt; da es eine menge hämischer und
niederträchtiger auflaurer giebt; und da man so leicht uns
schuldig angeschwärzt werden kann, und es dann
ununtersucht bleibt  so ist leider  bereits in deutschlands
meisten gegenden, zum nachteile der humanität, und
der gelehrsamkeit, alle offenherzigkeit, und alles
herzliche zutrauen aus dem geselligen umgange verbannt.
diese bemerkung, von der ich nun wieder zu meiner
beschreibung zurückkehre, steht hier nicht am unrechten
orte; denn ich erfuhr ihre wahrheit auf meiner ganzen
reise durch franken,  vnürnberg, erlangen und
baireut ausgenommen,   und auf allen meinen übris
gen seitdem gemachten reisen.
die früchte der seit einiger zeit in nürnberg
herrschenden geselligkeit werden auch immer sichtbarer. alle
ältern und zum teil auch einige neuern reisebeschreiber
können das komplimenten  und ceremonienwesen der
nürnberger nicht genug schildern. pöllniz in seinen
lettres   memoires t.i. p. 183 nennt sie es
pluster  ribles

5l
ribles complimenteurs, und lnicolai sagt  nm in
nürnberg höflich zu sein, gehört mehr atem zu komplimens
ten, als an andern orten. aber die lästige steife
höflichkeit hat seitdem schon sehr abgenommen, und der ton
in größern und kleinern zirkeln scheint immer
ungezwungener und natürlicher zu werden. das  semper aliquid
haeret gilt freilich auch hier, kömmt aber nicht auf
rechnung der nürnberger, sondern der reichsstadt; denn in
allen reichsstädten ohne ausnahme wird man mehr
steifes wesen, als an andern orten antreffen, und
überhaupt erhält sich dort alles, was alt ist, länger, als
anderswo. alte deutsche ursikten und gewohnheiten
lassen sich daher leichter in reichs  als
residenz städten studieren, und gebräuche, die in diesen bereits vor
jahrhunderten abkamen, erhalten sich in jenen noch im
ungekränkten besitzstande.
die gesellschaft, oder die zunft der meistersäns
ger  von denen es noch einige hier unter den
profeßionisten giebt, aus welchem stande sie von jeher waren,  
ist wegen ihres hohen altertums sehr merkwürdig.
freilich kamen sie an wert ihrer kunst den alten
barden, den immer noch zu wenig bekannten schwäbischen
minnesingern voll altdeutscher kraft und kürze   
  nicht
   man kann darüber nebst andern schriften folgende lesen 
proben der alten schwäbischen poesie des dreizehnten
jahrhunderts. zürich. 1748.
sammlung von minnesingern aus dem schwäbischen zeits
alter.   von bodmer.  zürich. 1758.
wiedeburgs nachricht von einigen alten deutschen poes
tischen manuscripten in der jenaischen akademischen biblios
tek. jena, 1754.  
d2schilter

5 2        
nicht gleich; aber sie waren ihre unmittelbaren
nachfolger  nur schade, daß sie als handwerker das
handwerksmäßige in deutsche poesie brachten. herder sagt von
ihnen in seiner vortreflichen abhandlung, die den titel
hat  andenken an einige ältere deutsche dichter,  in der
fünften sammlung der zerstreuten blätter. gota.
1793. pag. 239.   und sie haben viel schaden getan,
diese meistersänger. die älteste poesie der deutschen
war kurz, die lieder der kirchenväter kurz und bündig;
das trödeln  bei den meistersängern  kam von den
handwerksstühlen her, und wie konnte es auch anders 
ein mann ohne gedanken und kenntnisse soll lange
weisen ausfüllen  ein mann ohne große, geschweige
außerordentliche empfindungen soll neue weisen erfinden,
und lehren  nur unter den deutschen, zumal in den
reichsstädten hat dieser zunftkran so lange dauern, und
von da aus sich so weit fortbreiten können  denn der
deutschen art nach wird alles gern langweilig und
zünftig.    indessen hat nürnberg den vorzug, daß
es den größten und berühmtesten aller meistersänger
hans sachs einen schuhmacher besaß.    er starb
hier
schilter tesaur. antlquitat. teutonicar. t. 1   3. f.
5erder. l. c. u. a.
   seine werke sind in5foliobänden gedruckt. herr
bertuch in weimar will hans sachsens gedichte in einer
niedlichen ausgabe liefern, wovon bereits proben gedruckt
sind. zu empfehlen ist 
auswahl hans sachsischer gedichte von j. h. häßlein.
nürnberg. 1781. das beste aber, was über die
minnesinger und meistersänger gelesen werden kann, ist 
bragnr. ein litterarisches magazin der deutschen und
nordischen vorzeit. herausgegeben von 5äßlein und
gräter. leipzig. 1791   1794. drei bände.
    im

53
hier den 19. jänner 1576. man zeigte mir am
spitalkirchhofe im spitl oder mehlgäßlein seine ehemalige
wohnung, die itzt ein wirtshaus ist, zur mausfalle
genannt. herder sagt in der angeführten abhandlung 
 auch will ich mit dem, was gesagt ist, keinem edleren
meister der zunft seinen ruhm absprechen; und hans
sachs bleibt in deutschland, vielleicht in europa der
meistersänger meister. in seiner schönen
provinzialsprache herrscht eine so angenehme naivetät, deutsche
urbamität, ruhe und zünftigkeit der gedanken, daß ich
jedem jahrhunderte in seiner art einen hans sachs
wünsche.    mehr kann wohl zu hans sachsens lobe
nicht gesagt werden, als herder, der hier gewiß ein
kompetenter richter ist, in dieser stelle sagt.  
unter die besondern gewohnheiten zu nürnberg
gehört die sogenannte große uhr. man zählt zwar hier
auch nach der gemeinen uhr, die man die kleinere nennt,
von mittag bis mitternacht, und von da bis wieder
mittag die stunde; aber auf allen größern türmen ist die
sogenannte große uhr, welche die stunden vom
aufgang
im dritten bande dieses magazins kömmt eine
abhandinng des herrn 5äßlein über die meistersänger vor, und
zu derselben gehört das schöne titelkupfer von küffner,
das die sitzung der meistersänger und ihre singschule vors
stellt, gezeichnet nach einem originalgemählde franz heins
vom j. 1521, welches in der stadtbiiliotek zu nürnberg
aufbewahrt wird. am ende der abhandlung giebt h.
gräter unter andern auch nachricht von dem manuscripte eis
ner meistersänger ordnung, das herr prof. sattler zu
nürnberg besitzt. es ist überhaupt dieses magazin für die
aufklärung der vaterländischen altertümer, der sprache
und dichtkunst ungemein nützlich, und dem forscher in dens
selben unentbehrlich.
d 3

54
gang der sonne bis zu ihrem niedergange, und so
wieder vom untergange bis aufgange zählet. nach dem
schlag dieser stunden wird zur kirche geläutet, amt
und gericht gehalten, und nach derselben rufen die
wächter die stunden aus; worinn ich mich gar nicht zu fin 
den wußte; denn, wenn ich glaubte, der nachtwächter
würde verkünden, daß es mitternacht 12 uhr wäre,
hatte es an allen türmen6oder 7 uhr geschlagen; und
wenn ich morgens aufstand, schlugs 13 oder 14, oder
ein uhr. uberhaupt ist diese stundenteilung für einen
fremden in nürnberg äußerst unbequem; denn, ohne
einen kalender, oder die darüber besonders gedruckte
tabelle nachzusehen, kann man hier nicht wohl wissen, wie
man an der zeit ist. die zeit, wenn die sonne auf
oder untergeht, heißt der garaus, und von dem
garaus an wird angefangen, die stunden zu zähleu. da
nun diese garaus das jahr hindurch ganz verschieden
sind  so entstehet aus dem beständigen ab  und
zunehmen des tages das ab  und zuschlagen der uhren. am
24. may werden hier am tage 16 in der nacht 8
stunden angeschlagen, und den 25. nov. ist es umgekehrt.
hat die länge des tags und der nacht eine gleiche zahl,
z. b. 8, 10, 12; so schlägt die stunde der größern
uhr mit der kleinern oder gemeinen zugleich, und zwar
in 12stündigen tägen, wenn die kleine uhr nach
mitternacht2schlägt, an der großen 8, nämlich 8
stunden nach dem garaus; ist die zahl ungleich, wie an
eilfstündigen tägen, so schlägt die große uhr mit der
halben stunde von der gemeinen zusammen. die
stunden werden pünktlich angeschlagen, zuerst schlägt es an
den türmen zu st. sebald, dann zu st. lorenz, auf
dem weißen turme, und auf dem innern
lauferschlagturme unmittelbar nacheinander. aber diese bei
,  
schlag
55
schlaguhren unmögliche uebereinstimmung kömmt daher,
weil nur die viertelstunden vom uhrwerke, die ganzen
stunden aber von den türmern angeschlagen werden.
diese besondre, oder sogenannte große uhr ist nur noch
in2fränkischen reichsstädten, in windsheim und
rotenburg eingeführt, und das alter, oder die erfindung
dieser sonderbaren stundenzählung, von der herr von
murr, und herr gerfen in ihren beschreibungen gar
keine erwähnung machen, wird in das j. 1489 gesetzt.
nürnberg hat2vorstädte wöhrd und gostenhof.
in der ersten befinden sich die kirche des heiligen
bartolomäus, und ein rathaus. zu gostenhof war vor
zeiten der volkamerische garten seiner pracht wegen bei
rühmt, und es befindet sich noch nebst andern dingen
ein türkischer obeliscus in demselben.
der kirchhof zu st. johannes, von dem 1682,
und 1735 gedruckte beschreibungen mit kupfern heraus 
kamen, ist merkwürdig. er ist seit 1427 bereits
neunmal erweitert worden, hat drei portale, und entält
viele künstliche monumente. es sind hier denkmale
von großen und berühmten männern, von gelehrten
und künstlern, auf die wir deutsche stolz sein dürfen,
und die unsre lehrer bleiben, wenn wir auch seitdem in
wissenschaft und kunst weiter als sie rückten; aber sie
sind, leider  lange vergessen 
 dämmrung hüllt die gestalt des todten dem
auge des freundes,
eh noch das sterbegeläut über dem grabe verhallt;
wann seinen hügel das laub des ersten frühlings
       umsäuselt,
schwebt die vergessenheit schon um des entschlafenen
  gebein, 
d4ueber

56
ueber dem großen portale des vordern oder großen
kirchhofes steht die aufschrift  me vide in fide. das
14 schuhe hohe crucifir an der holzschuherischen
kapelle ist von adam kraft 149o verfertiget worden.
unweit davon ist das schöne münzerische denkmal, das
in trechsels beschreibung des st. johannes kirchhof
 4. frankf. u. leipz. 1735. p. 285.  von beiden seiten
in kupfer vorgestellt ist. dem grabmal des berühmten
albrecht dürer näherte ich mich mit ehrfurcht. auf
dem grabsteine liest man   
me. al. du.  memoriae alberti dureri 
quicquid alberti dureri mortale fuit,
sub hoc conditur tumulo, emigravit
viii idus aprilis. 1528.
mit seinem gewöhnlichen zeichen. zur rechten steht auf
einer meßingen tafel, die joachim von sandrart 1681
verfertigen ließ   
vixit germaniae suae decus albertus durerus,
artium lumen, sol artificum, urbis patr. nor.
ornamentum, pi tor, chalcographus. sculptor sine
exemplo, quia omniscius, dignus inuentus
exteris, quem imitandum censerent. magnes
magnatum, cos ingeniorum, post sesqui seculi
requiem, quia parem non habuit, solus heic
cubareiubetur. tu flores sparge, viator. a. r.s. 168i.
j. de s.
auf dem sogenannten kleinen oder predigerkirchhofe
ist das grabmal des berühmten joachim von sandrart.
er war am 12. may 1606 zu frankfurt gebohren,
und starb in nürnberg am 14. oktob. 1688. am ens
de seiner grabschrift heißt es     
liberos

 , 57
liberos nullos, sed libros plures reliquit, cum  
liberis   libris aeternitas propagetur.
die kirche zu st. johannes ward 1523 erbaut,
und 1684 eingeweihet. im chore sind schön gemahlte
fenster, uud in der kirche mehrere allerdings
sehenswerte statuen, monumente und gemählde, worunter
ich auch eines, die kreuzigung christi von albr. altors
fer mit seinem zeichen sah. auch die holzschuherische
im i. 1437 erbaute, und in den jahren 1726 und 1774
renovirte stiftungskapelle zum heiligen grabe verdient
der alten bildhauerarbeiten und gemählde wegen, die
sie besitzt, angesehen zu werden.
unter den lustplätzen und sparziergängen um die
stadt sind die sogenannte hallerwiese, und der
dutzendteich die vorzüglichsten. letztrer hat einen sehr
angenehmen weg, eine hübsche lage im walde, und einen
großen weiher sammt einigen nebenweihern, wovon der
name des da befindlichen gastauses kömmt.
n
es befinden sich in nürnberg außer dem
gymnasium noch mehrere lateinische, und fünf armenschulen,
sammt den deutschen schulen. von armenstiftungen
eristirt hier eine große menge, und man kann darüber 
d. siebenfees nachrichten von armenstiftungen
in türnberg. 1792. lesen. die spitäler sind  das
neue hospital zum heiligen geist, die beiden brüderhäuser,
sechs sogenannte seelhäuser, vier vor der stadt gelegene
siechköbel, das sogenannte schauhaus, das
sebastiansspital, und das neue krankenhaus. dann sind noch das
findel  oder waisenhaus, und ein armenhaus hier.
ungeachtet aller anstalten, die an sich vortreflich sind, und
durch die reichlich für die armen in allen ihren
verhältd5nissen

58
nissen gesorgt ist, konnte man den gassenbettel doch nicht
ganz abstellen. herr c. g. müller sagt über diesen
punkt in seiner kurzen beschreibung von nürnberg 
 die hauptsächlichste schwürigkeit, diesem uebelstande
zu steuern, liegt darinnen, daß die anstalten zu
verpflegung der armen nicht unter einer öffentlichen
administration stehen; sondern teils, was stiftungen betrifft,
mancherlei privatpersonen, nach testamentlicher
anordnung der stifter, übertragen sind, woraus eine
unverhältnißmäßige ausspendung der almosen entstehen muß. 
  in meinen augen beruhet die abstellung des bettels
auf sehr einfachen grundsätzen. man sorge für die
beste und zweckmäßigste einrichtung der stadt  und
landschulen, und überhaupt dafür, daß die erziehung der
untern volksklassen frühezeitig zur arbeitslust und
moralität führe. dem fremden herumziehenden
bettelgesindel verwehre man durch die strengsten maasregeln den
eintritt in stadt und land. die wirklichen und
gegenwärtigen armen tbeile man in2klassen, in die zu aller
arbeit uafähigen, und in die brauchbaren. der ersten
klasse verschaffe man wohnung und pflege in den
spitälern und armenhäusern; und der zweiten  die gewiß
die zahlreichere klasse ausmachen wird,  in fabriken
und arbeitshäusern eine jedem individium von
männern, weibern und kindern angemessene arbeit gegen
hinreichenden lohn. die ursachen, warum so viele ans
stalten gegen das betteln nicht ganz zu stande kommen,
liegen darinn, daß man nicht von diesen grundsätzen
ausgieng, nicht auf sie einen festen plan baute, und
den bettel abschaffte, ehe noch die nötigen
verfügungen zur erhaltung und beschäftigung der bettlet
vollkommen veranstaltet waren,
seit

59
seit dem jahre 1782 ist auch, unter veranstaltung
des landpflegamts, eine
brandassecurationsgesellschaft hier errichtet. zur fürsorge für die gesundheit
eristirt bereits seit 1592 ein eignes collegium medicum,
das dermalen aus 12 aerzten besteht. das verderbliche
wett lotto komptoir  dessen noch nicolai i. b.
p. 319 erwähnt  ist seit 1788 aufgehoben, und alles
einsetzen in lotterien verboten.  
zur befriedigung aller litterarischer bedürfnisse hat
nürnb. für gelehrte eine vorteilhafte lage wegen der
nähe der2universitäten erlangen und altorf, und wegen
den vortrefflichen dffentlichen und privat biblioteken, die
nürnberg selbst besitzt. es befinden sich übrigens in
dieser stadt  dreizehn buchhandlungen, neun
kunstandlungen, drei bücherantiquarien, eine
landkarten und fünf papierhandlungen; dann sechs
buchdruckereien, und auch eine
musikalienhandlung. in der gegend um nürnberg sind viele sehr
gute papiermühlen.
   
von eigentlichen fabriken sind hier  sieben
spiegelfabriken; eine cattunfabrik; drei meßingfabriken,
zwei tabakfabriken, fünf fabriken von gutem und
lionischen drate, drei cimentdratfabriken, eine
nadelfabrik, eine fayancegeschirrfabrik, und eine
menning minium   fabrik. specereihandlungen offnen
gewerbs, wo nämlich en detail verkauft wird, sind der
malen achtzig. der handel en gros ist frei, und
daher die zahl der kaufleute unbestimmt und veränderlich.
einen hauptzweig der hiesigen industrie und der
handlung in die entferntesten länder machen die
metallarbeiten aller art, und die sogenannten kurzen waaren aus.
die hiesigen meßingarbeiten sind vielleicht die besten in
.
deutsch
6o
deutschland. auch mit garten  und gemüsbau wird
hier ein beträchtlicher handel getrieben; man sieht in der
gegend um die stadt große ackerstücke mit kolstöcken,
sallat, sellerie u. dgl. bepflanzet, und im gemüsban
kömmt außer frankfurt kaum eine andere reichsstadt
der stadt wnürnberg gleich.
 
mahler und kupferstecher zählt man hier gegen 6o,
und es gab zu allen zeiten, so wie noch dermalen unter
denselben große meister. ich werde ihnen davon in
meinem nächsten briefe einige nachricht geben.
es befinden sich hier  9 wundärzte, 17 barbierer,
6 apoteker, 16 hebammen, und4in den vorstädten;
 28 weinhändler, 14 weinschenken, über 34o
bierschenken, 56 gastöfe, 52 wirte, 34 bierbräuer, 1e
essigmacher, 2 kaffeehäuser u. s. w. unter den
profeßionisten sind allabasterer, büchsenmacher,
orgel geigenund andre justrumentenmacher, goldschlager,
kartenmacher, klingenschmiede, laquirer, schriftgießer,
schwertfeger, steinschneider u. v. a. in den
vorstädten sind ein kaffehaus, und 29 wirtshäuser.  
ich glaube ihnen nun von nürnberg überhaupt,
von der regierung, verfassung und den
merkwürdigkeiten dieser stadt wo nicht vollkommne, wenigst
hinlängliche nachrichten gegeben zu haben. von den hiesigen
biblioteken, sammlungen, gelehrten, und von meiner
erkursion nach altorf sollen sie im nächsten briefe
berichte haben. leben sie wohl 
         
       
               
 
                             
zweiter

    6f
zweiter brief.
    mürnberg. im oktober,
 ych teile ihnen, mein lieber freund  meine fernern
bemerkungen und nachrichten von der in so mans
cher rücksicht merkwürdigen reichsstadt nürnberg mit,
und dieser brief ist also eine fortsetzung des
vorhergehenden, und wird sich mit einer kurzen beschreibung von
altorf enden.
an erfindung von künsten, und an früherer
einführung derselben zeichnet sich nürnberg sehr aus. schon
zm jahre 285 gab es hier tuchscherer von profeßion,
wollenschlager, gold  und klingen schmiede, und
schwertfeger in zünften. a. 1319 hatte man hier schon
lumpenpapier, und 1356 wurde hier schon geschütz und
pulver von einem gewißen meister sanger verkauft.
in den jahren 1336   80 gab es hier bereits meßing 
schlager, zinngießer, münzer, zünftige gürtler,
glaser, spiegelmacher, kartenmacher und bildschnitzer in
menge; 1386 glockengieser und kupferschmiede; 1388
saitenmacher. a. 139o entstand die erste große
papiermühle auf der sogenannten gleismühle. a. 1398
waren stempelschneider, 1403 büchsenmeister, 1423
  82 seidenstücker, buchbinder, pergamentmacher,
und brillenmacher, und fast alle bereits zünftig in
nürnberg. a. 1512 erfand hier albrecht dürer das aetzen
auf eisenplatten und metall. a. 1517 wurde hier das
erste eigentliche feuerschloß erfunden. a. 1553 erfand
erasmus ebner, ein hiesiges ratsglied, daß der
ofengalmei mit kupfer vermischt, meßing giebt. a. 1560
erfand hier hans lobsinger die windbüchsen und
künst      liche

62
d
liche preßwerke. a. 1571 wurden hier schon so betitelte
zeitungen gedruckt. leonhard donner zu nürnberg
erfand um 155o die brechschraube, womit er 1558
eine starke turmmauer zerbrach, und brachte darauf
die meßingne spindel bei den buchdruckerpressen am
ersten an. a. 1643 erfand ludw. v. siegen die
schwarzkunstarbeit, und 169o joh. denner flötenmacher in
nürnberg die klarinette.   
unter den itzt lebenden mahlern in nürnberg
zeichnen sich aus  die beiden herren von bemmel  der
vater, georg christoph gottlieb mahlt porträte, und der
sohn karl sebastian landschaften, die sowohl in
deutschland, als in frankreich und england den
beifall der kenner haben. dann  johann bierlein,
johann martin däubler, johann ihle, christ. jakob
seng u. m. a. die margareta barbara dietschinn
mahlt blumenstücke. unter den vielen hiesigen
kupferstechern zeichnen sich aus  heinrich guttenberg, der
4 lange
s  ueber die nürnbergischen erfindungen, künste und künstler
kann man lesen  christ. gottl. v. murr beschreib. der
vorn. merkwürd. von vnürnberg, p. 661   743, wo ein
chronologisches verzeichniß der erfundenen künste vom j.
1212 bis 1777 vorkömmt, in dem aber die nachrichten von
andern deutschen erfindungen mit den nürnbergischen vers
bunden sind. auszüge aus diesem verzeichniße stehen  in
lticolai reisen, ersten bande, xi. beilage, n. 5. in
siebenkees kleinen nürnberg. chronik, und in müllers
beschreibung. p. 214.   ch. g. v. murr journal 3f r
trunstgeschichte, ii. wo p. 3o   256 nachrichten über die
bildhauerkunst bis auf adam kraft, und veit stoß, dann
von goldschmieden, meßingarbeitern u. s. f. der kupfers
stecherkunst, und in den zusätzen der bereits in meinem ers
sten briefe angeführte versuch einer nürnbergischen hands
werksges

63
lange in paris war; johann nußbiegel; christ.
wilh. bock, johann frid. volfart; adam ludw.
wirsing u. m. a. vorzüglich gehört auch unter die
berühmten nürnbergischen kupferstecher neuer zeiten 
johann adam schweikart, der um das j. 175e
eigentlich der erste erfinder von der kunst war, getuschte
zeichnungen mit aetzwasser nachzumachen, und im j. 1787
starb. auch herr prestel sammt seiner gattinn, einer
gebohrnen höll, verdienen genennt zu werden; er
verließ nürnberg a. 1783, und gieng nach london.
unter den übrigen künstlern zeichnen sich besonders
die herren bischofe aus. der dermalige heißt johann
georg. von dieser künstlerfamilie, die sich seit vielen
jahren durch erfindungen in der mechanik und physik
berühmt machte, finden sie nachrichten im deutschen
museum. 1777. ix. p. 217. lticolai sagt von
ihnen   sie gehören gewiß zu den größten mechanischen
genien in deutschland. an sinnreicher erfindung
mechanischer, optischer und physikalischer sachen, an
schneller ausführung, und an saubrer ausarbeitung können
sie
werksgeschichte vom 13. jahrh. bis zur mitte des 16.
vorkommen. s. auch des nämlichen journals folgende teiles
und im journal von und für deutschland 1783. v.
p377   384.   schreiben von einigen nürnb. künstlern
und ihren arbeiten   nachträge zu doppelmayers nachr.
von nürnb. matem. und künstlern,   findet man im
deutschen museum 1777. ix. p. 217   23o.  
namensverzeichnisse der nürnbergischen künstler im journal von
und für deutschland 1784. viii. p. 104. in micolai
reisen i. b. p. 23. in siebenkees materialien zur nürnb.
geschichte i. b. p. 151   58. und ii. b. p. 486   89. in
murrs beschreibung von n. p. 550. in müllers beschr.
p. 221   artist, bemerkungen in meusels mise,
xxiiip. 302.

64
sie sich mit jedem messen.    nur nicht, setze ich bei,
mit dem sel. herrn brander in augsburg, den, und
dessen arbeiten ich zu gut kennen lernte, um behaupten
zu dürfen, daß er einen beinahe unerreichbaren vorzug
besaß, und daß dessen instrumente nur von den
englischen übertroffen werden. da herr nicolai von der
in der tat schönen eleckrischen kunststücken der herrn
bischofe redet, sagt er  daß man sie in spanien oder
portugall für zauberer halten, und daß es selbst in mana
chen katolischen ländern gefährlich sein würde, ohne
heiligenbild so wunderbare sachen zu zeigen. dieß
würde in meinen augen wohl nur gelten, wenn herr
lnicolai seine reisebeschreibung nicht im jahr 1788 zum
dritteumale, sondern anno domini 1688 zum erstenmale
aufgelegt hätte; denn in unsern  freilich in manch
andern dingen finstern, aber in diesem punkte, gottlob 
hellen  zeiten sind die größten künstler und
taschenspieler keineswegs mehr in gefahr, in spanien für
zauberer, und in andern katolischen ländern für heilige
gehalten zu werden.   herr johann georg bischof hat
übrigens auch das verdienst, daß er die berühmten
vaucansonschen automaten, die jetzt herr hofrat
beireis in helmstädt besitzt, aufgestellt, und die
abgängigen stücke verfertiget hat.    er hat auch die
bekannten elektrischen pistolen und lampen verbessert, und
das neue universalmicroscop, das er erfand, ist im
deutschen museum 1775. p. 219 beschrieben.
  die
   diese automaten sind  ein sitzender flötenspieler, welcher
12 stücke bläst; eine stehende figur, die auf einer schäs
ferpseife 2o stücke spielt, und mit der rechten hand auf
einer großen trommel den takt dazu schlägt; dann eine ens
 ,

65
die hiesige landkarten offizin von homann ist
berühmt. es wird jährlich ein neues verzeichnis der in
der homännischen offizin zu habenden landkarten
gedruckt. die frauenholzische und die wildische
kunstandlungen haben die besten und kostbarsten englischen,
deutschen und französischen kupferstiche, und auch die
werke der berühmtesten alten meister aus allen
schulen, sammt gemählden und andern kunstsachen. die
frauenh. kunstandlung hat sich erst neuerdings durch die
prächtige ausgabe eines werkes ausgezeichnet, das den
titel hat  populäre zoologie, oder beschreibung
und abbildung des äußern und innern baues
derjenigen tiere, deren nähere benntniß allge 
  mein
te, welche sich bewegt, schreit, und verschiedne verrichs
tungen macht. vaucanson zeigte diese kunststücke zuerst
a. 1738 in paris; sie kamen dann durch frankreich und
england, wo sie allentalben für geld gezeigt, und
be  wundert wurden, nach deutschland, und in die hände eis
  nes du moulin, der sie 1753 nach nürnberg brachte, wo
sie  weil ein kaufhandel mit dem damaligen markgrafen
von baireut nicht zu stande kam,   noch lange nach
moulins tode, und zwar bis 1785 in kisten gepackt stehen
blieben. vaucanson starb in paris 1782, und du moulin
1765 in moskau als maschinenmeister. da nun herr
hofrat beireis a. 1785 diese automaten käuflich an sich brachs
te, und sichs entdeckte, daß verschiedne räderwerke daran
mangelten; gehörte die kunst und das genie des herrn
bischofs dazu, sie wieder so vollkommen herzustellen, als er
wirklich tat. die erste beschreibung dieser automaten
erschien 1738 von vaucanson selbst in paris  vnicolai lies
fert p. 297. einige stellen aus dem originale.  im jah
re 1748 erschien zu augsburg eine deutsche uebersetzung der
vaucansonschen beschreibung, und auszüge davon in dem
hamburgischen magazin ii. b. 1. st. und in wieglebs
natürlicher magie, p. 283.
b. weisen, ll. t, e

66
mein nützlich ist. gr. fol. eigentlich ist dieses werk
eine neue auflage desjenigen, das der ehemalige
nürnbergische geschickte mignaturmahler joh. daniel meier
a. 1748   56. herausgab; aber es sind alle seitdem
gemachten neuen entdeckungen benützt, und wo es
immer möglich war, die zeichnung nach lebendigen
originalen gemacht worden. die zeichnungen sind von h.
direktor ihle, uud die stiche von guten meistern.
der ladenpreis eines jeden heftes, wovon ich das erste
mit vergnügen gesehen habe, besteht in6reichstalern,
und dieser preis ist wirklich, im verhältniße zur arbeit,
und zur pracht der auflage äußerst billig. jedes heft
hat 2o illuminirte kupfer, und das ganze werk denkt
herr frauenholz in fünf heften liefern zu können. ich
wünschte sehr, daß derselbe bei der fortsetzung dieses
werkes, welches deutschland ehre macht, oder bei
andern ähnlichen unternehmungen auf die kurzen, aber
treffenden bemerkungen des rezensenten vom ersten
hefte in der jenaer allgemeinen litteraturzeitung 1793.
oktob. n. 297. p. 156. die nötige rücksicht nähme, und
mehr vom innern bau der tiere, der nicht blos im
skelete, und von dem verhältniße der teile, welches nicht
blos in zollmessungen besteht, abhandeln würde.  
die kunstandlungen der herren wirsing, bleemann,
weigels, seligmanns, und knorrs  dermalen ebers
meier  erben sind auch rühmlich durch ihre, besonders
die naturgeschichte erläuternde verlagswerke bekannt,
z. b. durch  collection d oiseaux par dietsch; der herr
lich illuminirten abbildungen der frösche, und insekten
des sel. rösel von rosenhofs; der sammlung aus 
ländischer vögel in8bänden, martyn histor.
plantarum. u. m a.   unter den nürnbergischen
buchhandlungen haben sich jene des herrn grattenauer, zech,
  monat

67
monat und kußler, felsecker, stein,  seit
kurzem steins wittwe  schneider, u. a. durch solide und
schöne verlagsartikel ausgezeichnet. professor stoy,
verfasser der bekannten bilderakademie für die jugend,
hat ein pädagogisches kabinet, und die bestelmeieri 
sche handlung ein magazin nützlicher spielsachen in
verlage, worüber sie, außer den besonders gedruckten
katalogen dfters im reichsanzeiger, und andren
öffentlichen blättern nachrichten finden.
der kunständler johann phil. moser giebt eine
sammlung von bildnissen gelehrter männer, und
künstler nebst kurzen biographien heraus, wovon
ich bereits mehrere hefte besitze. jedes heft entält 4
gutgestochene porträte sammt den dazu gehörigen
biographien. ich wünsche nicht nur, daß diese sammlung
fleißig fortgesetzt werde, sondern auch, daß sie nie aus
arte, das heißt in meinen augen, daß sie von ihrer
eigentlichen bestimmung nicht abweiche. das ganze soll
eine fortgesetzte und auserlesene gallerie jetzt lebender
gelehrten d. h. eigentlicher schriftsteller sein, darunter
also keiner der herren gehört, die ihre litterarische
eristenz erst durch eine uebersetzung, oder durch teses
bewiesen, oder gar nur makulatur geliefert haben. die
bisherigen herausgeber  nämlich anfangs h.
kupferstecher bock, und nun h. kunst. moser  sind aber noch
immer mit sehr viel einsicht, und auswahl zu werke
gegangen, und sowohl das unternehmen, als die
geschikte ausführung macht nürnberg ehre.
die hiesige gelehrte zeitung, welche die woche
zweimal, und jetzt unter dem titel  neue ltürnbergische
gelehrte zeitung erscheint, zeigt neue schriften nicht
nur sehr bald an, sondern urteilt auch sehr gründlich
  e2darüber,

68    
darüber, und wird, da sie seit kurzem einige vortreffliche
männer zu mitarbeitern erhielt, an innerer güte und
vollkommenheit immer mehr zunehmen.
ehe ich mich nun an die beschreibung der
nürnbergischen stadtbibliotek wage, muß ich ihnen eine kurze
nachricht von den ältesten buchdruckern in nürnberg
geben. der hiesige große litterator, herr schaffer panzer
sagt  ,,die noch vorhandnen ältesten denkmäler dieser
so nützlichen kunst, sind die einzige quelle, aus der
alles, was von dem anfange derselben in nürnberg mit
gewißheit gesagt werden kann, geschöpft werden muß.
es fehlt uns durchaus an archivalischen und andern
glaubwürdigen nachrichten gleichzeitiger schriftsteller. 
  das erste buch, welches ltürnberg als den
druckort angiebt, ist von 147o, und in dieses jahr kann
man mit aller zuverläßigkeit den anfang der
buchdruckerkunst daselbst setzen; denn andere vermutungen aus
 ohne anzeige des jahrs  gedruckten büchern, die eine
frühere einführung dieser kunst in nürnberg beweisen
sollen, sind doch nur vermutungen, die nichts
beweisen. man darf also mit herrn panzer annehmen, daß
das erste in nürnberg gedruckte buch, wovon herr
panzer endlich den drucker mit völliger gewißheit zu
entdecken das glück hatte  franzisci de retza comestiorum
vitiorum, und die ersten nürnbergischen buchdrucker 
johann sensenschmid von eger, heinrich refer
von m7ainz, und andreas frißner von wonsidel
waren. johann sensenschmids name kömmt a. 1473
das erstemal, und zwar alleine in des alberti von eib
margarita poetica vor, wo er sich impressoriae artis
magistrum und civem norimbergensem nennt. im j.
1478 gieng srißner nach leipzig, und sensenschmid
  f03

69
e
d
zog nach bamberg, wo er burger ward, und in
gesellschaft heinrich perzensteiners eine neue
buchdruckerei anlegte. er druckte mit pracht, und einer
correktur, die man bewundern muß. andreas rumel, ein
berühmter rechtsgelehrter in nürnberg, besorgte die
ausgabe des codicis justiniani, der 1475 aus
sensenschmids, und frißners presse kam. letztrer ward in
der folge professor der teologie zu leipzig,
verwaltete3jahre das akademische rektorat, und gieng dann
nach rom.
die nächste stelle unter den würdigen männern,
welche die buchdruckerei am ersten in nürnberg trieben,
giebt herr panzer dem johannes regiomontanus.
er hieß eigentlich joh. müller, war von königsberg
in franken gebürtig, und sein aufentalt in nürnberg
kömmt zwischen 1471 und 1475. von seinen
verdiensten gaben verschiedene gelehrte  schwarz,
doppelmayer, und professor will ausführliche nachrichten.
dann kömmt anton boberger, ein gebohrner
nürnber  ger. er war derjenige, der seine kunst am längsten,
und bis zu seinem 1513 erfolgten tod fortsetzte.
umständliche nachrichten von ihm und seiner familie
lieferten herr pred. waldau, und herr schaffer panzer
in seiner geschichte der lnürnbergischen bibelaus 
gaben. die übrigen ersten pressen in nürnberg bis
35oo hatten  fridrich creußner, conrad zeninger,
das augustiner kloster, petrus wagner, georg
stuchs von sulzbach aus der obern pfalz, marx
ayrer, peter vischer, hans hofmann, hans mair,
caspar hochfeder, und hieronymus hölzel von
traunstein aus baiern. wenn sie darüber umständliche, und
genaue nachrichten wollen, empfehle ich ihnen 
pane3zei s
 

7o  
zers älteste buchdruckergeschichte nürnbergs. 1789;
dann dessen geschichte der nürnbergischen
bibelausgaben, und dessen annales typograph.  
die stadtbibliotef entstand nach der
reformation aus den verschiednen eingezognen klosterbiblioteken,
die zusammen gebracht wurden, und ward  nach prof.
hirschings nachrichten  zuerst in dem auditorio bei
st. aegidien, dann 1538 vom ältern hieronymus
baumgärtner, und erasmus ebner im
prediger oder dominikaner   kloster aufgestellt. im i. 1592
kamen die büchersammlungen der beiden aerzte volcher
coiters, und georg palmas, 1616 der beiden
teologen johann schelhammers und heinrich sabricius
dazu, so wie 1620 diejenigen bücher, welche aus den
büchersammlungen gabriel m7örders und bernhard
prätorius auf befehl des magistrats gekauft wurden,
da sie denn in die obern gänge des ehemaligen
predigerklosters gebracht wurde, und schon 1630 durch die
bemühung des berühmten johann sauberts in die
gestalt kam, in welcher sie sich dermalen befindet. die
bibliotek hat nachher an den schaffern zu st. sebald,
worunter sich besonders leibnitzens nachfolger, johann
mich. dilherr auszeichnet, welcher 1669, nachdem er
die bibliotek schon zuvor mit seltnen manuscripten und
büchern bereicherte, derselben auch ein kapital von
tausend gulden vermachte, an johann jak. saubert,
johann wülfer, adam rudolph solger  dessen
bibliotek ebenfalls einverleibt worden ist  und beiden
predigern mörl berühmte, und für ihre vermehrung
sorgfältige aufseher gehabt. sie bestehet aus der
alten, und seit 1766 aus der solgerischen
büchersammlung, welche der magistrat um 15.000 f. gekauft, und
der

7r
bet altem bffentfid en  üd erfammfiing 6ehgefägt fiat.
3
3  m  abr 1773 tam aud  nod  ein gefd ent oom
etabt, fymbifu  3ei let ba u, weld e  in bem  d riften alter
 lltborfifd en  rofe  orem ber  ed t wif enfd aft 6eftebet.
13  
m, 3ut oolifommtmen litterarifsiem  enmtmifi ter  iirnbergi,
f. fd en  tabtbibliotbet biemer. folgenbe  d riften 
tw      joh. sauberti hiftoria bibliotec  reip. noribergenfis,
1  duabus oratiunculis illuftrata. acceffit catalogus librorum
 f, proximis ab inventione typographi  annis  fque ad a. c.
a   15oo editorum. . 12.  norib. 1643. c. f.
 t  3joh. 5jac. leibnitii inclut  bibliotec  norimb.
memora0  rabilia, norimb. 4. 1674. cum tab, aeneis.
16    foh. paut roeder catalogus librorum, qui saec. xv. a.
 ft c. n. norimberg  imprefli funt. , 4, 1742.
f      librorum , ab anno i. usque ad annum l. saecuii xvi.
f1,   typis exfcriptorum, ex libraria quadam  fupelle tile,
norim t    . berg  privatis fumtibus in communem ufum colle a  
obi   fervata, millenarius i. fpeciminis loco ad fupplendos
anna  1ium typographicorum labores editusacaroto chrifliano
e hir .hio, diac. ecclef. norib. ad d. laurent. noriberg .
 1  1746. millenarius ii. 1748. millen. iii.   iv. 1749. 4.
n  
vr jbiblioteca f. fuppellex librorum imprefforum, in omni
tf  ;  genere fcientiarum maximam partem rariffimorum,  
co     dicum manufcriptorum, quos per plurimos annos collegit,
1  jufto ordine difpofuit, atque notis litterariis, nt hiftoric 
1  bibliognofiae opes aliquantulum augeantur, illuftravit
adamus rudolphus solger, minifterii ecclef. norimb. antiftes.
  pars i. norimb. 176o. p. ii. 1761. p. iii. 1762. 8.
f  chrif iami henr. miitteri commentatio itineris fui in
hel  vetiam fa ti, qui de incunabulis artis, typographic   
norimberg  uifis   de biblioteca norimbergenfium publica,
fufius autem de solgeriana   exponunt. 4.
fridericoftadii. 1769. pag. 71   1 19.
  4  vibv.
v.

72
fridr. karl. gottl. hirsching versuch einer
beschreibung sehenswürdiger biblioteken dentschlands nach
alphabetischer ordnung der oerter. 8. erlangen. 1788   91.
dritten bandes erster abteilung. pag. 549   und vierten
b. pag. 11o.  
georg wolfgang panzers litterarische nachricht von
den allerältesten gedruckten deutschen bibeln aus dem
fünfzehnten jahrhundert, welche in der öffentlichen bibliotek
der reichsstadt nürnberg aufbewahret werden. 4.
nürnberg. 1777.
annales typographici abartis inventae origine ad annum
md. opera g. w. panzer. norimbergae. 4. 1792  
95iii, tom. im 2ten band. p. 167   240.
christophori teoph. de murr memorabilia bibliotecaruma
publicarum norimbergensium   universitatis
altdorfinae8. pars i. eum tab. aen. norimb. 1786. pars ii. 1788.
christoph gottlieb von murr beschreibung der vor.
nehmsten merkwürdigkeiten in nürnberg. 8. nürnb. 1778.
pag. 58 i 29.
ueber dem eingange in die bibliotek stehet von inwen
dig 
 pulchra quidem res est mundi sapientia mundo,
atque suae charites concomitantur opes 
una sed ante omnes omnis sapientia caelo
regnat,   eximium est, quiquid olympus habet. 
von büchern des xv. jahrhunderts ist ein großer schatz
da, und ich will ihnen einige anzeigen 
meditationes r. p. domini sjohannis de turre cremata.
am ende liest man  finite sunt contemplationes supradi te
  continuate rome per ulricum han anno domini millesimo
quadringentesimo sexagesimo septimo die ultima mensis
decembris. j. r. fol. mit illum. holzschnitten, und großen
gotischen buchstaben. vortreflich konservirt.   nach meis
ner meinung verdient diese kostbarkeit unter den schätzen
der nürnbergischen stadtbibliotek oben an zu stehen; denn
dieß eremplar ist das einzige, das bisher in der welt
bekannt ist. h, panzer sagt davon; editio princeps,
primusque

   73
musque liber ab ulrico han, ingolstadienfi bavaro, romae,
eum indicio loci, nominis   anni expressus; primusque
liber extra germaniam, belgiumque figuris ligneis excusus.
v. meermann. p. 1. pag. 250. heineke idee generale. p. 149.
murrii memor. bibl. nor. denis supl. 2. unicum exem 
plum libri huius rarissimi, quod ha tenus detegi potuit,
idque optime conservatnm, unica tanquam phönix extat in
biblioteca publica norimbergenfi. s. annales typogr.
tom. 2. p. 407.  
durandi rationals divinorum offlciorum. moguntiae. in
folio max. 1459. auf pergament. am ende  est
consummatus per johannem fust civem moguntinum     petrum
gernszheim clericum diocesis eiusdem anno domini u. s. w.
der geheime rat zapf sagt davon  ,, dieses werk kann
man das dritte meisterstück der buchdruckerkunst nennen,
diese ausgabe aber die allererste, und seltenste.  s. des
sen älteste buchdruckergeschichte von mainz. ulm 1790.
pag. 16. es befand sich dieses werk auch in der schwarz
zischen bibliotek; in der pinellischen, und in der
bibliotek des duc de la valliere, wo es a. 1784 bei der
versteigerung um 2700 livers, oder 1237 fl. 3o kr. verkauft
wurde.    
biblia latina. am ende  hocopus biblie effigiatum est in
nuremberga oppidogermanie celebratissimo, iufsu andree
frisner bunsidelensis artium liberalium magistri   joannis
sensenschmid civis pfati oppidi artis impressorieque magistri,
 sociorum, suis signis annotatis. anno ab incarnatione
domini 1475. v. p. annales. tom. 2.
lucii ann. seuecae opera moralia. marcii declamationes
  lucii epistolae. impressum tarvisii per bernardum de
colonia. anno domini. 1478. fol. s. solger i. n. 1556.
strabonis geographiae opus, latine, guarino veronense  
gregorio typhernate interpretibus. am ende steht 
strabonis amasini scriptoris illustris geographiae opus finit 
quod joannes vercellensis propria impensa viventibus
posterisque exa tissima diligentia imprimi curavit. anno falutis.
1480. fol.
   
e5m. tulli
.

74
m. tutti ciceronis epistolae ad atticum, brutum  
quintum fratrem. venetiis per nic. jenson. 147o.
c crispi saluftii bellum catilinarium   jugurtinum.
venetiis fol. 1471.
c. plinii secundi historia naturalis. impress. venetiis
per nicolaum jenson gallicum. 1472.
appiani alexandrini romanarum historlarum libri iv.
petro candido interprete. am ende  impressum est hoc
opus venetiis per bernardum pi torem   erhardum ratdolt
de augusta unacum puero loslein de langencen correctore
ac socio. laus deo. 1477. fol.
ueber diese5werke findet man genaue litterarische nos
titz im dritten bande von panzer annal. typogr. und über
das letzte  appian. alexand. das zu augsb. die bibliotes
ken st. ulrich, und der gebrüder veit besitzen  in zapfs
buchdruckergesch. von augsburg. erstem band. p. 152.
sosephi antiquitatum libri xx. am ende ist zu lesen 
jofephi historiographi viri clarissimi. libri antiquitatum
numero viginti. per johannem schüssler. civem
augustensem, finiunt feliciter non scriptorum quidem arte, sed qua
nostra tandem etas dotata est, impressoria scilicet exarat,
annoanativitate currente dominica, millesimo
quadringentesimo septuagesimo. kalendas vero julias quarto. fol.
max. eine sehr prächtige, aber auch sehr seltne ausgabe.
s, zapfs buchdruckergeschichte augsb. i. b. p. 6.
horatius cum quatuor commentariis acron. porphyr.
landin.   mancinell. venetiis. 1495. fol. s. panzer
annales typ. t.iii.
seneca rhetoris   philosophi opera, impressa venetiis
1492 per bernardinum de coris de cremona. s. panzer
l. c.
die brosämlin dokt. kaiserspergs uffgelesen von
frater johann paulin. vnd ist gedruckt in der keiserlichen
freien statt straßburg von johannes grüninger 1517. fol.
s. panzers annalen der ältern deutschen litteratur. pag.
400,
artz
.
75
arzneibuch ort9lffs von bayrland. am ende steht 
nach christi unsers lieben herren gepurt als man zalt
tausend vierhundert und siben und sibenzig jar am montag
nach mitter vaßen. in des heil. römischen reichs stat
nürenberg ist diß arzneibuch mit sunderem fleis durch
antonii koburger burger daselbs gedruckt worden. in fo
lio. s. panzers deutsche annalen.
ein noch älters und rares produkt in deutscher sprache
ist folgendes           
buch von der rechtlichen überwindung christi wider
satan. augsb. von günter zeiner. fol. 1472. s. zapfs
augsb. buchdruckergeschichte, histor. einleit p. 8. u. ersten
teil. pag. 18. hr. v. murr hat dieses seltne buch im
2ten t. seines journals zu kunstgeschichte  pag. 387
be  schrieben.
ein hauptvorzug der nürnb. stadtbibliotek besteht in
dem besitze der allerältesten gedruckten deutschen bibeln.
darunter gehören 
die uralte gedruckte deutsche bibel, die man sonst die
mainzer nannte, nnd für die allererste hielt, von der aber
 wie ich bereits im ersten bande dieser reisen pag. 98.
erwähnte  der sel. steigenberger in seiner litterarischen
kritischen abhandlung über die2ältesten gedruckten deutschen
bibeln p. 26. gezeigt hat, daß sie nicht zu mainz, sondern
zu straßburg durch heinrich eggestein gedruckt worden
sei. das format ist folio, und das eremplar der
stadtbibliotek hält in 42 lagen 403 gedruckte blätter.
die straßburger bibel vom jahre 1466 durch johann
mentel. eine umständliche beschreibung davon findet man
in panzers nachricht der allerältesten gedr. deutschen
bibeln in d. stadtbibl. p. 22   30.
die augsburger bibel vom jahre 1477. s. panzer
e. p.5 und 3apfs augsb. buchdruckergesch. 1. b. p. 43.
die uralte deutsche bibel, so anton sorg zu augsburg
477 gedruckt hat. s. panzers nachrichten p. 56. dessen
ältere annalen der deutschen litteratur. p. 94. und zapfs
augsb. buchdruckergeschichte i. b. p. 42. herr pfarrer
   
stei
steiner zu augsburg besitzt sie ebenfalls. von den übrigen
ältesten deutschen bibeln, die sich in der nürnb.
stadtbibliotek befinden, und von den nürnberger ausgaben der
deutschen bibeln vor luteri zeiten s. die angeführten
machrichten von panzer. von den in der stadtbiblios
tek befindlichen uralten lateinischen bibeln s. zirschings
bibliot. 3ter b. p. 66. von deutschen bibeln nach
luters uebersetzung befindet sich hier auch das überaus
prächtige mit figuren, die lukas cranach erfunden und
illuminirt hat, gezierte exemplar der wittenberger ausgabe vom
j. 1534 in2foliobänden.   die bücher des xv. jahrs
hunderts, die in nürnberg selbst gedruckt wurden, besins
den sich fast alle in der stadtbibliotek, und man kann dars
über die bereits angezeigten schriften, vorzüglich aber im
2ten band von panzer annales typograph. pag. 167   24o
lesen.
ich komme nun zur anzeige der handschriften, und
zwar zuerst der hebräischen auf pergament. darunter ist 
ein hebräischer und chaldäischer codex in2bänden, in
klein folio; dann ein andrer biblischer codex, der aus sies
ben großen foliobänden besteht, und das ganze alte testas
ment entält. professor magel zu altorf hat diese
codces sorgfältig in ansehung der varianten, für das
kennicotische bibelwerk verglichen, und sie kritisch in einer abs
handlung beschrieben, die den titel hat 
sjoh. andr. mich. nagelii difs. de duobus codicibus
mss. v. t. bibliotecae publicae norimbergensis. 4.
altdorfii. 1769.
das große machsor, oder sammlung aller jüdischen
gebete in reimen ist das wichtigste manuscript der
bibliotek. dieser codex ist in regalfolio, auf 528
pergamentblättern in2columnen, für den rabbi joshua ben
isaak zu mürnberg im j. c. 1331 geschrieben worden.
es finden sich in diesem buche, dergleichen die größten
biblioteken europens nicht aufzuweisen haben, nebst den
slichos, oder jüdischen bußgebeten noch viele andre, die
weder in dem machsor zu prag, noch in jenen von
wenedig und amsterdam anzutreffen sind. das seltenste ist,
daß

77
z
hi;
m 
te
bis
ng
l
äch
im
0 
ahr
sin
 ll;
40
und
e
g
siü
daß nicht nur alle gebete noch unverstümmelt hier
anzutreffen sind, sondern auch, daß der sammler derselben durch
eine fremde hand einen perusch, oder erklärung, bei den
schwersten stellen hinzuschreiben lassen. dieser perusch ist
manchmal sehr weitläufig. s. des sel. wülfer teriaca
judaica p. 38, 172. u. f. wo sich eine neue abteilung
der gebete anhebet, ist das wort mit goldnen buchstaben
geschrieben, in dessen einfassung, wider die gewohnheit der
juden, gemahlte bilder von menschen und tieren
angebracht sind. das ganze werk ist voll lästerungen wider den
talui   christus  und die mozerien   christen  die in den
gedeten das fressende volk, heiden, bastarte, u. dgl. ges
nannt werden. in jenen finstern zeiten des vierzenhten
jahrhunderts gieng man gräulich mit den juden um, und
auch in diesem machsor kommen schaudervolle klagen über
die frühere verfolgung der juden vom j. 1147 vor. mit
recht sagt daher herr von murr   die erschrecklichen,
durch dumme pfaffen verursachten verfolgungen der juden
trugen freilich zu dem hasse gegen die christen, und also
auch gegen den erlöser der welt, bei diesem
beklagenswürdigen volke sehr viel bei.  p. 69 seiner beschreib. v.
nürnb. ein verzeichniß der nürnberg. machsor hat der
sel. pfarrer andr. würfel in seinen historischen nachrichten
von der judengemeinde, welche ehedem bis 1499 in nürns
berg gewesen. 4. 1755. p. 101. geliefert.
von den übrigen hebräischen, dann von den syrischen,
arabischen, persischen und griechischen manuscripten s.
vmurrs und zirschings beschreibungen . c. von den
lateinischen und deutschen will ich einige der wichtigsten
anführen   
biblia. scripta a. 141o per manum benedi ti filii martini
de korczek. fol. mit schönen gemahlten figuren,
ein lateinischer codex der4evangel. nach der uebers.
des h. zieronymus, aus dem 10. jahrhundert in quart.
s. murr memorab. tom i. p. 65.
firmiani la tantii de vera   falsa religione. libri vii.
ein prächtiger codex in kl. folio vom j. 1428.
ein

78
ein band von pergament mit 328 gemählden aus des
bibl. und weltl. geschichte mit teils deutschen, teils las
teinischen aufschriften. er ist aus dem 14. jahrhundert,
und hat 165 blätter in folio.
eine handschrift in quart entält den meistens mates
matischen briefwechsel des johannes regiomontan mit
dem joh. bianchini in ferrara, m. christian zu
erfurt, und jakob de spira zu urbano. unter den übrigen
sammlungen befinden sich eine sammlung briefe von
merkwürdigen männern aus dem 16. jahrh. z. b. von d.
luter, melanchton, buchner, spalatin, tomas
münzer, wilibald, pirkheimer, camerarius, conrad
celtes, ulrich von 3utten u. a. m.
ferners sind unter den ms.  s. hieronymi liber
illustriorum virorum. eusebii hist. eccles. godofredi
viterbiensis panteon. codex latinus geographiae ptolomaei membr.
s. s. augustini, hieronimi, bernardi. alberti m.   alior.
opera.
acht große folianten musikalischer chorbücher von einer
nonne des katarinenklosters, margareta cartuserin
a. 1458 7o sehr schön und korrekt geschrieben, und mit
schönen gemahlten figuren ausgezieret. zu anfang jeden
bandes steht  wtach christi gepurt in dem   jar hat
geschrieben diß puch schwester margreta cartuserin
zu nutz irem kloster zu sant katrein in vtürnperg
predigerordens. pit got für sie. von dieser nämlichen
nonne ist auch vorhanden pars aestivalis missalis. in folio,
und der halbe teil missalis hyemalis, den sie mit der
schwester margareta imhof a. 1452 schrieb. diese vie 
len lateinischen bände, wofür schon für jeden band 4oo
taler geboten wurden, entalten auch nicht den kleinsten
schreibfehler, und diese fleißige nonne des fünfzehnten
jahrhunderts beschämt viele tausend nonnen des
achtzehnten jahrhunderts, die ich zwar eben nicht unfleißig nennen
will, von deren fleiß aber keine probe auf die nachwelt
kömmt, und die also der margareta cartuserin
nachstehen. beschäftigen sich aber unsre nonnen, wie in
cinigem klöstern derselben geschieht, mit unterrichtung der weibs
lichen

79
r
lichen jugend, und mit verpflegung der kranken, so gehen
sie freilich der margareta cartuserin weit, weit vor,
und es ist ihnen eine stunde des kinderunterrichts, und
eine stunde der krankenpflege vor gott und menschen vers
dienstlicher, für gegenwart und zukunft nützlicher, als
wenn sie alle jahre acht große folianten musikalischer
chorbücher abschreiben, und sie alle wochen durchsingen würs
den. 4
außer den inkunabeln und manuscripten befinden sich in
der stadtbibliotek noch viele andre kostbare werke. z. b.
confessio augustana, beide deutsch und lateinisch. 4.
wittenberg 1531. durch gr. rhau. dieß ist joh. sauberts
exemplar, worein er folgende worte schrieb  hic vero ille
liber est, quem cum 1oo aureis, aut longe pluribus non
permutavero. vid. vogtii cat. libr. rar. pag. 209.   basilii
besleri hortus eistettenfis. norib. 1613 in fol. max. iv. vol.
duobus tomis. dieses exemplar ist prächtig illuminirt,
und ein ähnliches befindet sich in der kaiserlichen hofbiblios
tek zu wien.   von einem ältern seltnen werke, das
sich in der nürnb. stadtbibl. befindet, nämlich der
geographia francisci berlinghieri, carmine etrusco conscripta
impressaque florentiae  inter a. 1481   1482  per nicolaum
alemannum f. todesco, laurentii alemanni filium, cum 31
tabulis geographicis. in fol. mai. können sie die
beschreibung in einer eignen abhandlung lesen  chriß. teoph. de
amurr notitia libri rarissimi geographiae francisci berlinghieri
florentini. 8. norimbergae 1790. der drucker dieser
geographiae ist der nämliche, der a. 1481 dantls alighieri
divinam comoediam druckte, wovon in einem unsrer neusten
journale  schillers zoren. tübingen 1795 unter dem tis
tel  dantes hölle  auszüge und fragmente vorkommen.
  anzeige aller handschriften von klassikern, die sich in
den öffentl. nürnb. biblioteken befinden, s  in k.
vmannert miscell. meist diplomat. inhalts, nürnb. 1795. pag.
86   107.
die solgerische bibliotek stehet besonders. das
vogtische verzeichniß rarer bücher entält die meisten der sols
gerischen sammlung. die bibelsammlung allein erstreckt
sich

zo
sich gegen 400 stücke, und von allen kirchenvätern sind die
besten ausgaben da. von den vielen kostbaren manuscrips
ten will ich nur einige anführen 
psalterium arabico syrum in monte libanoafratribus
maronitis impressum a. 1610. s. repertorium für mors
genl. litteratur. t. ii. p. 158. liber sane in nostris oris
albis corvis rarior   fortassis unica ob summam raritatem
aequiparandus. s. zirschings versuch. t. iii. p. 73.
codex biblicus v. t. cum interpretatione scolastica  
variis historiis profanis intermixtis, linqua belgica a. 136o
scriptus,   minialis quam plurimis calamo mirifice
delineatis, auroque antiquo fulgentissimo ac variis coloribus
superbiens. codex membran. vere regius, folio maximo, corio
turcico deaurato compa tus. v. p. 72.
evangelia anniversaria cum epistolis festivalibus. codex
membr. cum 43 figurisminialis, variis coloribus   auro
antiquo ad stuporem usque splendidissimo   aliis ornamentis
marginalibus exornatus. s. zirschings l. c. p. 71. am
ende steht  comparatus est praesens liber per reverendum
in christopatrem   dominum fridericum abbatem
monasterii in michelfeld,   per me conradum frankendörfer
nurenbergens. civem. 149c. noch mehr andre prächtig mit
gold und mignaturgemählden verzierte uralte codices
finden sie in den bereits angeführten beschreibungen. einige
sind auch ihres inhalts wegen kostbar, und verdienten nicht
nur cine bloß oberflächliche beschreibung, wie h. v. murr
sie lieferte, sondern eine vollständige von der art, wie p.
placidus braun zu augsburg die manuscripte der klosters
bibliotek zu st. ulrich beschrieb. man s. dessen notitia
historico litteraria de codicibus manuscriptis u. s. w. aug.
vind. 1791   95. dieses rühmliche werk ist nun in 6
bänden vollendet, und dient in meinen augen zum muster für
ähnliche arbeiten. jeder band entält am ende 
anecdota ex praefatis codicibus excerpta. dadurch wird eine bes
schreibung dieser art für den forscher der alten litteratur
und geschichte erst brauchbar. nicht nur äußre form und
gestalt, sondern der inhalt der manuscripte muß die
hauptsache bei vollständigen biblioteken   beschreibungen sein,
uud

zl
und die eben erwähnte, für den gelehrten so brauchbare
bekanntmachung der manuscripte im reichsstifte st. uls
rich macht diesem kloster mehr ehre, als der besitz ders
selben, oder die lieferung eines bloßen und dürren
katalogs. der inhalt aller alten uud raren in stadt und
klosterbiblioteken befindlichen handschriften verdient freis
lich eben so wenig bekannt gemacht zu werden, als das
meiste, was nach erfindung der edlen buchdruckerkunst
zuerst gedruckt ward, auch zuerst gedruckt zu werden verdient
hat; und die schätze mancher biblioteken, die seit jahrs
hunderten berühmt sind, bestehen nicht in den büchern,
sondern in raritäten, die entweder gedruckt, oder geschries
ben sind, prächtig aussehen, aber cerebrum  on habent.
von diesen soll nun die eristenz, aber von den nützlichen
auch das beste und brauchbarste des inhalts, wo kein geist
ist nur der körper, wo aber geist ist, auch dieser angezeigt
werden. wie viele z. b. für die geschichte noch ganz unbes
kannte, oder wenigst unbenützte quellen und schätze wür 
den auf diese art zum vorschein kommen  den besten bes
weis, und die wirklichen früchte solcher
bekanntmachungen aus biblioteken, und die daraus erfolgten uützlichen
entdeckungen zeigen die vortreflichen von der kurfürstlichen
akademie der wissenschaften zu vmünchen herausgegebenen
monumenta boica, von denen bis itzt 16 bände erschienen
sind.
von denjenigen büchern, die inter libros rarissimos ges
hören, will ich aus der solgerischen bibliotek noch einige
hersetzen 
liber conformitatum. sub finem legitur  impressum me   
diolani per gotardum ponticum ; cuius officina libraria es
apud templum sanli satiri. anno. domini151o, die xviii.
mensis septembris. folior. 256. cat. solger i. num. 692
esteditio prima. de raritate v. gzzi memorab, regise bib.
pres, p.. p. 72. vogt cat. ibr. rar. p. 2 . infolo.
melchior pfinzings teuerdank. cum fig. ligno inciss
  variis coloribus depictis splendidiffimis. nürnb. fol. 1517.
editio prima. solg. i. n. 827. vid. koehler disp. de
rarifsimo libro teuerdank. vogt p. 87. schelhorn anoen litt.
b. reisen, 11. t. f t. iii.

82
t. iii. p. 144.   editio secunda. aug. vind. 1519, cum
fign. 828. diese ausgabe wurde in der au tion der bibl.
menarsiana p. 133. um 1oo f. verkauft. s. hirschings
t. iii. p. 86. eine ausführliche beschreibung dieser sels
tenheit liefert auch h. panzer in seinen deutschen annalen.
p. 408. in der bibliotek, die der herr revisionsrat von
oefele zu münchen vor wenigen jahren dem kloster
rottenbuch in baiern für 20,ooos. überließ, befindet sich,
soviel ich weis, die erste auflage. die 2te auflage befindet
sich auch in der bibl. zu st. ulrich in ausb. s. zapfs
auasb. buchdergeschichte tom. ii. p. 98 u. 118.
hugo de groot bewiis van den waren godsdienst, in vi.
broken ghestelt. 1622. n. 489. editio princeps originalis
stupendae raritatis. bibl. teol. reim. p. i. p. 1o64. 4.
p terentii comoediae; studio   opera erasmi roterdam.
bafil. 1538 cum philipp. melanchtonis aliorumque
coaetaneorum in margine adnotatis. fol.
seneca lucii ann. opera. impr. tarrisii per bernardum
de colonia 1478. editio summae raritatis  
splendidissimaliteris initialibus coloratis. v. gözens merkwürd. iii. b.
1. samml. p. 145. fol.
l  alcoran des cordeliers. par b. picart. ii. tomes.  
amsterdam. 1734. n. aoe4. s. freitag in annal. lit. p.
16die figuren sind prächtig gemahlt. 8. nebst noch vielen
andern höchst seltnen werken und ausgaben von
geschichtschreibern und classischen schriftstellern. s. den
solgerischen katalog, und murrs memorabilia. t. i.
das imhofische repositorium entält sehr viele
italienische und spanische, und auch die zeidlerischen und
mörlischen repositorien viele schöne und seltne werke. von
neuen nützlichen werken darf man hier nichts suchen, und
es ist zur anschaffung derselben, so viel ich weis, vom mas
gistrate nicht die geringste summe, oder irgend ein fond
ausgesetzt. bei dem noch immer zerrütteten finanzzustans
de von nürnberg, wovon sich diese reichsstadt vor vielen
jahren noch kaum erholen wird; bei den vielen und schwes
ren abgaben, die der gegenwärtige krieg mit der sogenanns
ten republik frankreich verursacht, und wo die
nürnbergischen

83
f;
.
ng
zch
t.
l 
s 
n 
ir
schen beiträge an geld uud mannschaft zum reiche
wirklich groß sind, ist auch gar nicht zu erwarten, daß man auch
nur eine mittelmäßige summe für die vermehrung der
bibliotek anwende; ja, es wäre unklug, für die litteraris
schen bedürfnisse zu sorgen, ehe sür die physischen mnd polie
tischen, so, wie es die pflicht, und der patriotismus eines
deutschen reichsstandes verlangt, gehörig gesorgt worden
ist. die regierung in nürnberg hat mun nicht ihre
bibliotek, sondern ihr reichskontingent zu vermehren. wenn
aber wieder die goldnen zeiten des friedens für deutschland
zurückgekehrt sein werden, so ist von dem litterarischen pas
triotismus der regierenden herren zu nürnberg zu
erwarten, oder wenigst zu wünschen, daß sie, sobald irgend eine
möglichkeit dazu vorhanden sein wird, für die anschaffung
der besten und nützlichsten neuen werke eben so tätig und
großmütig sorgen werden, als ihre vorfahrer taten,
da sie 1766 die solgerische büchersammlung für 15,ooo fl.
kauften. es ist auch gar nicht zu zweifeln, daß, da es
bisher immer großmütige männer, wie z. b. im j. 1592 die
aerzte volcher coiters, und georg palmas, 1616 die
teologen johann schelhammer, und heinrich fabricius,
1696 den joh. mich. dilherrn, 1728 den jakob wilhelm
von imhof, 1773 h. carl seb. zeidler, und h. joh.
sigm. mörl gab, auch in der folge einzelne gelehrte pas
trioten uneigenuützige büchervermächtnisse zur
stadtbibliotek machen werden. und so kann diese bibliotek, die
eine der alleresten nnd sehenswürdigsten ratsbiblioteken in
deutschland ist, seiner zeit dahin kommen, daß sie nicht
nur, wie es wirklich ist, die größten schätze der alten
litteratur besitzt, sondern auch mit jenen der neuen litteratur
bereichert würde.
bibliotekar ist jederzeit der antistes der nürnbergischen
geistlichkeit, und prediger bei s. sebald. ich würde
nicht den ältesten, sondern einen der jüngsten, tätigsten,
und überhaupt den geschicktesten mann zum bibliotekar
machen. je länger der bibliotekar seine stelle behält  
desto vertrauter mit der bibliotek wird ihn der umgang
damit machen, desto mehr kann und wird er sie nicht nur für
f2sch,

84
sich, sondern für die ganze gelehrte welt benützen, desto
mehr wird er in jeder rücksicht leisten, was in meinen aus
gen nur der bibliotekar leisten kann, und leisten soll. wenn
nun allemal ein mehr als 6o, oft mehr als 80 jahre alter
greis der bibliotek vorsteht, was ist da zu erwarten   ges
rade gar nichts. er hat weder lust noch kräfte und
tätigkeit, und sehr oft keine fähigkeit dazu, die bibliotek
kennen zu lernen, und ihre schätze zu litterarischen arbeis
ten, mit denen vorzüglich der bibliotekar auftreten soll 
zu benützen; und wenn er auch der tätigste gelehrte ist,
wie lange wird er noch arbeiten und uützen können, wenn
er erst mit einigen 60 oder 70 jahren die bibliotekarsstelle
antritt  es giebt auch bibliotekare, die eine angebohrne
antipatie gegen die bücher haben, und von natur aus
keine bücher, so, wie einige leute keine katzen, leiden
können, und wie leicht ist es möglich, daß der bibliotekar
nicht zum amte paßt, dem er vorstehen soll, wenn es ein
für allemal festgesetzt ist  gerade der älteste in diesem oder
jenem stande muß bibliotekar werden, und wie leicht ists
daher möglich, daß die bibliotek einen unbrauchbaren
vorsteher bekömmt; oder wenn er brauchbar ist, daß ihn der
tod, der vor bibliotekaren so wenig respekt, als vor den
helden und großen der erde bezeugt, mitten unter seinen
unvollendeten litterarischen arbeiten der erde entreißet. es
ist also nur dem glücklichen zufalle zu danken, daß die nürns
bergische ratsbibliotek bisher meistens sehr trefliche mäns
ner, und sehr würdige gelehrte zu bibliotekaren hatte,
wovon herr prediger mörl das neueste beispiel ist. zu
wünschen wäre auch, was bereits schon öfters von mir, aber
noch immer vergeblich gewünscht worden ist, daß diese
bibliotek zum öffentlichen gebrauch eingerichtet, wöchents
lich zwei oder dreimal geöffnet, und daß ein vollständiges,
litterarisches verzeichniß der bücher nach der ordnung, wie
sie in der alten und solgerischen bibliotek, und den
übrigen repositorien stehen, gedruckt würde. ein verzeichnis
dieser art würde jedem litterator, der die bibliotek auch
nicht besuchen kann, vorzüglich aber dem reisenden gelehrs
ten, der nach nürnberg kömmt, sehr willkommen und
nützlich sein; denn er könnte sich dann auf den besuch der bib 
liotek
 

85
liotek vorbereiten, das für ihn schon zum voraus
angemerkte wichtigste und nützlichste der bibliotek selbst leicht
sinden, und ein aufentalt von5oder 6 stunden in der
bibliotek wäre ihm dann nützlicher, als wenn er außerdem,
ohne vorkenntnisse, 2 täge in derselben zubrächte. diese
bemerkung, und dieser wunsch gilt auch für alle große
biblioteken unsrer deutschen haupt residenz  und
reichsstädte. wir haben bereits von den meisten großen städten,
und auch von mittelmäßigen und kleinen orten umständliche
und gute typographien; aber von den meisten großen
biblioteken der nämlichen städte gar keine, oder unvollständige,
nicht litterarisch und kritisch verfaßte, oder nur sehr alte
und bereits äußerst selten gewordene beschreibungen und
verzeichnisse. was unsre neuesten reisebeschreibungen
betrifft, findet man ja in den meisten nicht einmal die existenz
der öffentlichen und der wichtigsten kleinern biblioteken,
der privat  sammlungen u. dgl. angezeigt, geschweige
nähere notizen davon.   daß die nürnbergische
ratsbibliotek zum öffentlichen gebrauch eingerichtet würde, war
nicht nur, wie ich oben erwähnte, ein schon öfters
geäußerter wunsch, sondern der verdiente und würdige senator
h. chr. wilh. fridr. stromer von reichenbach gab sich
längre zeit alle mühe, die erfüllung dieses wunsches zu
stande zu bringen, ohne daß es ihm gelang, und die sache
bleibt also, wie, leider  so viele andre sachen, die abges
ändert werden sollten, beim alten.   die billigkeit,
daß ein bibliotekar, der die obsorge über eine große und
wichtige bibliotek hat, dem diese obsorge viele zeit wegs
nimmt, und dessen amt mit manchen beschwerlichkeiten,
oft auch verdruß verbunden ist, einen ansehnlichen, oder
wenigst hinreichenden jährlichen gehalt hat, diese billigkeit
braucht wohl nicht erst bewiesen zu werden  nun hat aber
der bibliotekar der nürnbergischen stadtbibliotek, wie
man mich in nürnberg versicherte, und wie auch h. prof.
 zirsching bibliot. 3ten b. 1. abteil. p. 102. berichtete,
für seinen jährlichen gehalt 5o fl., sage  fünfzig gulden
rheinisch  man wird sagen  diese freilich geringe summe
sei nun einmal ausgesetzt, und die sache wäre nicht wohl
zu ändern    die gewöhnliche entschuldigung, wenn man
fzetwas

z6
etwas nicht ändern will;   aber kann man, ohne äußerst uns
gerecht zu sein, für eine jährliche besoldung von 50 f. von
einem dazu sehr bejahrten manne, wie ein hiesiger biblios
tekar   das nur allemal der älteste prediger wird 
gewöhnlich ist, anstrengung, aufmerksamkeit, genaue aufsicht auf
die bücher, und die gute conservirung derselben, verfertis
gung von verzeichnissen, wichtigen und nützlichen
bücherauszügen u. dgl. verlangen, oder erwarten, daß einer freis
willig und umsonst, und dabei doch gerne und unermüdet
arbeitet  wenn dieses letztre auch wirklich geschieht, so
macht es dem arbeiter eine so größre, aber der regierung,
die den arbeiter so schlecht besoldet, um so weniger ehre.
ich muß ihnen nun auch, mein freund  die übrigen
wichtigern in der reichsstadt nürnberg befindlichen biblios
teken anzeigen.
die dilherrische oder st. sebalder kapitels bibliotek
wurde 1669 von dem berühmten und gelehrten johann
michael dilherr dem dortigen kapitel vermacht. das leben
dieses mannes sammt dem verzeichniße seiner schriften fins
det man in prof. wills nürnberg. gelehrten lericon i. t.
p. 264. diese sammlung bestehet aus ungefähr 8000 bän 
den, und entält außer guten manuscripten viele sehr
schätzbare ältere werke von gedruckten büchern. es ist auch noch
im sebalderpfarrhof eine ältre bibliotek, die meistens
bücher aus dem 15ten jahrhundert entält, und eine neuere,
unter dem namen der wöchners   bibliotek, die gute neue
brauchbare bücher, und auch einige größre werke entält
im pfarrhof zu st lorenz befindet sich die femizerische
teologische bibliotek, die wegen ihrer stiftung
merkwürdig ist. johann fenizer, ein messerschmid zu nürnberg
wendete seinen reichtum 1615. in seinem testamente aus
ßer andern legaten zur stiftung eines sechsfachen
ansehnlichen teologischen stipendiums an, verordnete auch ein
eignes kapital, zur aufrichtung einer teologischen bibliotek,
zum gebrauch der nürnbergischen evangelischen geistlichkeit,
von dessen zinsen noch bei seinen lebzeiten 1616. der anfang
mit einkaufung der bücher gemacht wurde. diese jährlich
zur vermehrung der bibliotek bestimmte zinsen betragen
dermas

87
   
dermalen 68 fl. der erste katalog über diese bibliotek
erschien durch den diakonus und bibliotekar johann mich.
weis unter dem titel 
catalogus biblioteca fenizerianae, verzeichniß derjenigen
bücher, welche in der fenizerischen bibliotek befindlich
und in dem pfarrhof bei st. lorenz aufbehalten, und noch
jährlich mehrere hierzu angeschaffet werden, alle in gewisse
ordnungen eingeteilt. nebst dessel. stifters lebenslauf
und bildniß. 4. nürnberg bei peter conr. monat. 1736,
von diesem katalog lieferte der senior und bibliotekar
m. leonhard rinder eine zweite und vermehrte auflage 
nürnberg 8. bei. wolfg. schwarzkopf. 1776. die
bibliotek hat sich durch die einverleibung der besten bücher aus
der fabrischen büchersammlung, durch anschaffung und
geschenke verschiedner werke, besonders seit einigen jahs
ren, ansehnlich vermehret. die ordo i. entält bibliorum
editiones   versiones, darunter sich die antwerper und lond
ner polyglotten, mills und wettsteins neues testament,
und viele uralte lateinische und deutsche ausgaben von den
jahren 148o   167o auszeichnen. ordo iv. entält lexica 
z. b. bayie, martini, castelli, buxtorf, cocceji, münster,
reuchlin u. s. w. ordo v. scriptaiudaica,
muhamedica ,   antijudaica. ordo vti, patres atque do tores
ecclefiaft. ante reformationen. darunter befinden sich 
biblioteca maxima patrum. lugd. 1677   17o3. in 28
foliobänden, und alle kirchenväter; meistens in sehr guten
ausgaben. ordo x. historia pontificum rom. magnum bullar.
rom. luxenb. 1727. 18 bände, ordo xi. vitae san torum
  martyrologia. a ta san torum curante joh. bollando  
aliis patrib. soc. jesu, a mense jan. usque ad o tobrem.
antwerp. 1643 177o. in 5o foliobänden historia
settorum lombardica. basil. 1486. affemani a ta san torum
mart. orient   occident. romae 1748. 0rdo xiv. entält
von d. luters schriften die jenaische, altenburger und
leipziger ausgaben; ferner  des. erasmi opera omnia,
hen. mori opera, u. s. w. 0rdo xvi, libri fanatici  
mystic. ordo xvii. libri hernhutiani   antihernhutiani.
ordo xix. historia civilis eiusq. subsidia, chronologia;
gef 4
nealo 

 
z8
nealogia, numismatica,  c. byzantinae historiae
scriptorestom 32. venetiis 1729. vol. 15.   die pariser ausgabe ist
in der stadtblibliotek.  joh. gottf. v. meiern a ta pacis
westphal.   a ta pacis executionis   a ta comitialia
ratisb. u. s. w. 0rdo xx. historia litteraria. ordo xxi. physica
  philosophia. darunter ist auch die wahrhaft königliche
auflage von fr.mich regenfuß sammlung von muscheln,
schnecken, und andern schaltieren. fol. kopenh. 1758. der 2. t.
dieses werkes erschien 1778 0rdo xxii. au tores classici
graeci   latini; philologia   critica profana. ordo xxiii.
jurisprudentia. 0rdo xlxiv. epistolae, miscellanea   omissa.
s. firschings bibl. tom. iii. p. 105   116.
noch merkwürdiger, als die eben angezeigte, ist die aus
ungefähr 2oooo bänden bestehende imhof ebnerische
bibliotek im imhofischen hause bei st. lorenz. h. christ.
jak. imhof, ein sehr gelehrter und verdienstvoller mann,
der a. 1726. starb, und über den man in wilis nürnb. ges
lehrten lexicon2t. p. 247 nachsehen kann, sammelte
zuerst die wichtigsten und besonders vaterländische werke, und
die nachmaligen besitzer dieser bibliotek der sel. losunger
hieronymus wilhelm, und dessen herrn bruder joh. karl
ebner von eschenbach vermehrten sie mit vielen büchern
vom ersten druck, und handschriften. der handschriften
sind 349, worunter 36 orientalische sind. es zeichnen sich 
darunter aus   
codex graecus. saec. 14. novi testamenti auf pergament
in4auf 425 blättern mit sehr schönen
migziaturgemählden. es eristiret davon eine eigne gedruckte beschreibung
unter dem titel  notitia egregii codicis graeci novi
testamenti msti, quem noribergae servat virill. hieron.guil.
ebner ab eschenbach, recensente m. conr. schoenleben 4.
norib. 1738.
codex hebraicus veteris testamenti. alius codex cum
punätis, accentibus   masora parva. contra tus iudaicus
emtionis   venditionis a. 1426. zu nürnberg zwischen 2
juden, vater und sohn, wovon die urschrift auf einem
länglichten pergamentblatt hier aufbewahrt wird.  prof.
ynagel hat sie 1754 in einer schönen abhandlung erläutert. 
eine

  89
eine lateinische handschrift auf pergament der geographie
des ptolomäus aus dem 15. jahrh. auf 103 blättern res
galfolto mit den 27 gemahlten karten des nicolaus douis
benediktiners zu reichenbach, der a. 1471 starb.
genealogia domus burgundicaeaphilippo iv. rege francorum
usque ad carolam audacem, principum regumque francorum
  anglorum insignibus elegantislime illustrata. membr
bairisches landrecht auf befehl kaiser ludwigs iv. auf
gerichtet und eingeführet durch ludwig marggraf in
brandenburg, stephan, ludwig und wilhelm, pfalzgrafen bei dem
rein und herzogen zu bayern. a. 1346. biblia sacra v.
  n. t. vulg. edit.nitide script. cum litteris initialibus
eieganter pietis   variis figuris. regulae canonicorum
decretae im concilio aquisgranens. 1316. terrentii comoediae
cum scholiaste. persius cum scholiis. senecae epistolae.
ciceronis libri rhetor. lucanus de bello iudaico. u. s. w.
sämmtlich auf pergament und in folio, und die letzten in
quart. unter den pergamentnen handschriften in oktav ist
n. 2  mein sigmunds freiherrns zu zerberstein dienst
und reisen a. 15o6   1558. liber astrologicus. 1484. ein
niederdeutsches brevier mit schöu gemalhten und vergolde
ten figuren.
unter den handschriften auf papier in folio sind  ein um
das j. 1470 geschriebnes und gemahltes wappenbuch.  es
entält gegen 23oo französische, englische und niederländische
blasonirte wappen.    rays ulrich schmids von
straubingen, so er a. 1534 aus antorff in indiam getan. rays
gen jerusalem, und in das heilige lande grawe albrechts
von lewenstein und seiner mitgefehrten. 1561. rays in
das heilige land johann furen, und michel von
lichtenstein, tumherrn zu bamberg und würzburg. 1551.  
abfürderung des heimlichen gerichts.   chronica der stadt
vteumark in der obern pfalz. 1576.   ursprung, ordnun
gen und urkunden der gan erben des schlosses zum
rotenberg in der obern pfalz von 136o, nebst einem
alphabetischen verzeichniße solcher geschlechte von 1478 her  
cronica de tutti li dogi di vinezia mit ihren wappen  
diarium der italienischen reise des kurprinzen von baiern
f5 wow 

9o
 von 17.15 und 1716   in quart  anns sachsens eigens
händige sammlung von 398 meistergesängen angefangen
1517.   chronica des ganzen fuggerischen geschlechtes
bis 16oo u. m. a.   in oktav, unter andern die
stammbücher christoph röttingers 161 2. wolfg. steberle 1614.
jakob imhofs. hieron. wilh. ebners von eschenbach.
paul von behaim 1635. und mehr andrer mit den
handschriften vieler damaliger gelehrten. ein merkwürdiges ms.
ist auch  colle tio omnium scriptorum qui de origine domus
habspurgico austriacae scripserunt, von dem verdienten
chr. jak. imhof, dem ersten sammler dieser bibliotek
selbst aufgesetzt. unter den orientalischen handschriften
sind mehrere koran, türkische gebetbücher und arabische
gedichte. s. murrs beschreib. von nürnb. p. 427  
444. zirschings beschr. v. bibl. iii. b. p. 117   136.
hirschi libr. ab a. i. usq. ad 50. saec. typis exscript.
norimb. 1746   49. u. a. die gedruckten bücher der
ebnerischen bibliotek teilen sich in6klassen. 1.  die ab
incunabulis typographiae bis 15oo gedruckten, und dann die
von 15oo bis 155o gedruckten werke, unter welchen auch
die autographa reformationis   luteri sind. hirsch hat
4ooo stücke davon in seinen millenariis bemerkt, es sind
aber über 15oo noch dazu gekommen. 2.  jus publicum,
geschichte, antiquitäten, genealogie, diplomatik,
numismatik und heraldk. 3.  uebrige teile der
rechtsgelehrsamkeit, jus publicum ausgenommen. 4.  biblioteca
philologica philosophica. 5.  teologica. 6.  litteraria.
besonders an ausgaben alter klaßischer autoren besitzt diese
bibliotek einen schatz. z. b. plinii sec. historiae natur.
libri 37. amplifimis figuris exculti. fol. venet. 1513. plauti
epidicus. fol. lips. 1513. herodiani historici graeci. libri
viii. argent. 4. 1513. horatii epistolarum libri ii. ex
offic. wolfg. monacensis. 4. 1515. terentii comoediae. 4.
tubing. 1516. u. a. m. von den vielen seltenheiten der
ebnerischen bibliotek will ich auch einige wenige deutsche
und zwar solche anzeigen, die weder h. v. murr, noch h.
zirsching angeführt haben 
bambergische 3alsgerichtsordnung. am ende  vnd
ist die alßo auß vnserm bevehle, in vnser stat bamberg,
durch

k 91
durch vnsern burger hausen pseill daselbst gedruckt, vnd in
solchem druck volendet, am sambstag nach sandt veits
tag, nach christi unsers lieben herren gepurt, fünfzehens
hundert vnd im siebenten jare. folio.   dieses ist die
erste, sagt herr schaffer panzer in seinen annalen der äls
tern deutschen litteratur p. 280., äußerst seltne ausgabe eis
mes in aller betrachtung und besonders deswegen höchst
merkwürdigen buches, weil es die quelle jener
fürchterlichen carolinä ist, die seit 1533 einer unzählbaren menge
menschen in deutschland leib und leben, gut und ehre  
von rechtswegen   abgesprochen, aber gewiß noch nie eis
nen schurken gebessert, oder tugend und rechtschaffenheit
befördert hat.  
diß ist die reformacion der statut und geseze, die
ein erbar rate der stadt turemberg vmb gemeines nutzes
notdurft. vnd vrsachen willen. in anfang vnd eingang ders
selben hiernach begriffen. fürgenomen hat. u. s. w. durch
antonien koberger mit fleis gedruckt vnd vollendet
worden ist. an den heil. pfingstabend. nach der gepurt chris
sti tausend vierhundert vnd in dem vier vnd achtzigsten
jare.   h. panzer glaubt mit recht, daß diese nürnb.
reformation das erste deutsche stadtrecht sei, das seit ers
findung der buchdruckerkunst im drucke erschienen ist. s.
annalen der ältern deutschen litt. p. 15o. dre gegenwärs
tige ausgabe ist die erste, und die 2te erschien a. 1488. die
ebnerische bibl. besitzt alle beide.
 erclärung der landsfreiheit des herzogtums bayern.
ende  geben un, geschehen zu lanndshut. an montag
nach nativitatis marie. als man zelet. nach christi unsers
lieben herren geburd fünffzehenhundert vnd im achten jare.
fol.   s, panzers annalen. p. 294.
 ein mewer vertrag vndter etlichen gefürsten und andern
graven herren und von dem adel der ritterschaft des lands
zu franken. fol. 1517.   s. panzer l. c. p. 407. eine
erneuerte ordnung der fränkischen ritterschaft von 1720.
4. führet selchow in seinen specim. p. 274 an. diese ältre
aber, welche a. 1517 aufgerichtet worden, scheinet ihm nicht
bekannt gewesen zu sein,
 ein

92    
ein schöne history von einer edlen jungen frawen sis
gismunda genannt, die eine fürstentochter tancredus
genannt gewesen ist, und von ihrem liebhaber gwyßgardo.
gedruckt von johann bämler zu augsburg. 1482. folio.  
einer der allerersten gedruckten romane.  
das buch der lehenrecht von jodocus pflanzmann, ein
procurator vnd fürsprech deshofs zu augsburg vnder andern
seinen genossen am ampt der elter. gedruckt durch maister
erharden ratdolt zu augsburg. 1493. fol.   s. zapfs
ält. augsb buchdruckersgeschichte. i. b. p. 107.
. ich glaube, ihnen nun von der ebnerischen bibliotek
genug gesagt zu haben, um sie zu überzeugen, daß sie sehr
merkwürdig und sehenswürdig ist.
die welserische bibliotek in dem aegidianischen gyms
nasium ward im j. 1581 von sebald welser gestiftet, und
entält viele lexica, alte historische, geographische, und
genealogische werke, vorzüglich aber brauchbare, besonders
niederländische ausgaben der au torum classic. die soges
nannte konvertiten bibliotek entält meistens werke,
welche die luterische lehre verteidigen. hr. v. murr hat
diese2biblioteken nicht angezeigt. hr. zirsching macht
eine kurze beschreibung davon.
was die hiesigen privatbiblioteken betrifft, sagt profes
sor zirsching p. 179  ,, berlin und nürnberg sind die
einzigen städte in ganz deutschland, wo so viele und
merkwürdige privatbiblioteken beisammen ruhen. ich
weis zwar wohl, das dresden, hamburg, und wien
diesen rang den hier genannten städten streitig machen wol
len, allein, wie ich mir gar wohl zu behaupten getraue,
mit minderem glück.    ich will einige der vorzüglichsten
nürnb. privatbiblioteken anzeigen 
als eine der allerersten zeichnet sich darunter jene des ges
lehrten herrn m. georg wolfgang panzers aus, die in
absicht auf auswahl wenige ihres gleichen hat, und die
besten, englischen, teologischen und philosophischen bücher
entält. seine sammlung von treflichen ausgaben klassis
scher autoren, worunter auch viele sehr kostbare sind, und
die

93.
die große anzahl rarer schriften, welche zur
gelehrtenund bücher geschichte gehören, daun die vielen alten
deutschen, drucke, die man hier findet, wird man in wenigen
biblioteken finden. seine unvergleichliche bibelsammlung
verkaufte er a. 1786 an den größten europäischen
bibelsammler den verstorbnen herzog carl von würtenberg.
die bibliotek des h. ratskonsulenten d. joh. conr.
seuerlein ist in allen fächern der rechtsgelehrsamkeit, der
geschichte, altertümer, philologie, litteratur u.  s. w.
überaus stark besetzt. die anzahl der bände belauft sich
über 18,000. es existiret von dieser schätzbaren
privatbibliotek bereits ein gedruckter katalog unter dem titel  d.
sjoh. conr. feuerlini suppellex libraria, seu catalogus
librorum ex omni scientiarum genere sele tiorum, partimque
rariorum, iuxta seriem alphabeticam in qualibet forma
digestus, variis notis litterariis au tus, iustisque instru tus
pretiis. p. i. suobaci. 8. 1768. p. ii. norimb. 1779.
die bibliotek des senators hrn. hallers von
hallerstein besteht aus mehr als 12,ooo bänden, die vorzüglich die
geschichtskunde, das deutsche staatsrecht und litteratur
betreffen. merkwürdig sind in dieser bibliotek auch einige
sammlungen z. b. eine collectio juris statutarii praecipue
germanorum, welche einzelne mandata und ordnungen in
42 bänden nach alphabetischer ordnung entält; eine
sammlung von originalbriefen großer herren, berühmter und
gelehrter leute aus dem 16. und 17. jahrhund. in 54 bänden;
eine geographisch topographische sammlung von prospekten
und charten in 80 bänden; eine sammlung von kleinen
dissertationen in mehr als 400 bänden; eine sammlung
von porträten und bildnissen in mehr als 25,ooo blättern;
historische kupfer chronologisch geordnet, 18 bände, u. s. w.
die bibliotek des herrn wageamtmanns von murr
entält eine sammlung von handschriften, wovon er einen
teil in seiner beschr. von nürnberg anzeigt p.452, und
einen sehr ansehnlichen vorrat von schönen historischen,
litterarischen, philologischen und artistischen schriften,
worunter sich viele kostbare ausländische werke und auch kleinere
höchst seltne schriften vorzüglich auszeichnen.  
n    des
 

94
des herrn d. joh. conrad megeleins büchersammlung
ist auch sehr zahlreich, und besteht aus teologischen, philo
logischen, historischen und antiquarischen werken, und auch
aus manuscripten.
die aus ungefähr 6000 bänden bestehende bibliotek des
paul carl welsers erstreckt sich über alle wissenschaften,
ist aber vorzüglich reich in dem fache der geschichte, und
aller dazu gehörigen hilfswissenschaften. die sammlung
von reisebeschreibungen entält die kostbarsten und größten
werke. für das kostbarste und seltenste stück dieser
bibliotek werden ciceronis orationes gehalten; sie sind mit kös
niglicher pracht auf pergament in folio a. 1471 gedruckt,
und mit prächtigen goldnen anfangsbuchstaben versehen  
die andre, nämlich alte welserische familienbibliotek hält
über 3000 bände, besitzt viele alte französische und italienis
sche schriften, und im topographischen und numismatischen
fache kostbare sammlungen.
die biblioteken des ratskonsulenten andr. martin
35gers, des oberwaldamtmannes karl chr. oelhafen von
schöllenbach, des senators stromer, von reichenbach, des
senators von holzschuher , des herrn johann heinrich
häslein, des herrn rektor vogels, des herrn cas. schad,
und mehr anderer würdiger männer beweisen die große
anzahl der freunde und kenner der litteratur, welche
nürnberg zu besitzen das glück hat. die bibliotek des herrn
cas. schad besteht aus ungefähr 14ooo bänden, und ent
hält unter andern eine aus 25oo bänden bestehende samm 
lung von reisebeschreibungen und geographischen werken,
über 65o bände von neuern lateinischen dichtern, mehr
dann 66o bände von griechischen und lateinischen klassikern
in vortrefflichen auflagen, eine sammlung von mehr als
8ooo stück prospekten und landkarten in 70 bänden in
regalfolio u. s. w.
die bibliotek des herrr georg teodor strobel pa
stors in der vorstadt wöhrd ist in rücksicht der bücher
aus dem 16. jahrhundert und der sammlung der sämmtli
chen schriften melanchtons einzig in ihrer art. es
scheint

95
scheint unglaublich, und es ist doch wahr, hr. strobel
besitzt bereits über 97o schriften melanchtons, und 584 die
von melanchton handeln. es sind auch bereits mehrere ges
druckte katalogen über diese biblioteca
melanchtonianaerschienen.
es wären noch mehrere ansehnliche nürnb.
privatbiblioteken anzuzeigen, aber ich muß abbrechen, um nicht zu
weitläufig zu werden.
was die nürnbergischen schriftsteller und gelehrte des
dermaligen zeitalters betrifft, so habe ich eben die meisten,
und würdigsten in en besitzern der angezeigten
privatdiblioteken genennt.  
hr. schaffer panzer ist bereits in ganz deutschland als
einer unsrer größten litteratoren rühmlichst bekannt. man
findet die anzeige seiner sämmtlichen vielen vortreflichen
schriften, so wie jene des herrn 5äslein, des
unermüdeten herrn von murrs, des herrn rektor vogels, des herrn
pastor strobels u. m. a. in professor meusels gelehrtem
deutschland und den neuesten tachträgen dazu, und in
den nun herauskommenden beilagen der materialien zue
nürnbergischen geschichte.   was hr, pastor strobel
betrifft, so muß ich die traurige nachricht beisetzen, daß
dieser gelehrte am 14. dee. 1794 starb. er brachte die
sammlung der schriften melanchtons, wovon ich oben
erwähnung machte, bis anfang 1794 auf 1085 schriften
von melanchton selbst, und auf 844 schriften andrer, die
von ihm handeln. von strobels litterarischen produkten
ist eines der vorzüglichsten  neue beiträge zur litteratur
des 16. jahrhunderts. nürnberg. 1790   94. 5. bände.
das letzte produkt, das von ihm und erst nach seinem
tode ganz aus der presse kam, ist  leben, schriften und lehs
ren tomas münzers. nürnberg. 1795. uebrigens kann
man außer wieusels gel. deutschl. von strobels leben und
schriften sehen  die dipt. eccles. norimb. continuata.
nürnb. 1779. 4. p. 254. pred.waldau vermischte
beiträge zur gesch. von nürnb. iii. b. 1788. p. 195. und die
19te beilage der materialien zur nürnb. geschichte.  
die

96
die biogrophien der noch lebenden nürnbergischen gelehr
ten findet man, wie ich ihnen bereits sagte, in mosers
sammlungen von bildnissen gelehrter männer und kün
ler, und sie sehen aus alle dem, was ich ihnen nun über
die nürnbergischen biblioteken, und ihre besitzer sagte,
daß nürnberg in der litterarischen welt andern staaten
und städten eben so weit vorgeht, als es in der politis
schen welt manchen nachsteht.  
wer zu nürnberg die stadtbibliotek besucht, und
von büchern kein kenner, oder kein liebhaber ist, kann
sich auf der sogenannten alten b  liotek mit
betrachtung jener merkwürdigen sachen unterhalten, die da auf
bewahret werden. darunter sind  einige alte gemahlte
gefäße, die den etruscischen nicht unähnlich sind; einige
alte götzenbilder; das trinkglas d. luters, welches
er dem d. justus jonas verehrte, mit darauf
geschnittenen bildnissen und versen; und einige sinesische blätter.
es sind auch2erdkugeln, und eine himmelskugel
da; sie sind geschrieben, und mit großem fleiße gemacht.
der älteste erdglobus ist von einem bamberger johann
schöner, dem ersten lehrer der matematik am hiesigen
gymnasium a. 1520 verfertiget worden. er hält 3
nürnberger schuhe im durchmesser, und ist in h. von
murrs merkwürdigkeiten von nürnberg und in konrad
mannerts miscellanien p. 121 beschrieben. der
verfertiger des andern erdglobus ist unbekannt. der
berühmte matematiker johann prätorius verfertigte
kurz vor seinem ende 1616 für aegidius ayrer den
schönen großen himmelsglobus, 4 nürnberger schuhe im
durchmesser, den nachher christoph heinrich gar zu
stande brachte, und welcher 1675 in diese
stadtbibliotek gekaufet wurde.
es

n
l
f
l
he
it
z.
h,
l 
es befinden sich hier ferner  zwei globi stark
vergoldet, im durchschnitte beinahe 12 zoll, mit ihren
cyclis.horarii, beweglichen quadranten, semicirculo
pofitionum 2 compassen auf ihren gestellen, und einem
darüber hangenden perpendikel. sie wurden 1566
verfertigt.   ein astrolabium, in dessen vordern teile,
außer dem sternennetze noch drei scheiben eingesenket
sind, deren erste auf die polhöhe von 39 bis 49, die
zweite von 46 bis 49, und die dritte von 42 bis 55
grade dienlich ist. es ward 1568 gemacht   ein band
vortrefflicher zeichnungen der berühmten susanna maria
von sandrart, des geschickten kupferstechers jakob
von sandrarts tochter; sie machen einen dickes
folianten aus, den ihr zweiter ehegatte wolf moriz
endter nach ihrem tode 1716 der stadtbibliotej
ehrte.   des stephan sarfler, eines berühmten
uhrmachers in altdorf, der 1689 starb, kunstwagen, in
welchem er sich, ungeachtet er lahm war, vermöge
eines künstlich angebrachten räderwerkes, selbst, ohne
ei es andern beihilfe zur kirche, und auch um das tor
fuhr. u. s. w.  
das ebnerische musäum verdient gesehen zu
werden.  
. unter den vielen gemählden zeichnen sich aus 
cimon und pero, von georg pens. zwei schöne
landschaften von david teniers. ein paulus kopf, von
sandrart. sechs landschaften von wilhelm von
bemme. zwei insektenstücke von hamilton. der tod
bei einem reichen manne, von johann huldreich frank.
bertold tucher mit seiner braut, von lukas kronach.
luter und melanchton von lukas kronach. ein
wetterstück von wilhelm von bemmel. eine kronbraut
b. reisen. ii. t. g. po  

98
von daniel preißler, sammt vielen andern stücken von
lukas kronach  insgemein branach genannt  me
rian, albrecht dürer, albani, holbein, johann
von achen, und andern meistern.
von dem kleinodien kästchen, worauf die
verlöbniß heinrichs herzogen von sachsen, und pfalzgrafen
bei rhein mit agnesen, pfalzgraf  konrads
erbprinzessinn a. 1193 vorgestellet ist, existirt eine eigne
gedruckte beschreibung, welche johann georg von eckhart
 nürnberg. gr. 4. m. k. 1725  herausgab, und worinn
zugleich einigermaßen die braunschweig lüneburgische
geschichte, nebst einigen alten dahin gehörigen münzen
erläutert wird. die ebnerische kupferstiche sammlung
füllet 48 schubladen, und die sammlung gestochener
poträts über 186 portefeuilles. im nämlichen museum
sind auch sammlungen von münzen, basreliefs,
gemmen, versteinerungen u. s. w.
unter den kunstsammlungen ist das berühmte mus
seum des hrn. stadtgerichtsassessors von praun
vorzüglich sehens und beschreibungswürdig. herr paul von
praun geb. a. 1548 sammelte die meisten
merkwürdigkeiten desselben in bologna, wo er sich die letzten 15
jahre seines lebens fast ununterbrochen aufhielt, und
daselbst a. i616 noch unverheuratet starb, nachdem er
alle seine in italien gesammelte kunstsachen bereits nach
ltürnberg als ein familienfidecommiß hatte abgehen
lassen, und eben im begriffe war, selbst nachzukommen.
giovani da bologna, dionys calvart, die caracci,
guido reni, u. m. waren seine freunde, und
bereicherten seine herrliche kunstsammlung, die auch von
seinen erben, bis auf den dermaligen besitzer nicht nur
sorgfältig erhalten, sondern mit neuen schätzen vermehrt
  worden

99
ll.
nf.
ull
m.
worden ist. keisler beschreibt in seinen reisen 2ten
t. p. 1216 einen teil des praunischen kunstkabinets,
aber läßt sehr wichtige stücke desselben ganz nnberührt;
murr ist in seiner beschreibung der nürnberg.
merkwürdigkeiten über das praunische museum sehr
umständlich  p. 46o 499  hat aber eine eigne ausführliche
beschreibung desselben in franzosischer sprache verfasset,
und daran mehrere jahre gearbeitet. nicolai und
risböck machen nicht die geringste erwähnung davon. ich
zeige ihnen also das wichtigste dieser kunstsammlung
mm. x     
die gemählde belaufen sich auf 248, aus der
florentinischen, römischen, venetianischen, bolognesischen,
deutschen und niederländischen schule, und es sind
stücke darunter, die den größten gallerien deutschlands
ehre machen würden. z. b. st. paulus, johannes,
augustin die heilige cäcilia und magdalena auf holz,
und eine maria mit dem jesuskinde, auch auf holz,
und beide von raphael sanzio von urbino  sie
befinden sich in der sammlung unter n. 189 und 190.
vom tizian n. 185 eine schlafende venus; n. 216 ein
frauenzimmer. von dionysius calvart  aus der
bolognesischen schule  17 gemählde. von guido reni
n. 186. david und abigail. aus der deutschen
schule  von lukas kronach  oder cranach  3 stücke. von
albrecht dürer 1o stücke. von georg pens 2
stücke, und viele stücke von hans hofman. die 6
schönen stücke von jakob springli aus zürich sind auf
glas gemahlet. das porträt kaiser karl des fünften
n. 117 von christoph amberger, schüler hanns
holbeins. aus der niederländischen schule sind gemählde
da  von gerard von harlem, von peter paul
rug2bens,

iqo
bens, von franz boels von mecheln, heinrich van
bles, genannt civetta, lukas von valkenburg aus
mecheln, hieronymus bos von herzogenbusch, peter
benoit von antwerpen u. m. a.
die sammlung von handzeichnungen ist ebens
zahlreich, als kostbar. die bändeaund b entalten
gegen 4oo zeichnungen der größten italienischen meister.
es sind hier die vortreflichsten entwürfe von raphael
von urbino, leonardo da vinzi, michelangelo,
corregio, des ältern palma, tizian, bassano,
tintoretto, paul veronese, dossi, caracci, guido
reni, domenichino, u. m. a. der banddentält
zeichnungen deutscher meister, auch noch einiger
italienischer. im bande oder portefeuilleekommen unter
andern vor  israel von mtecheln, michael wolge 
mut a. 1489; martin schön a. 1472; julio
clovio, lukas van leiden, albrecht dürer a. 1518;
lukas kranach, christoph amberger, franz bucha.
1542   1568; dann zeichnungen von hans meelich
aus münchen, aegidius sadeler, christoph
kemmeter, hanns von kulenbach a. 1514. im bande
m kommen viele zeichnungen von jakob callot vor.
der nürnbergische mahler hr. joh. gottl. prestel hat
bereits viele dieser handzeichnungen, mit erlaubniß des
hrn. besitzers, in der nämlichen größe und manier,
wie die originale selbst sind, in suiten, jede von 6
blättern unter dem titel  dessins des meilleurs peintres
d jtalie, d allemagne   des pays bas; du cabinet de
monsieur paul de praun nuremberg. grav s d apr s
les originaux de m me grandeur. 1776. in
imperialfolio herausgegeben. herr von murr beschreibt p. 481
den inhalt der ersten6suiten dieses werkes, von dem
eine fortsetzung zu wünschen wäre. . .  
ju

t
al
met
n
an.
ist.
hat
co.
lid 
ti
al,
llll
t 
  in der kupferstichsammlung befinden sich  10
kupferstiche, und 307 holzschnitte von albrecht dürer.
das kupferwerk heinrich golzius und jakob m7atam
in 462 blättern. die schönsten und seltensten blätter
des marcantonio, bonasoni, hugo da carpi,
andrea andrinolo, u. a. m. nach den werken raphaels,
corregio u. a. über 800 stücke. 104 blätter von
lukas van leiden. 264 blätter von hans sebald
behaim. 23 von hanns brosamer. 249 stücke von
heinrich aldegrever. 162 von georg pens. 14
stücke von martin schön. 2 blätter von matt. zasin
ger, der a. 15oo in münchen arbeitete. 186 stücke
von albrecht altorfer. sammt vielen blättern von
hans schäufelein, philipp galle, augustin
hirschvogel, und uralten seltnen meistern.
statuen von bronze  ein merkur, viertalb
schuhe hoch; 2 kleinere merkure; der neptun an der
fontaine auf dem platze des h. petrons in bologna; eine
venus; ein gladiator n. s. w. unter den antiken sind
sehr schöne stücke. vou marmor  jupiter und leda;
ein schlafender amor; ein faunuskopf; büsten von
kaisern und philosophen; basreliefs, worunter ein schönes
griechisches, das die venus, und ein hetruscisches ist,
das den herkules vorstellt. von gebrannter erde  viele
statuen, bruststücke, köpfe, basreliefs,
anatomiestücke, studien und modelle. die gemmen belaufen sich
auf 1192 stücke, worunter 2oo teils in goldne ringe,
teils in armbänder von gold gefasset sind. die
sammlung antiker münzen hält über 2ooo stücke, und viele
silbermünzen von griechischen städten, von
macedonischen, ägyptischen und syrischen königen, die suite der
römischen familien, und der kaiser und kaiserinnen.
g 3 in

io2,
  g in der naturaliensammlung sind schöne gold  
silberund erzstufen, versteinerungen, conchylien,
korallengewächse, indianische seltenheiten u. s. w.
die sammlung des herrn von hagen entält viele
vortrefliche gemählde von albrecht dürer, lukas
kranach, hans holbein, francesko caracci, paul ju 
venell, wilhelm von bemmel, georg held, paul
rembrand, wilhelm hontorst, franz ermel, joh.
murrer, chr. ludwig agricola, und eine herrliche
sammlung von porträten des berühmten johann kut
per fv, eines der größten porträtenmahler, den die welt
jemal hervorbrachte. ferner besitzt herr von hagen in
seinen gemähldesammlungen auch stücke von anton van
dyk, solimena, spagnoletto, piazetta, dann 19
gemählde von paul deker, dem a. 1742 verstorbnen
direktor der nürnbergischen mahlerakademie, und die
völlige sammlung der kaiserlichen bildnisse von
rudolph von habsburg an bis auf franz i., die
ehemals der hessen schmalkaldische gesandte von heimen
tal besessen. unter den kupferstichen sind große
gallerien und kupferwerke mit 1oo und mehr tafeln, und
außerdem noch eine sammlung von 28,oco
kupferstichen, eine sammlung von arbeiten in elfenbein, von
gibsabdrücken, von migniaturgemählden, von
geschnittnen steinen, edelsteinen, insekten, versteinerungen,
holzgattungen, marmorarten, und conchylien zu sehen.
ferner besitzt hr. von hagen verschiedne matematische,
besonders optische instrumente, und einen vollständigen
apparatus zu elektrischen beobachtungen. von seinem
taler und münzkabinet gab er selbst  a. 1771. 8.
nürnberg  eine gedruckte beschreibung heraus.
nicht

i q3
 
nicht minder merkwürdig ist die volkamerische
naturalien  und kunstsammlung. hr. johann magnus
volkamer, ein kaufmann in nürnberg, sammelte sie
zu anfang dieses jahrhunderts, und ließ in c. f.
neikelii museographia, die d. johann kanold 4. 1727.
herausgab, eine beschreibung einrücken. die
naturaliensammlung entält eine menge erzstufen, muscheln
und meergewächse, in gläsern  eideren, schlangen,
taranteln, skorpionen, embryonen u. f. in der
kunstsammlung ist nebst andern gemählden ein
vortrefliches kleines stück in wasserfarben von albrecht
dürer. ein hund von erz von peter vischer gegossen.
bildnisse und historien in wachs, von großen künstlern.
schöne gedrechselte sachen, von peter zick. gemmen,
unter welchen auch antike stücke sind. zwei große
brenngläser, von dem berühmten herrn von
tschirnhausen. es können damit, sogar unter dem wasser,
erze geschmolzen werden. man weis  sagt herr von
murr beschr. von nürnb. p. 518.  daß kaum6dieser
brennspiegel in der welt sind, und wurden dem sel.
hrn. joh. magnus volkamer mehrere tausend gulden
vergeblich dafür geboten.
kunstsammlung hrn. d. silberrads. gemählde
von vandyk, paul auer, lukas branach, peter
breughel, cornel. schutt, bartol. spranger,
johann murrer, michael herr, wilhelm von bemmel
u. f. vortrefliche basreliefs von peter vischer in
meßing. büsten von marmor. aegyptische und
indianische götzenbilder. eine über 16,ooo stücke starke
medaillensammlung. brakteaten. eine taler  und eine
sammlung kleiner münzen von allen reichsständen.
originalurkunden von päbstlichen bullen, kaiserlichen
g 4
dip
io4
dipplomen und fürstlichen dokumenten. eine äußerst
rare sammlung alter kupferstiche, darüber man murrs
beschreibung von nürnb. p. 524. und dessen journal
zur kunstgeschichte 2ten teil sehen kann. eine große
sammlung von porträten, landschaften und historischen
stücken, insonderheit von allen bönerischen
prospekten, und endlich eine sehr schöne conchiliensammlung.
die dietschische kunstsammlung wurde zu anfang
dieses jahrhunderts von joh. israel dietsch angelegt,
und entält, nebst verschiednen naturalien, gemählde
von francesco rusca, schüler des amiconi; von
gottfrid kneller; von johann franz ermel; von
franz zuccarelli, johann murrer, und andern
meistern.
die birknerische gemähldesammlung beläuft sich
auf 900 stücke. noch in vielen andern häusern sind
beträchtliche sammlungen von natur  und künstsachen,
und man sieht aus den angezeigten, wie groß, zahlreich
und wichtig die privatsammlungen in nürnberg sind,
welcher es hierinn gewiß wenige städte in deutschland
gleich tun können. man findet zwar allentalben
kunstsammlungen, und kunstkabinete, aber ein
einziges der vielen in nürnberg befindlichen ist zahlreicher
und wichtiger, als oft io und 20 kunstkabinete an
andern orten zusammengenommen. freilich werden solche
sammlungen oft bei anktionen nach dem tode des
besitzers versplittert; aber dadurch werden wieder andre
sammlungen vermehrt, und wenn an einem orte, wie
in nürnberg, viele sammler und kenner sind, bleiben
die kunstsachen, wenn sie auch von einer familie an die
andre kommen, doch gröstenteils im orte.   viele
leute glauben, daß, um schöne sammlungen anzulegen, ,
  weiter

io5
a
e
h .
m
m.
weiter nichts nötig sei, als geld. aber unter den zur
anlegung nötigen requisiten ist geld gerade das
kleinste. hauptsächlich gehören dazu kenntniß, geschmack
und glück. was ist lächerlicher, als wenn jemand in
einem fache sammelt, das er gar nicht kennt, und wie
leicht, aber auch wie billig ist es, daß ein sammler
dieser art um sein geld betrogen wird, schlechte kopien
für gute originale, und nachgemachte elende sachen
für ächte meisterstücke kauft  wer aber auch wirklich
kunst  und naturseltenheiten kennt, aber nicht mit
auswahl und geschmack sammelt und anrichtet, dessen
sammlung wird nie im eigentlichsten sinne vollkommen
schön werden. und wer endlich hierinn kein glück hat,
wird eine seltenheit für 100 dukaten an sich bringen,
die ein andrer für 20 gulden, und ohne mühe erhielt.
wenn man von lnürnberg aus altorf besucht,
ists am besten, man geht, wie wir taten, in der nacht
dahin ab, im falle es nämlich mondschein giebt. man
hat dadurch den vorteil, daß man mit tagesanbruch
in altorf ist, welches nur6kleine stunden von
nürnberg entfernt liegt, und also den ganzen tag, vom
morgen an, zur besehung der merkwürdigkeiten
gewinnt. in der darauffolgenden nacht, oder am andern
morgen kann man dann wieder nach nürnberg
zurückkehren; der weg ist aber sehr sandig, und geht fast
immer durch wälder.
die nürnbergische universitätsstadt altorf ist klein,
und ich schätzte ihre bevölkerung ungefähr auf 4000
menschen, deren aber wohl eher weniger, als mehr sein
werden. die anzahl der herren akademiker mag gegen
15o betragen. die nürnberger jungen herren haben es
in der tat sehr bequem; sie brauchen nur eine
spazier      g5 fahrt,

io6
fahrt, oder einen spazierritt zu tun, um auf die
universität zu kommen, und wenn sie außer den
akademischen ferien das heimwehe kriegen, können sie in einem
halben tage wieder bequem bei der chere mama zu
hause sein.   die vornehmste nahrung der altorfer
bürger besteht in feld  und hopfenbau, und letztrer soll
von ganz besondrer güte sein. es befindet sich hier eine
buchhandlung, und2buchdruckereien.   
der eigentliche oder erste stifter der altorfer
hohenschule ist der berühmte joachim camerarius. es
wurde nämlich im jahre 1526 in der stadt nürnberg
selbst ein gymnasium gestiftet, von melanchton
eingerichtet,
   ueber altorf kann man lesen 
joh. jak. baiers ausführliche nachricht von der
nürnbergischen universität altorf, und ihren vornehmsten denks
würdigkeiten. m. k. nürnberg, 1717.
der nürnb. univers. altorf denkwürdigkeiten von müns
zen, steinen, siegel und gefäsen. m. k. und erläuterun,
gen. fol. nürnb. 1765.
biblioteca norica williana. 1775. der ganze fünfte
teil.
fr. k. g. hirschings nachrichten von sehensw. samms
lungen. erlangen 1786. 1. b. p. 3.
  chr. g. v. murrs beschreibung der vorn. merkwürd.
von nürnberg und altorf. nürnb. 1778. p, 563 660.
fridr. ticolai reisen. 3te auflage. 1788. 2ten band.
p. 327.
prof. g. a. wills erneuertes andenken des vor 200
jahren gelegten grundes des collegiumsgebäudes zu altorf.
4. 177i.
prof. g. a. wills geschichte und beschreibung der
nürnbergischen universität altorf. 8, 1795.
  ueber

 ,
h.
e
erz
ge
e,
n 
nf.
107
richtet, und mit berühmten professoren besetzt. da aber
diese teils weggiengen, teils starben, folgte man dem
rate des j. camerarius, eine landschule in einer
der nürnbergischen kleinen städte zu errichten, und da
altorf dazu gewählet ward, fleng man an, im jahre
1571 das collegium zu bauen, welches am peter und
pauli tage  der noch jetzt als stiftungstag der
universität geseiert wird  a. 1575 eingeweihet, und als
rektor valentin eryträus von straßburg berufen
ward. im darauf folgenden jahre 1578 teilte kaiser
rudolph ii. diesem gymnasium ein privilegium mit,
nach welchem es zur akademie erhoben wurde, und die
erlaubniß erhielt, baccalaureos und magistros der freien
  künste
ueber die sehr gute anstalt für arme kranke, die in
altorf seit 1786 eristirt, gab prof. hofmann, der sie eigents
lich stiftete, im i. 1792 bereits die sechste öffentliche
nachricht heraus, welche dermalen der geschichte d. uud prof.
ackermann jährlich fortsetzt.   fernere nachrichten von
altorfs deichsels reise in bernouillis archiv. iii. p. 142.
im magazin zur deutschen geschichte und statistik i. t.
leipzig 1784. pag. 117. im journal von und für deutsch
land. 1784. iv. p. 399. und ix. p. 212 im männl. journale
j. 1785 u. 1786. und in murrs journal zur kunstgesch.
i. b. v. und vi. t. 1786.  
unter den professoren von altorf waren seit der
entstehung dieser universität immer würdige und berühmte
männer. die schriften von d. semler, und vom nachher
nach jena abgerufenen, nun schon verstorbnen prof.
döderlein erhielten in ganz deutschland lauten und allgemeis
nen beifall. in unsern neuesten zeiten haben sich die
altorfer professoren malblank, mayer, jäger, könig,
ackermann, der alte würdige will u. m. a. durch ihre
schriften, deren verzeichniß hr. meusel bereits in seinem
gelehrten deutschlande, und den nachträgen geliefert hat,
tühmlich bekannt gemacht.

108
künste, und der philosophie zu creiren. dieses
privilegium ward aber erst a. 1580 publicirt, und des
ioachim camerarius sohn, philipp, der erste prokanzler.
kaiser ferdinand ii. erhob diese akademie zur
universität, vermöge des privilegiums d. d. wien 3ten
oktober 1622, nach welchem altorf die erlaubniß erhielt,
licentiaten und doktoren der rechte und
medicin, und außer den magistern und baccalaureen auch
gekrönte poeten creiren zu dürfen. endlich das recht
do tores teologiae creiren zu dürfen gab ihr kaiser
leopold a. 1696, und die comitiua lateran. palatii,
aulaeque caesareae   imperialis consistorii der nämliche
kaiser a. 1697. die curatoren der universität sind vier
ansehnliche glieder des rats der reichsstadt
nürnbergund der pro  oder vicekanzler wird aus den rats  oder
stadtgerichtskonsulenten in nürnberg durch die
curatoren bestellt, welche auch die lehrer besolden, und
überhaupt für das wohl der universität zu sorgen haben.
die teologische fakultät hatte von jeher drei
professoren; die juristische4ordentliche, und öfters auch einen
außerordentlichen professor; die medizinische fakultät
hatte anfänglich nur 2, seit 1625 aber3ordentliche,
und die philosophische fakultät bald mehr, bald weniger
professoren. daß altorf vor zeiten sehr geblühet hat,
sieht man aus den immatrikulirbüchern, und die anzahl
der hier studierenden ist von 1575 bis itzt gegen 20,ooo.
wollen sie nähere und ganz umständliche nachrichten
von der hiesigen universität, so empfehle ich ihnen prof.
wills geschichte und beschreibung derselben.
das kollegiengebäude wurde im jahre 1571 zu
bauen angefangen. es ist ein ansehnliches, vom
grunde auf aus lauter quatersteinen aufgeführtes massives
  . . . . . viereck,
 
 

10 
viereck, das aus einem ansehnlichen langen, weiten,
und drei geschoße hohen mittelgebäude, und zwei et 
was niedrigern, doch fast eben so langen flügeln
bestehet. wo sich der linke flügel an das mittelgebäude
anschließt, steht ein viereckigter turm. der
collegienhof ist ziemlich weitschichtig, und in dessen mitte
befindet sich ein vergitterter springbrunnen. unten am
hauptgebäude ist ein aus acht bogen bestehender
portiaus, durch welchen man in die universitätsbibliotek,
dann in die teologischen und philosophischen hörsäle
kömmt. viele größere oerter haben kein so
ansehnliches gebäude, als dieses kollegium ist. von der
universitätsbibliotek, die ich nicht gesehen habe, finden sie
eine umständliche beschreibung in murrs
merkwürdigkeiten. p. 571. die stöberlinische philosophische
bib  liotek befindet sich im philosophischen auditorium, und
2. entält rare und kostbare schriften. die schwarzische
l, bibliotek entält nngefähr 12,ooo bücher, meist aus
so dem 15ten und 16ten jahrhundert. das chemische
laes boratorium ward im j. 1682 erbauet. das anatomische
tät teater hat verschiedne präparaten und seltenheiten,
ht und in der konventstube wird ein kostbarer apparatus
von 352 chirurgischen und einigen optischen instrumen 
  ten aufbewahrer. im matematischen auditorium kann
za man das schöne große modell der festung
philipps000 burg sehen. die hiesige sternwarte bestehet seit 1713,
se und besitzt nebst andern astronomischen justrumenten
pres eine schöne meßinge himmelskugel vom berühmten
nürnbergischen astronomen eimmart, welche joh. chr.
sturm in einer eignen gedruckten abhandlung  4.
altorf. 1695.  umständlich beschrieb. die vortefliche
b b7 lioteca norica des herrn professor wills ist den
gelehrten bereits durch sein darüber herausgegebnes werk
s  bekannt,
ged
 

bekannt. die hier errichtete deutsche gesellschaft, die
prof. will a.  756 stiftete; dann die medizinische im
vorigen jahrhunderte errichtete societät; die im j. 174o
gestiftete tresenreuterische gesellschaft, und die im
j. 1776 von einigen studierenden errichtete deutsche
privatgesellschaft   alle diese durch oberherrliche
auktorität bestättigte gesellschaften eristiren nun nicht mehr;
wohl aber die im j. 1762 vom sel. prof. nagel
errichtete lateinische gesellschaft, worüber dermalen hr. prof.
jäger die direktion hat.
eine der größten merkwürdigkeiten in altorf ist die
trewische bibliotek, und das dazu gehörige museum.
der sel. geheime rat von trew übergab a. 1768
seine seit 50 jahren mit den größten kösten angeschafte
bibliotek, und seine naturalien und übrigen
sammlungen der universität als ein geschenk, und nach
dessen tode vermachte seiue frau zur vermehrung der
bibliotek noch ein kapital von 6000 gulden. seit 177o
ist nun die bibliotek und das museum aufgestellt,
welches in der tat fürstlich ist. die bibliotek entält
34,000 bücher, und 16,596 dissertationen. die
sammlung von journalen beträgt über 3000 bände. die
handschriften anf pergament, die typographischen
seltenheiten der bibliotek, und das seltne große sinesische
werk über die naturgeschichte von sina finden sie
umständlich beschrieben in hrn. von murrs merkw. p 579
  65o.   die naturaliensammlung besteht in zahlreichen
und seltnen stücken aus vierfüßigen tieren, vögeln,
fischen, amphibien, muscheln, petrefacten; auch aus
einigen anatomischen präparaten, maschinen und
instrumenten zur experimentalphysik. die
kräutersammlung ist ansehnlich. das nämliche museum entält auch
  eine

   iii
eine porträt  und kupfersammlung. außerhalb altorf
sind der botanische garten, und die sophien quelle zu
grünberg sehenswürdig.
da haben sie also, mein freund  von zweien
fränkischen städten, lnürnberg und altorf,
nachrichten. in meinem nächsten briefe erhalten sie
nachrichren von der stadt und universität erlangen. den
gegenwärtigen will ich mit einer anzeige jener mir
bekannten schriften beschließen, die von franken
überhaupt handeln. darunter gehören vorzüglich 
georg paul hains topographisches lexicon des fränkischen
kreises. 4. frankf und leipzig. 1747.
joh. sigmund strebels franconia illustrata. 4. schwas
bach. 1761.
fränkisches archiv. herausgegeben von büttner, kerl,
und fischer. 8. 179o.
b fränkisches magazin für statistik, naturkunde und
; geschichte, hauptsächlich für geographie und topographie.
70 herausgegeben von c. f. kesler, von sprengseisen. 4.
e, sonnenberg. 1791   92.
ält ruinen, merkwürdige gegenden und altertümer des
fränkischen kreises, beschrieben und erläutert von seiner ges
sellschaft von gelehrten. 4. baireut. 790.  
  ueber das armlenwesen im fränkischen kreise, und einige
z verwandte gegenstände. 8. 1791.
scht joh. michael füssels tagebuch einer reise. 3. teile
us erlangen. 1787   91.  
z  physikalisch ökonomische beschreibung von franken, von
ichel georg ferd. v. forstner. 8. schwabach und leipzig. 1791.
 yes journal von und für franken. 8. nürnberg. 1790  
ha  1794.  
d f. der fränkische wmerkur, oder unterhaltungen gemeins
als nützigen inhalts für die fränkischen kreislande, und ihre
a nachbarn, von bundschuh in schweinfurt, 4, 1794.
 
akten.

ii2
 aktenmäßige erläuterungen über das deutsche reichs
und kreismatrikularwesen, besonders des fränkischen kreises.
von knapp. nürnberg. 1794.
wanderungen durch einen teil von franken und tüs
ringen in briefen an einen freund, von ernst wilhelm
martius. 8. erlangen. 79s.
taschenbuch für die geschichte, statistik, und
topographie frankenlands. 8. frankf  und leipzig. 1795 und 96.
 von prof. obertür.   
schreiben, entaltend artistische bemerkungen auf einer
reise durch gegenden des fränkischen kreises s. meusels
artist. miseell. xxiii. p. 302. xxv. p. 3. xxvii. p. 31.
und 167. xxviii. p. 195. und xxix. p.259. dann murrs
journal zur kunstgesch. ueber den handel in franken s.
schlötzers briefwechsel. st. 49. p. 315. vieh handel.
ebend. st. 45. p. 89. ueber den ursprung der franken, und
die ältesten bewohner dieses kreises s. anspachische mos
natsschrift jahrg. 1793. drittes heft. und jahrg. 1794.
erstes heft. im dritten findet man bemerkungen über die
polizeigebrechen im fränkischen kreise. bemerkungen über
handel, weinbau, karakter u. s. w. dieses landessin
gerkens reisen 2ten b. p. 454. und beschreibungen einis
ger gegenden und oerter in fabri s beiträgen zur geschichs
te, geographie und staatenkunde. nürnb. 1794   95.
vielleicht liefre ich ihnen seiner zeit ein noch
vollständigeres repertorium aller jener schriften, die den
fränkischen kreis angehen. leben sie wohl, und
grüßen sie mir den ganzen teuren und lieben zirkel unsrer
gemeinschaftlichen freunde   
      
     
           , . . . . . . .  
dritter


s
dritter brief.
erlangen, 12. oktob.
1792s war der 1ote oktober, abends6uhr, da wir die
reichsstadt nürnberg verließen. auf die
zufriedenheit, hier so viel schönes und merkwürdiges gesehen
zu haben, folgte nun das vergnügen, einen herrlichen
herbstabend zu genießen. es freute mich, rund um
nürnberg die gemüßgärten, den tobakbau, und
überhaupt auf dem sandboden, aus dem diese gegend
besteht, einen so großen grad von kultur anzutreffen, wie
ich ihn in vielen gegenden meines vaterlandes baiern
auf dem fruchtbarsten boden, und einer für kultur weit
mehr, als hier, empfänglichen erde, leider  nicht fand.
die häuser in den zwischen nürnberg und erlangen an
der straße liegenden dörfern sind beinahe alle mit
ziegeln gedekt, unten von bruchsteinen gemauert, und
verkünden den wohlstand ihrer bewohner. die sonne war
untergegangen, und am westlichen himmel an der gränze
der abendröte funkelte prächtig der abendstern. sie
wissen, mein freund 
ich liebe den abend, und grüße so gern  
den boten der ruhe, den westlichen stern.
der weg war gut, und der postillon besser, als
alle seine vorfahrer von regensburg aus bis hieher.
wir kamen also geschwinder nach erlangen, als wir
dachten, und stiegen im gastofe zur blauen glocke ab,
den man uns als einen der besten empfohlen hatte, und
den wir auch so erfuhren. erlangen mag von nürnberg
ungefähr6stunden entfernt liegen. es war bereits
nacht, wie wir in die stadt fuhren, welche bei der
b. reisen. ii. t.   h
herrlix
  v
 
4


ii 4
herrlichen beleuchtung, dle sie hat, und die durch die
breiten, in reguläre vierecke geteilten straßen noch
mehr verschönert wird, gleich beim ersten anblicke einen
sehr angenehmen eindruck auf uns machte.
serlangen liegt am fluße redniz, der unter
bamberg in den main fällt, und besteht eigentlich aus
2 städten, nämlich alt erlangen, und neu  oder
christian erlangen. alterlangen ist irregulär gebaut,
und hat etwas enge straßen; aber um so schöner ist
neuerlangen, welches 1686 von marggraf christian
sernst zu bauen angefangen wurde. es bestehet aus
einem ganz gleichseitigen, 67 rheinländische ruten
langen, und eben so viele breiten quadrate, das für die
straßen abermal in ordentliche quadrate abgeteilt ist,
so daß man sich an jeder ecke einer straße im mittel
punkte von4sich durchkreuzenden straßen befindet. die
meisten häuser sind von bruchsteinen, und fast alle nur
2 geschoße hoch gebaut, die haupt  und eckgebäude
ausgenommen, welche3geschoße haben. vor allen
häusern sind steinerne bänke angebracht, und außer der
langen straße ist die friedrichsstraße die schönste. die
lage der stadt ist angenehm und gesund; und die
lebensmittel sind reichlich, gut und wohlseil. die bevöl
kerung darf wenigst zu 8600 menschen, und die zahl
der akademiker zwischen 250 und 3oo angegeben werden.
einen beträchtlichen teil der einwohner machen auch
die familien jener hugenotten aus, die vor ungefähr
hundert jahren aus frankreich wanderten, und sich
hier niederließen. welch ein unterschied zwischen den da
maligen und dermaligen französischen emigranten  je
ne wurden von der königlichen, diese von der
republikanischen regierung aus ihrem vaterlande vertrieben; je 
m 
   



, 115
n
ne fanden in deutschland eine sichere und ruhige
freistätte; aber die meisten von diesen werden von land zu
land herumgetrieben, und scheinen cains fluch  unstät
und flüchtig zu sein auf erden, erfahren zu müßen.  
die garnison besteht dermalen aus einer oder 2
compagnien preußischer grenadiere.
es ist zu bemerken, was man kaum auf einer
andern universität finden wird, daß hier alle drei im
röwaischen reiche geltenden religionsparteien, die
katoliken, protestanten und reformirten, welche letztre hier
wieder in die deutsche und französische reformirte
gemeinde abzuteilen sind, ihre öffentliche freie religionsübung,
und jede gemeinde der3confessionen ihre tempel und
religionsdiener haben. demungeachtet herrscht unter
protestanten,  die den größten teil ausmachen 
katoliken und reformirten eine nie unterbrochene toleranz
und verträglichkeit, die mir um so mehr erbaulich war,
da ich sie sonst an paritätischen orten nicht zu finden
das glück hatte. es giebt hier weder kontroversen,
noch andere anstalten, die, bei zwar gut gemeinten
absichten, der guten sache mehr schaden, als nützen,
und die gewöhnlich nur dazu dienen, erbitterung und
gegenseitige abneigung zu unterhalten.
  noch am abende unsrer ankunft lernte ich den
würdigen und gelehrten superintendenten und geheimen
kirchenrat herrn georg friedrich seiler kennen, dessen
name ihnen bereits aus seinem größern biblischen
serbauungsbuche a. u. n. t. in 17 teilen, aus
seiner kleinen christlichen kirchen  und
reformationsgeschichte, und mehr andern schriften  worunter eine
der neuesten ist  der vernünftige glaube an die
wahrheit des christentums. erlangen, 1795. 
be  h 2 kannt

ii 6
kannt sein wird. ich brachte2sehr angenehme stuus
den bei ihm zu, und fand auch an seinem sohne, dem
königlich preußischen legationssekretair, einen jungen
sehr geschickten mann; der uns am andern tage mit
den hauptmerkwürdigkeiten von erlangen bekannt
machte.   auch die bekanntschaft mit dem tätigen herrn
prof. friedr. karl hirsching, die ich während meinem
kurzen aufentalte in erlangen machte, war mir sehr
interessant. dieser gelehrte hat durch seine werke  vers
such einer beschreibung sehenswürdiger biblioteken
4 teile.   nachrichten von sehenswürdigen
sammlungen in deutschland. 6 teile.   stifts  und
bilosterlerikon, und dem histor. litter. handbuch
berühmter im 18ten jahrhundert gestorbenen personen, u.
m. andere schriften seine wissenschaft, kunstkenntniß,
und seinen fleiß bewiesen. seine büchersammlung ist
zahlreich und vortreflich. ich hätte auch sehr gerne
herrn prof. meusel, einen unsrer größten und
tätigsten deutschen litteratoren,  der sich durch die
herausgabe des gelehrten deutschlandes, und der
machträge zu diesem werke   der fortgesetzten struvischen
biblioteca historica   des neuen museums für
künstler und kunstliebhaber   der miscellanien artisti 
schen inhalts   des lehrbuchs der statistik  
des histor. litter, bibliograph. magazin, u. m. a.
schriften berühmt gemacht hat  kennen gelernt; allein
er war eben, so wie die meisten übrigen herren
professoren, der herbstferien wegen verreiset.   
das
   die universität erlangen hat das glück, noch außer den
hrn. meusel, seiler, und hirsching viele würdige ges
lehrte zu besitzen.  
herr

  1 17
das erste, was wir am andern morgen besuchten,
war die residenz der verwittibten frau marggräfinn.
dieser solide und schöne pallast wurde von 17oo. bis
1717. von der marggräfinn elisabet sophia erbauet,
und nun zuletzt von der frau marggräfinn sophia
tkarolina, einer gebohrnen prinzessinn von
braunschweig, und gemahlinn des 1763. verstorbnen
marggrafen friedrich von baireut bewohnt. der daran
befindliche sehr geräumige schlosgarten ist für
jedermann offen, und entält sehr schöne schattigte
spaziergänge. in der mitte ist ein großer springbrunnen,
aus dem sich ein berg mit vielen steinernen figuren
erhebt,
   
   
herr d. und prof. joh. heinr. abicht, einer unsrer
kritischen philosophen, giebt dermalen ein philosophisches
journal heraus, in dem außer anzeige und rezensionen
der neuesten philosophischen schriften viele gründliche und
weitläufige abhandlungen vorkommen. unter seinen übri 
gen schriften zeichnen sich aus  philosophie der
erkenntniße.   menes system eines aus der menschheit entwis
ckelten naturrechts.   kritische briefe über die
möglichkeit einer wahren wissenschaftlichen moralteologie, ems
pirischen psychologie und geschmackslehre. u. a. prof. jul.
friedr. malblank  der seitdem nach tübingen kam   ist
nebst andern schriften durch seine anleitung zur kenntniß
der deutschen reichs und provinzial gerichts  und
kanzleiverfassung und praxis, in3bänden.   prof. gabriel
peter haselberg durch seine juristische bibliotek.   die
professoren geiger und glück durch die herausgabe
merkwürdiger rechtsfälle bekannt. prof. joh. georg friedrich
pabst machte sich durch seinen commentar über die
christl. kirchengeschichte nach dem schrökischen lehrbuche
  die reisenden für länder und völkerkunde   und
der beschreibung des gegenwärtigen zustandes von der
universität erlangen der gelehrten welt unvergeßlich.
hz prof.

1 18  
hebt, an denen man die alten französischen
kleidertrachten sehen kann. im hintergrunde des gartens steht die
kolossalische statue vom marggrafen christian zu
pferde aus stein mit armaturen und siegeszeichen
umgeben; am piedestal sind sklaven von verschiednen
nationen angebracht, die in ketten unter den tritten des
pferdes den nacken beugen müßen. mir missiel diese
ganze statue, und am meisten die idee derselben,
deren erfinder in meinen augen eine sehr kleine seele
hatte. wie viele nationen hat denn marggraf christian
besiegt  er war ein guter mann, und verdiente nicht
  nur
prof. d. carl aler. 5aenlein hat das publikum, und
eigentlich die freunde der teologischen gelehrsamkeit schon
mit vielen vortrefflichen und wichtigen schristen beschenkt.
unter die neuesten gehören  symboler criticae ad
interpretationem habacuci. 1795. und die fortsetzung seines
handbuchs der einleitung in die schriften des neuen testas
ments,  
prof. rosenmüller,  der 1782. von hier nach gießen
und 1785. nach leipzig berufen ward  zufnagel, der
1791. von hier nach frankfurt am main kam; suckow,
der von hier nach heidelberg kam; döderlein, der von
hier nach jena kam, und daselbst 1792, starb; delius, der
a. 1791. starh; ammon, der 1794. den ruf von hier nach
göttingen erhielt; so wie die herrn professoren klüber,
hildebrand, zarles, loschge, und rudolph  der auch
in amerika war  sind der gelehrten welt vorteilhaft
bekannt, und machen der hiesigen universität viele ehre.
eine vortreffliche aequisition machte erlangen an hrn.
prof. joh. ernst fabri, der 1794. von jena hieher gieng,
und der sich durch seine sehr guten geograyhischen schrifs
ten z. b. sein geographisches magazin   geographie
für alle stände, und durch seine beiträge zur geogras
phie, geschichte und staatenkunde rühmlichst auszeich 
net.


,   ii 9
u
ch
n.
et.
nd.
es
ße
d
b
nur  was die armaturen, und die ketten an den
sklaven zu begehren scheinen  gefürchtet, sondern geliebt zu
werden. seine untertanen waren keine sklaven in
fesseln, sondern von ihm geliebte, und ihn wieder
liebende kinder.
das katolische seit 1788. erbaute betaus ist
schön, hat aber einen schlecht gemahlten plafond. die
evangelisch luterische kirche ist sehr schön, und hat
gute plafondgemählde; die kanzel steht auf dem
hochaltar zwischen säulen. die französisch reformirte kirche
in der neustadt ist eine rotunde, und hat, wie alle
reformirte kirchen, weder altar, noch crucifir, weder
leuchter, noch gemählde, noch orgel. in der mitte
ist die kanzel, und vor derselben ein bedeckter einfacher
tisch. rund um die kanzel in form von halbzirkeln
stehen die stühle, und oben sind rundherum 1o große
logen. da eben sonntag war, war in allen hiesigen
kirchen gottesdienst. nachdem wir also zuvor im
katolischen betaufe der messe beigewohnt, verfügten
wir uns in die evangelisch luterische kirche, wo herr
seiler eine sehr schöne predigt hielt, und dann in die
französische reformirte kirche, wo es uns sehr neu war,
mitten in deutschland eine französische gemeinde
beisammen zu finden, und eine französische predigt zu
hören. wir wohnten also am nämlichen vormittage
dreierlei gottesdienst bei. in der deutschen reformirten
kirche war der gottesdienst bereits zu ende, wie wir
eintraten. diese kirche stehet ganz frei, und hat keinen
turm.
der ton ist in erlangen sehr angenehm, und man
lebt da unter sich mit einer offnen vertraulichkeit, an
der auch der fremde bald teilhaben kann, wenn er
  h4in

i 2o
in die hiesigen zirkeln eingeführt ist, und wenn diese
behagen an ihm finden. es ist ein eignes klubbhaus hier,
 kein französisches  denn dieses deutsche
gesellschaftshaus ist viel älter, als die französische republik  in
dem alle sonntage abends ein sogenannter damen  oder
vermischter klubb, nämlich eine art von caßino,
gehalten wird. am mittwoch abends versammlen sich in
demselben die gelehrten, wozu auch jene akademiker,
die sich durch talente, fleiß, oder geburt auszeichnen,
zutritt erhalten, und am freitag ist gewöhnlich eine
musikakademie von dilettanten.
es befinden sich außer einem antiquar und
dissertationshändler2buchhandlungen hier, die palmische,
und die walterische. beide sind durch solide
verlagsartikel, und vorzüglich durch schöne auflagen auf eine
sehr ausgezeichnete art bekannt.  in der letztern
erscheinen auch die englischen blätter, die der königl.
prenßische legationssekretär lndw. schubart in
gesellschaft mehrerer gelehrten herausgiebt.  die walterische
lesebibliotek ist gewiß in rücksicht auf kluge auswahl
der werke eine der besten lesebiblioteken. herr
buchhändler walter hat einen ansehnlichen catalog davon
geliefert, der von zeit zu zeit mit nachträgen vermehrt
wird. seitdeme ist abermal, wie ich höre, ein neues
großes lesekabinet hier errichtet worden, welches eine
vortrefliche einrichtung haben soll.  
die universitätsbibliotek habe ich nicht gesehen.
sie können, wenn sie beschreibungen davon wollen,
hockers catalog der heilsbronnischen handschriften
1731. prof. pseifers beiträge zur kenntniß alter
bücher und handschriften hof. 1783   85. und prof.
hirschings beschreibung sehenswürdiger biblioteken
2ten

e
2ten b. 2te abteil. p. 284   323 lesen. gleich bei
der stiftung der universität schenkte ihr marggraf fries
drich die bibliotek, welche im schloße zu baireut
aufbewahrt wurde, und welche die büchersammlungen
der vormaligen fürsten baireuts, der marggrafen
christian ernst, und karl august entielten, welche
sammlungen aber von den marggr. georg friedrich
karl, und friedrich abermal vermehrt wurden. bald
erhielt diese bibliotek einen neuen zuwachs durch den
bücher anteil, der ihr aus dem sekularisirten, 4
stunden von ansbach entlegenen cisterzienserkloster
heilsbronn  eigentlich hailsbrunn, welches nicht mit der
reichsstadt heilbronn in schwaben zu verwechseln ist 
zukam. nach der gründung der universität hat die
erste gemahlinn des marggrafen friedrichs, friedrike sos
phie wilhelmine, ein sehr gelehrtes frauenzimmer,
ihre kostbare büchersammlung, und eben so der
marggraf friedrich christian die seinige der universität
vermacht. durch diese2vermächtniße besitzt die
bibliotek alle kostbaren historischen werke, die in frankreich
bis 1755. herauskamen, die besten französischen
uebersetzungen von autoribus classicis, das große
universallexikon komplet in mehr als 60 bänden, die herrlichsten
in die einzelnen staatengeschichten einschlagenden werke,
eine vollständige sammlung von reisen u. v. a. da
im jahre 1769. das baireutische fürstentum an die
marggräflich anspachische linie kam, siel der hiesigen
bibliotek auch die 2te hälfte der hailsbronnischen
bibliotek, und damit ein großer schatz von alten
druckerdenkmalen und handschriften zu. der marggraf
alexander endlich, welcher billig der 2te stifter der
universität genennt wird, gab der bibliotek 6oo f. zur
anschaffung juristischer bücher, und ein kapital von 5ooof.
 
h5 die

i22
 die universität kaufte bald darauf die aus 36o perga
mentbänden bestehende auserlesene vom sel. präsidenten
mayer in baireut  welcher 1782. starb  gemachte
disputationssammlung, und erhielt 1787. den ganzen
ansehnlichen büchervorrat des prof. der philosophie m.
chr. masius.   die sammlung der handschriften
auf pergament in der universitätsbibliotek erstreckt sich
bis an 42o, und die zahl der bände wohl über 36,ooo.
das hiesige institut der moral und schönen
wissenschaften, so wie das prediger institut haben ihre eignen
zweckmäßig eingerichteten biblioteken, und von der
letzten ist herr geh. kirchenrat seiler der stifter. ,,
die hiesige universität ist eine der jüngsten in
deutschland, und ihr ursprung in das jahr 1745. zu
setzen.    sie wahr sehr mäßig fundirt, aber der
marggraf alexander vermehrte den fond derselben mit
hunderttausend gulden, und schenkte in den i. 1780 82.
  außer
   s. geschichte der königl. preußischen friedrich alexanders
universität zu erlangen von ihrem ursprunge bis auf ge 
genwärtige zeiten entworfen von g. w. fikenscheer. 8. co 
burg. 1795.      
prof. harles de ortu   fatis universitatis friderico alex 
  andrinae. 1794   95.    
gegenwärtiger zustand der friedr. alexanders univers 
tät zu erlangen. dargestellt von joh. georg friedr. pabst.
8. erlangen. 1791.  
aufnahme der universität unter dem marggrafen kar 
alexanders. schlötzers staatsanzeigen .iii. p. 392. pl 
einer genauen aufsicht über die oekonomie der studieren 
den, vom 20. sept. 1792. s. schlötzers staatsanz. v. p.
so. und vticolai reisen. i. b. p. 174. ueber das hiesige
gymnasiums. joh, bernh. lipperts geschichte des ä
  ß 
.
     

i23
sischen gymnasiums und der vor demselben hier befindl.
außer den oben erwähnten 56oof. zur bibliotek, 2ooo
f. zum ankaufe eines botanischen garten, 5ooo fl. zu
erbauung eines gewächshauses darinu, 2o  s. jj
nem philologischen seminarium, und 2ooo fl. zu
errichtung eines klinischen instituts.
die beschreibungen der mit der hiesigen universität
verbundnen besondern anstalten, des
prediger seminariums für evangelische geistliche, der naturalienkabinett
te, des botanischen gartens, des physikalischen und
matematischen apparats u. f. hat herr pabst in seinem
gegenwärtigen zustand der universität geliefert. aus
diesem buche muß ich ihnen zur ehre der hier studie 
renden eine stelle über die sittliche beschaffenheit
derselben hersehen.
seite 113 sagt herr pabst   ich muß es
öffentsich rühmen, daß im ganzen ihr moralisches bj
gen musterhaft sei; daß ihre kleidung männlich, und
     vom 
   
   
 .    
        ,   s 
     
chen ritterakademie. 4. 1781   85. ueber das hiesige
clinische instituts wendts nachrichten vom fortgange des
institut einici. erlangen. 1780   88. und diej
d. menschh. 1784. st. xi. p. 611. ueber handel und
manufakturen in erlangen s. gorh. 3andlungszeitung.
787 p. 225. sabris geograph. magazin vii. p. 393. und
beckmanns beiträge. 6. t. p. 390. endlich die neueste
chronik der hiesigen universität findet man in den
intelligenzblättern der allgemeinen litteraturzeitung von jena,
äj ange und zuweilen in den kurzen nacht der
salzb. litteraturzeitung.
die briefe über erlangen. 8. frankf und leipt. 1792.
empfehle ich bestens   keinem gelehrten   aber allen
ääse  und tobakskrämern, als makulatur gar füglich zu
gebrauchen.    

vom stutzergeschmacke entfernt; ihre miene heiter; ihr
geist gefällig und zuvorkommend; ihr ansehen gesund,
und ihr ganzer äußerer aufzug so beschaffen sei, wie ihn
das gegenwärtige gebildete decenium, nicht aber die
faust und kolbenperiode erfordert. große stiefel,
lange schwerter, knotige knittel, scheußliche hüte;
rekrutenmäßige federbüsche, brutaler gang und stimme
  hat hier der student freiwillig aufgegeben, und
ist frühe ein mann geworden, der das bild der schönen
künste und wissenschaften auch äußerlich an sich trägt.
verirrt sich bisweilen ein älterer zug  oder sroßvogel
aus der ferne hieher; so verkriecht er sich schon des
hohnes wegen, der ihn hier verfolgt, entweder ganz wieder,
oder doch so lange, bis er in einem reformirten aufzuge
erscheinen kann. ueberhaupt aber wachen auch die
universitätsgerichte, daß nicht die von andern akademien
ausgestossenen studenten hier wieder nisten; sondern
man erteilt ihnen lieber noch vor der inseription ein
rätlicheres consilium abeundi.    möchten auch
andre studenten auf andern akademien ein ähnliches lob
verdienen, und auf allen deutschen universitäten das gro 
be, so nahe an sankülotismus gränzende
burschenwesen ein gänzliches ende nehmen 
es scheinen hier wöchentlich gelehrte zeitungen mit
anzeigen und rezensionen neuer bücher. die hiesige
politische sogenannte realzeitung ist seit vielen jahren,
und eigentlich seit der zeit berühmt, da noch ein gewißer
herr gros der verfasser davon war. dieser erwarb
sich durch den großen ueberfluß seines auf jeder seite
unaufhaltsam hervorsprudelnden witzes den ungeteilten
beifall aller seiner leser. ich kannte damals, in
meiner ersten jugend, manchen landpfarrer, dessen
bib  liotek
 ,
z 
a
ni n
f
 ,
nun
en
r n
e
l  d.
f we
w zu
ty

i25
und
ei
 
e
im
u
dna
ri
vo
h
ied
s 
u
mit.
desl
s
g
yt
liotek nur in reiffenstuls compendio, dem brevier,
diurnal, hochstiftskalender, pfarr  tauf  und
matrimonialbüchern, dem sogenannten faulenzer  ein kleines
rechenbuch, in dem man schon alles berechnet findet,
was man nicht selbst berechnen kann oder will  und
einem alten kochbuche  zwar in des herrn pfarrers
bibliotek befindlich, aber eigentlich der köchinn angehörig 
bestand; der in seinem leben keine andre maturalien 
sammlungen, als die von schmalz, butter, flachs  
und eiern, und gar kein anders herbarium, als seinen
heuboden kannte; aber doch fleißig alle tage nach
tische die erlanger realzeitung las, um durch das lachen,
und die daraus erfolgte heilsame erschütterung in der
ganzen weiten leibs  und lehnsessel peripherie die
verdauung zu befördern, und so den nachmittagsschlaf
gehörig einzuleiten.  
es ist ein ganz artiges opernhaus hier, in dem
nun zuweilen reisende schauspielergesellschaften spielen.
die hiesigen fabriken sind ziemlich beträchtlich, so daß
der technologe seine einsichten und kenntniße ansehnlich
bereichern kann. die armenanstalten sind sehr gut
eingerichtet,
streitberg, 15. oktob.
wir machten von erlangen aus eine der interessantes
sten erkursionen, die man in franken machen kann,
nämlich nach streitberg, und muggendorf. die wege
hieher sind eben so abscheulich als gefährlich, und
bestehen entweder aus ermüdendem sande, oder aus unter
wasser gesetzten und bodenlosen holwegen; aber mit
einem leichten fuhrwerke lassen sich diese
beschwerlichkeitet

126
ten überwinden, und man wird für sie hinlänglich durch
die abwechslungen der gegend, und die prächtigen
dekorationen der naturscenen entschädigt.
bayersdorf liegt  nach herrn köppels richtigen
nachrichten  in der gegend germaniens, welche in den
ältesten zeiten einen teil des ehemaligen großen
waldes ausmachte, welchen ptolomäus und strabo den
gabretischen nannten, und der ein teil des
hercymischen war. unter diesen gabretischen wald gehörte
nicht nur der sichtelberg, sondern auch der sebalder,
und lorenzerwald der stadt nürnberg. nach dem
iulius cäsar waren die ältesten bewohner dieser
gegend die haruden, und nach diesen die hermundurer,
wie wir aus dem tacitus ersehen. römische
kriegsheere kamen nicht hieher, sondern nur höchstens bis in
die gegend von fraunaurach, dann gunzenhausen,
wo sie sich jenes alte berühmte werk, die pfahlhecke,
oder teufelsmauer zur gränze machten. die gegend
erlangens und bayersdorfs gehörte sonst zu dem
türingischen reiche. nach der zerstörung desselben im
jahre 527. breiteten sich die baiern in dem mittägigen
türingen aus, und unterwarfen sich dem könig
teodorich. dieses mittägige türingen war der nordgau.
die baiern reuteten die waldungen allerwärts aus, und
von ihnen nahmen die städte bayersdorf und
baireut baiernreut ihren ursprung. weil die grafschaft
rednizgau mit dem burggraftume nürnberg
verbunden worden ist; so ist bayersdorf in der folge auch
den burggrafen aus dem zollerischen hause unterwor 
fen worden.  
in dem städtekriege streiften die nürnberger 1388.
an mariä himmelfahrt nach bayersdorf, raubten den
ort

i27
ort aus, und verbrännten ihn. im jahre 139r.
kauften die burggrafen dem abt und convent zu münchaus
rach ihre hier gelegnen klostergüter ab, wohin auch das
schloß scharfeneck gehörte. dieses war damals das
landhaus des abts, welches er bei seinem
jedesmaligen hiersein bewohnte; und da es zugleich mit
grausenvollen gefängnissen versehen war, so erhielt es in jenen
zeiten den namen das scharfe eck, daher in der folge
scharfeneck kam. unter albrecht achilles brannte
bunz von bauffungen, der bekannte sächsische
prinzenräuber 1449., damalen in diensten der stadt nürn 
berg, das städtchen bayersdorf ab, und raubte es
zugleich aus. claus von eglofstein, commandant von
vorchheim, raubte 1553. am 22. mai, bayersdorf
abermal aus, und legte es mit dem schloße scharfeneck
gänzlich in die asche. es wurde jedoch von marggraf
christian wieder ganz massiv, und sehr ansehnlich
erbaut; allein kaum war man mit dem hauptbau unter
dach gekommen, als er schon wieder 1634. vom
obersten und commandanten schlä3 zu vorchheim
abgebrannt, und so zerstört wurde, daß kein schlußstein,
kein fenstergesimse ganz geblieben ist.
das hauptgebäude des schloßes, das heißt der
ruine scharfeneck, hat die form eines regulären
vierecks, und ist4geschoße hoch, hat an jeder ecke einen
vorsprung von 20 schuhe in quadrat. jede seite
hält 144 schuhe, und konnte mittels eines grabens
von der redniz unter wasser gesetzt werden. wir
betrachteten diese ruine, die sich durch ihre größe, und
die spuren ehemaliger pracht auszeichnet, mit aufmerks
samkeit. die vier ecken, und ihre turmähnlichen
massiven vorsprünge sind am meisten ruinirt, und man
    sieht,

128 ,
sieht, daß auf sie die hauptangriffe des belagerers
giengen. ungeheure spalte gehen von oben bis ganz uns
ten zu herab, und man sieht hier, was menschenhände
bauen, und was menschenhände zerstören können.
bayersdorf   dieser seiner schicksale und im
merwährenden anfälle wegen, die er in vorigen jahr
hunderten von räuberischen nachbarn erfahren mußte,
merkwürdige ort   hat zwar keine mauern mehr, die
der oberste schlä3 a. 1634. einreißen, und die steine
durch die einwohner nach vorchheim führen ließ, aber
noch3tore, eine kirche, eine superintendentur,
caplanei, ein rektorat, eine synagoge, und 156 bür 
gerliche wohnhäuser. herr köppel giebt die
volksmenge des ortes auf 195 bürger, 345 juden seelen,
und mit einschluß der schutzverwandten, weiber und
kinder in allem auf1150 seelen an. die entfernung
bayersdorfs von erlangen mag2stunden, und jene
streitbergs ungefähr6stunden betragen.
auf dem wege gegen streitberg kömmt man dem
gebürge immer näher. vorzüglich ragt unter den ber 
gen der sogenannte walperles  oder sankt walbur 
gisberg über alle seine brüder hoch empor. auf seiner
spitze steht eine kapelle.  sobald man, sagt h. k.
sehr richtig, ebermannstadt zurückgelegt hat, dffnet
sich eine neue scene der natur. der horizont w 
von allen seiten genauer eingeschlossen; das schöne we 
te tal, welches man mit vergnügen durchstreift hat
zieht sich immer enger zusammen; die berge nähern sich
türmen sich zu beiden seiten himmelan; graue, 9 
borstene felswände von mancherlei formen streben  
ihren grauen rücken hervor, und wolken scheinen auf
ihnen zu ruhen. zur linken erblickt man das schloß
streit   

    129
streitberg, welches aus einer einzigen felsenmasse zu
bestehen scheint, rechts die ruinen von vneidef, im
hintergrunde aber eine reihe von romantischen
gebürgen.    wir kamen in der dämmerung in
streitberg an, wo uns der schauerliche anblick besonders
gebildeter felsenmassen sehr frappirte. der sogenannte
hangende stein, der jeden augenblick den berg
herunter zu stürzen scheint, der hervorragende kegelförmige
fels  den man den größten markstein im römischen
reiche nennt, weil er wirklich die bambergische und
baireutische gränze bezeichnen soll  und dann die
ehrwürdigen verfallnen mauern der burg, machten jenen höchst
angenehmen, besondern und unbeschreibbaren eindruck
auf mich, den ich nur in solchen gegenden empfinde.
die ältesten bekannten zeiten von streitberg verlies
ren sich in die epoche der faustrechtsfehden, und der
turniere. schon im turniere, welches kaiser
heinrich iv. im jahre 1197. zu nürnberg hielt, wurde
eine anna von streitberg, gebohrne von stetten,
und wittwe wilhelms von streitberg von seiten der
fränkischen ritterschaft zur schau  und
helmausteilung erwählt. im turniere, welches 1235. eben
diese ritterschaft zu würzburg hielt, befand sich ein
philipp von streitberg, und in jenem vom jahre 1337,
zu ingelheim am rhein, ernst von streitberg.
auch in den turnierverzeichnissen von 1362. 14o3.
1408. 1436. 1479. 148i. und i486. kommen edle
dieses namens vor. die familie war eine der
ansehnlichsten in franken, und ihre güter waren beträchtlich,
ihre ansehnliche besitzungen und ihre ruhmbegierde
veranlaßten immer seindseligkeiten, die sie teils ihre
mindermächtige nachbarn, teils mit andern edelleuten im
b, reisen, ii. t, j buns

13er              
bunde kühn genug selbst angesehene reichsfürsten fühlett
ließen. so bekriegten einst  1390.  reimar und
eberhard von streitberg den marggrafen von meis
sen, und ruprecht, hanns, und wilhelm von
streitberg zogen auch einst gegen den bischof von
würzburg zu felde. sie waren bis 1507. in besitz
ihres stammhauses; da es georg von streitberg
wegen langen familienprozessen, und daraus
entstandnen unruhen an das haus brandenburg culmbach
verkaufte. der letzte dieses ganzen geschlechts hanns
wilhelm von streitberg starb im jahre 1690. unvers
mählt,
das amt streitberg ist ganz vom bischtume
bamberg eingeschlossen, daher es sowohl mit diesem, als
mit seinen übrigen gränznachbarn in beständiger fehde
leben muß, und keinen tag von seindlichen anfällen
sicher ist. aber streitberg, sagt herr köppel, ist auf
dergleichen friedensstöhrungen immer vorbereitet. zur
verteidigung bedienet man sich einiger doppelhacken
auf den verfallnen mauern des schlosses, und die
untertanen sind mit gewehren, pulver und blei
hinlänglich versehen; sie machen die sechste ausschuskompagnie
der amtshauptmannschaft baireut aus, und ihr
jedesmaliger beamter bekleidet die hauptmannsstelle dieser
compagnie.   ich stelle mir aber die sache nicht so
arg für, und weis wenigst einige fälle von fehden, wo
die bambergischen untertanen keineswegs der
freiwillig angreifende, sondern der gereizte, also eigentlich der
angegriffne teil waren, und wo die streitberger
ohne zweifel nur deßwegen händel suchten, um ihres
namens würdig zu bleiben.

134
der sehr schmale und sehr bedenkliche fußsteig nach
den ruinen des schloßes streitberg würde ihnen,
einem zur zeit noch ungeübten bergbesteiger, nicht
behaglich sein. auf einer seite an den verfallnen mauern
ist eine hohe felsenwand, und auf der andern ein tiefer
abgrund. man kann hier den an der berghänge
stehenden ganz isolirten felsen, den man den hangenden
stein nennt, und der sich gegen das bewohnte tal
neigt, näher betrachten. ich begreife nicht, wie die
hüttenbewohner unter ihm, diesem ihre häuser und ihr
leben bedrohenden nachbar, ruhig leben können  aber
was tut nicht gewohnheit, und die vermutung, daß
ein überhangender felsen, der sich seit jahrtausenden in
dieser stellung erhielt, und den millionen stürme,
donnerwetter und wolkenbrüche nicht bezwingen
konnten, seine lage ruhig fortbehält  mir ist indessen
dieses kein beruhigender grund, und ich glaube, daß dieser
felsen über lang oder kurz, nach jahrhunderten oder
jahren, den gesetzen der natur gemäß, und
notwendig stürzen muß. wenn man oben durch das burgtor
in den hof eingetreten ist, sieht man eingestürzte
mauern, und grundreste von türmen. das
hauptgebäude steht noch, und ist dermalen ein getraidmagazin.
es wohnt. niemand auf der burg, als ein förster,
dessen neuerbautes haus auf dem alten gemäuer steht.
von der andern seite hat man eine unbeschreiblich
schdme aussicht nach einem fruchtbaren tale, welches
lange zwischen bergen fortläuft, und den reizendsten
anblick gewährt, den man sich denken kann.
gestern waren wir in muggendorf. herr röp
pel sagt recht   keine gegend im fränkischen kreise
kann reicher an sonderbaren werken der natur sein,
j2als

i 32
als diese.    die hiesigen gebürge sind von ihrem
fuß an, bis auf die gipfel mit einem geschütte bött
sehr kleinen kalksteinen bedeckt, und mit schlammerde
vermengt. wer handgreifliche beweise von ehemaligen
großen revolutionen der erde haben will, besehe diese
gegenden, wo man vom fuße der berge bis an ihre
spitzen die deutlichsten spuren mächtiger fluten, die
einst durch diese täler geströmt sein müßen, entdecket.
der weg von streitberg nach dem eine stunde
entlegnen muggendorf läuft durch ein grünes tal am
flüßchen wiesent vorbei, und einer der merkwürdigsten
gegenstände am wege ist die ruine vom alten schloße
lneidet.     
muggendorf besteht außer dem pfarr  und
schulhause aus 53 häusern; die hiesigen höhlen aber, von
denen einige erst vor kurzer zeit entdeckt wurden, haben
nun dem orte eine solche celebrität verschaffet, daß
wenig fremde, die nach franken kommen, ihn
unbesucht lassen, ja, daß es der mühe wert wäre, bloß
dieser wunderhöhlen wegen nach franken zu reisen.   
alts
   herr köppel hat über die ruine von teidek eine zeich
nung, die er nach der natur machte, in kolorirter manier
zu liefern versprochen. wer übrigens mit den ehemaligen
bewohnern und rittern dieser veste bekannt werden will,
lese  heinrich von teidek. ein romantisches gemählde
aus dem mittelalter. erlangen. 1793. . .
    man sehe  ausführliche tachricht von neuentdeckten
zooliten, unbekannten vierfüßigen tieren, und den sie
entaltenden, so wie verschiednen andern denkwürdigen
grüften der obergebürgischen lande des marggraftums
bairent. von johann fridr. esper. mit 14. illum.
knürn

  33
d 
 .
t
k
s
 
aus den hiesigen berghöhlen sind seit einigen
jahren schon nach vielen gegenden deutschlands und
europens petrefakten, und versteinerte knochen fremder
tiere, wie man sie noch nirgends entdeckte, und in
keiner sammlung fand, versendet worden. man hat
die ersten hiesigen entdeckungen besondrer
naturseltenheiten dem höhleninspektor wunder zu danken, der
aber bisher weder die unterstützung, noch die
belohnungen erhielt, die er verdiente, und der bei all seinem
fleiße manchmal das gewöhnliche schicksal vieler
verdienstvoller männer erfährt   darben zu müßen.
der sogenannte hohle berg, oder die
oswaldshöhle ist eine ungeheure grausenvolle gruft. herr
sesper
nürnberg. 1774.   beschreibung der wunderhöhle bei
muggendorf. im journal von und für deutschland. 1787.
p. 261.  
ich hatte im jahre 1792, nach vollendung der gegenwärs
tig beschriebnen reise bereits eine ziemlich umständliche und
genaue beschreibung einiger muggendorferhöhlen verfasse ,
und sie bald darauf durch erhaltne neue nachrichten bereis
chert. nun war mein plan  im darauffolgenden jahre,
eigends dieser merkwürdigen gegend wegen, nochmal nach
franken zu reisen, wenigst3oder 4 wochen in muggeus
dorf zuzubringen, mit hilfe meines bruders die
interessantesten höhlen von außen und innen genau abzuzeichnen,
und in einem eignen werke mit kupfern die beschreibung
davon zu liefern. ich hatte deßhalb schon mit einem ges
schickten kupferstecher einen kontrakt geschlossen, und
einige meiner freunde und korrespondenten wissen, was ich
jhnen von meinem piane dieses werkes und seiner
ausführung mitteilte. an meiner vorgehabten reise verhin
dert, mußte ich die ausführung meines plans verschieben,
fürchtete aber wohl eine baldige konkurrenz, und irrte mich
    i3nicht.

i34
esper hat im jahre 177r. dieselbe zum erstenmale
bereiset, und ihre produkten, zocliten u. s. w. auf 14
illuminirten kupfertafeln sammt einer beschreibung
bekannt gemacht. der eingang ist nun bis auf eine
ordentliche türe vermauert, und es umgiebt ihn eine
grausenvolle nacht, die zwar nicht meinem geiste, aber
meinem körper schaudern verursachte. jeder, der die,
se höhle besucht, mag sich vor gefährlicher plötzlicher
verkältung hüten, und sich zuvor etwas abkühlen; denn
aus dem finstern schlunde der höhle weht auch an heis
ßen tagen eine eiskalte luft. zuerst könnt man in eis
ne große halle, wo man zur linken den sogenannten
heidnischen weihkessel erblickt. das nächst an dieser
höhle gelegne witzerloch soll der ort ehemaliger
heidnischer orakel, vielleicht eine druidenschule gewesen,
und
nicht. herr joh. gottfr. köppel lieferte  briefe über
die beiden fränkischen fürstentümer baireut und ans 
bach auf einer sonnerreise in den jahren 1792. und 1793.
geschrieben. mit kupfern. 8. erlangen. 1794.  das näm 
liche werk, welches heftweise fortgesetzt wird, und wel
ches ich meinen lesern empfehle, hat auch den titel  bes
schreibung einer historisch und statistischen reise durch die
fränkischen fürstentümer baireut und ansbach. erster
band. erlangen. 1795.   h. k. hat in diesen briefen,
in absicht der muggendorferhöhlen, das, was ich leisten
wollte, wenn gleich nicht so vollständig, als ich getan ha
ben würde, doch sehr schön, und gewiß besser, als ichs im
stande gewesen wäre, dem publikum geliefert. ich freue
mich darüber, wünsche die baldige fortsetzung der erwähnt
ten beschreibung von h. k., und lege in solchen fällen
sehr gerne die eigne arbeit ad acta, wenn ich eine fremde
bessre sehe. auch in meiner gegenwärtigen beschreibung
der muggendorferhöhlen habe ich mich nun mehr an herrn
köppels beschreibung als an meine eigne gehalten, und
weiß, daß meine leser dadurch gewinnen.

i 35
und mit dem ehemaligen in muggendorf gelegnen
gätzentempel in verbindung gestanden sein. aber wer
wird solche traditionen und vermutungen nur
einigermassen beweisen können  indessen ist doch mehr als
wahrscheinlich, daß vor acht oder mehr hundert jahren
in dieser gegend ganz andre völker, als in den übrigen
teilen frankens gewohnt haben. man sehe, was
darüber esper meldet. die sogenannte heidenstadt lag
eigentlich bei albert nhof, eine stunde von
muggendorf, auf der höhe. man grub auch in dieser gegend
schon öfters urnen und pseile, dann die von
wendischen gotteiten ihren namen habenden, hier bekannten
slinßsteine aus. ich hoffe, herr köppel wird uns
mehr nachrichten darüber liefern, und darüber noch mehr
entdeckungen zu machen suchen,
  die erwähnte höhle besteht aus ungefähr 1o
gräften. esper behauptet, daß weder das riesengebürge,
noch der harz, oder die schweizerischen alpen, und
keines der gebürge deutschlands, eine gruft
aufzuweisen habe, die dieser gleicht. nächst am ausgange steigt
man einen schmalen abhängigen fußpfad hinan, wo
man unmittelbar den schrecklichsten abgrund erblicken
würde, wenn ihn nicht das dicke gebüsch dem auge zum
teile verborgen hielte,
zu der vom höhleninspektor wunder entdeckten,
und nach dem namen des entdeckers benannten
wunderhöhle könnmt man auf eine sonderbare und wirklich
gefährliche weise. man legt sich nämlich vor dem
eintritte auf den bauch, hält in der einen hand ein licht,
und hilft sich mit der andern durch enge krümmungen
zwischen nassen glatten felsen winden. es gehört
wahrlich das genie einer schlange zu dieser sonderbaren
eini4fahrt,

fahrt, die eine strecke von ungefähr 16 schuhe beträgt.
nun muß man sich erst über ein stück abgebrochnen
felsen schwingen, und in einen engen abgrund mit der
nötigen behutsamkeit hinabklettern. aber auch hier
führt wohl ein extrem zum andern; denn, wenn sie
am erwähnten eingange als ein nur2schuhe hoher
zwerg in gefahr waren, sich den kopf oben anzustoßen,
so dürfen sie, sobald sie wirklich in der höhle
angelangt sind, und sich aufrichten, zum turmähnlichen
riesen anwachsen, und sie berühren kaum die höhe
jenes entsetzlichen gewölbes, unter dem sie sich befinden.
man bindet hier gewöhnlich die lichter auf hohe
stangen, aber die lichtstralen verlieren sich in weiter
dämnnerung der hohen schönen kuppel. zu dieser unabsehbaren
höhe kömmt noch eine natürliche pracht, die mit nichts
zu vergleichen ist, und diese grotten zu wahren
zauberischen feentempeln macht. esper beschreibt in seinem
werke p. 114. die wunderbaren naturspiele, von denen
diese grotten voll sind, und ich führe daraus die
nämliche stelle an, die köppel anführt  ,, aussichten in
ei  ne schreckliche ferne, in ein majestätisches dunkel  
ein wahnsinniger bildhauer scheint hier seine werkstätte
gehabt zu haben; mit so verworrenen figuren sind die
wände geziert. so fallen hunderterlei desseins, welche
angefangen sind, in die augen, von denen nicht eines
ausgeführt ist. hier steht eine console mit löwenfüssen
unterstützt, an der wand; dort scheint ein engel mit
dem rücken aus den wolken sich niederzulassen; da ist
der anfang zu einer säule gemacht. viele stücke sind
einen halben schuh, andre noch mehr, aus den
wänden erhaben. bald ist die anlage zu einer cascade ge 
macht, einige figuren sind völlig glatt, andre rauh, vie 
le polirt, diesem scheint die letzte verseinerung annoch
    zu.

i37
zu fehlen, und wieder andre gestalten kaum angefangen
zu sein. alles ist bald wie mit wolken, bald
hervorhangenden fahnen oder armen von hunderterlei figuren
ausgeziert.    ich habe dieser schilderung nichts
beizusetzen, als daß sie vollkommen ächt und treu ist.
vielleicht hat diese grotte abermal in den vielen
oeffnungen an den wänden wieder verbindung mit
andern höhlen, und die sache wäre der untersuchung
wohl wert. was den mit einer sehr gefährlichen
engen passage verbundnen ein  und ausgang betrifft,
dächte ich, daß er sich erweitern ließe. man müßte,
nach meiner meinung, zuvor eine sprengung im innern
der passage vornehmen, und dann, wie bei den
bergwerken, auf gewöhnliche art nacharbeiten. die erplos
sion der sprengung, gegen den großen freien raum
der höhle gerichtet, könnte derselben nicht schaden. man
ist nun bekanntermaßen auch in der sprengarbeit weiter
als je gekommen, und weis, was damit geleistet werden
kann,   
die sogenannte rosenmüllershöhle ist ebenfalls
ein erstaunenswürdiges naturwerk. sie liegt etwas
seitwärts von dem weg, der nach albertenhof zu führt,
auf dem höchsten gipfel der südwestlichen gebürgskette,
eine gute halbe stunde von muggendorf. der zweite
sohn
   mehr darüber zu sagen, gehört nicht hieher, und nicht in
mein fach. man kann aber über die sprengarbeit
überhaupt unter andern die kleine, mit beifall aufgenommene
schrift von einem meiner brüder  franz xaver baas
  ders versuch einer teorie der sprengarbeit, nebst einem
vorschlage zur verbesserung der kunstsätze. 8. freiburg und
ann berg. 1792. lesen,  
i 5

138  
sohn des alten höleninspektors, ludwig wunder,
der schon eine höhle, die man nach seinem namen die
ludwigshöhle heißt, entdeckt hat, kam erst vor ein
paar jahren zufälligerweise auf seinen wanderungen,
auf denen er zuweilen petrefakten und seltne pflanzen
zu suchen pflegt, an jenen ort, und entdeckte an der
felsenwand eine oeffnung, in der er sich bald nachher
durch hilfe eines seils hinunterließ. herr prosektor
rosenmüller zu leipzig war kurz darauf der erste
fremde, der sie bestieg, und nun ist sie unter dem namen
rosenmüllershöhle bekannt. man fand unten vor der
oeffnung2menschengerippe, die aber, sobald man sie
anrührte, voneinander sielen. vielleicht, sagt hr. böps
pel, sind es die reste zweier unschuldigen, die zu den
zeiten eines rabensteins, von gailingen oder meis
dek ermordet, und, um sie den augen der welt auf
ewig zu verbergen, in jene klüfte hinabgeworfen wur 
den. weil die knochen zum teile mit
stalaktitenmaße überzogen waren, folglich schon eine geraume zeit
hier ungestört liegen müßen; so läßt sich dieß gar wohl
vermuten,
man steigt mittels einer leiter in die
rosenmüllershöhle hinab, und erblickt sich zuerst unter einem
majestätischen gewölbe. bald geht es einen unterirdischen
berg hinan, den wunder den parnaß nennt, und der
sich bis an sein äußerstes ende auf ungefähr 15o
schritte erstreckt. er besteht aus einem chaos durcheinander
liegender, glatter und zugerundeter felsentrümmer;
eigentlich aus schwarzgelb oder braun versteinerter und
übersinterter kalkerde, tropfsteinen, und
tropfsteinartigem kalkspat. von einer andern seite, zur linken,
hat man die idee eines aus dem hintergrunde
herabgestürzten

  i39
s
.
m
k
e
 
n
g
j.
s
stürzten lavastroms, der unten stille gestanden, und sich
in den härtesten felsen verwandelt hat; oder es scheint,
als wären hier herabgestürzte wasser auf einmal durch
einen plötzlichen wink des allmächtigen verhärtet
worden. große und kleine, aufrechtstehende tropfsteine,
gleich abgebrochnen säulenschaften oder holzstöcken sind
in menge vorhanden. sie haben einen kern, sind oben
zugerundet, in dessen mittelpunkt das wasser, welches
von der decke herabträufelt, und immer auf einen und
denselben punkt fällt, sich nach und nach ansetzt, und
auf diese art bereits stücke von einem bis vier schuhe
hoch geformt hat, wovon oft ganze gruppen beisammen
stehen. schlägt man kleinere stücke voneinander, so
sieht man das langsame entstehen und das wachstum
dieser säukenförmigen stalaktiten durch ringe ungefähr
so, wie beim holze die jahre bemerkt werden. nimmt
man an, was man beweisen kann, daß zur versteines
rung eines mäßigen stücks mehrere tausend jahre
erfodert werden; so müßen die hiesigen mit so großen sta  .
laktiten versehenen grotten wohl viele tausend jahre alt
sein. die ganze gegend ist auch voll von zeugnissen
einer großen zerstörung durch wasser, die unsre erde
vor undenklichen zeitaltern betroffen haben muß. die
hiesigen berge sind sehr reich an conchilien, besonders an
ammonshörnern von beträchtlicher größe, und an vers
steinerten knochen fremder tiere, die bei jener großen
gährung aus weit entlegnen ländern in ganz fremde ges
führt wurden.   
das
   auf dem harze hat man vor mehrern jahren in einem
steinbruche, gegen abend der stadt osterode große knochen
fremder tiere gefunden. s. gatterers beschreibung des
harzes. zweiten t. p. i .
eine

4q   m
das innere groteske gewölbe der
rosenmüllershöhle, welches herr wunder sehr artig zu beleuchten weiß,
wird von herrn böppel auf folgende art beschrieben 
  ueber unserm haupte schwebte vom gewölbe herab
das mannichfaltigste laubwerk in riesenmäßiger größe.
muschelartige, der venus, der wendeltreppe ähnliche
ungeheure zapfen, zierliche gehänge, schwebende
kränze, borden, und andere seltsame gestalten, von
welchen nicht eine einzige der andern gleicht, hiengen von
der decke; und noch tausenderlei spielarten sind hier
dem beobachter zur schau ausgestellt. sieht man
abwärts, so erblickt man auf den zerstreut herumliegenden
felsentrümmern die niedlichsten von tropfstein angesetz
ten blumwerke, früchte u. dgl. blickt man in die
höhe, und sieht zugleich vorwärts, so schwindelt einem
vor jenem finstern abgrunde, aus dem man
heraufgestiegen ist. fern erblickt man einen streifen tageslicht
durch die kluft, von der man eingetreten ist, das seine
reflexe der seitenwand so mitteilt, daß sie ein aus
ßerordentlich großer pseiler zu sein scheint. das
ganze gleicht einem großen tempel, in dem man im
chore des nachts gegen das andere ende sieht, wo der
blasse mond durch eine einzige schmale fensteröffnung
schimmert. wendet man sich von seinem standpunkte
an die linke hohe felsenwand, so ist die imagination
wieder mit mancherlei arten von laubwerk, mit tep 
pich behängten kolossalischen emporkirchen erfüllt, al 
deren
   
eine beschreibung der sonderbaren knochenart von tie 
ren, die man um muggendorf findet, hat herr rosenmü 
ler in seiner habilitationsdisputation zu leipzig am 22.9 
tober 1794. unter dem titel  quaedam de ossibus fossilb 
animalis cuiusdam historiam   cognitionem accuratior 
illustrantia. sammt einer kupfertafel geliefert.
v.


14t
 
 
n 
s
.
d
    
en
g
in
es
a
es
s 
n
an
dm
s 
u
al
t
ms
deren vorderseite sich eine prächtige, mit eben so viel
knnst ausgeschmückte marmorne kanzel hervordrängt.
rechts zeigen sich teils unvollendete, teils zerstückte
große teatralische wände. ein vorhang, dessen eine
hälfte aufgezogen, und die andre stückweise herunter
zu hängen scheint. alle diese bizarren unvollendeten
kunstwerke der natur sind mit herabhängenden
schnörkelwerken vermischt, und scheinen im größten style der
sogenannten gotischen baukunst aufgeführt zu sein. 
. jch habe mich nur deswegen fremder worte bedient,
daß sie meine eigne beschreibung nicht für
uebertreibung halten. köppel hat eine partie dieser grotte
abgezeichnet, und sie in kupfer geliefert. ein anders
seiner beschreibuug beigefügtes kupfer stellt die
sogenannte wachskammer vor, zu welchem namen die
wachsgelben stalaktiten anlaß gegeben haben. man
muß zu dieser kammer aus der rosenmüllershöhle auf,
dem leibe liegend durch einen engen, von oben mit
spizigen herabhangenden stalaktiten versehenen schlund
schlüpfen. ein niedriges gewölbe von ungefähr 15 bis
18 schuhen in der länge, und6bis 8 in der breite,
verwahrt eine unzählige menge großer und kleiner
stalaktiten. rechts in demselben wird eine hervorragende
felsenwand von einer4schuhe hohen, und im
durchschnitte einen schuh dicken säule unterstützt. der
tropfstein von oben begegnete dem unten aufsteigenden,
bis endlich beide, wie alle dergleichen säulen, eins
wurden. am ende hängt ein runder stein, der die form
eines kürbis hat.    
die nun angezeigten höhlen und grotten sind noch
nicht alle, die bisher in der gegend um muggendorf
entdeckt worden sind. das gaisloch bei
obervöllendorf 

     
 i42  masmus mimasse
lendorf, wo die landstraße vorbeigeht, ist eine
sehenswürdige tropfsteinhöhle, die 1788. entdeckt, und vom
höhleninspektor wunder zuerst bestiegen worden ist.
die2schönen grotten, der brunnstein, und der
schönstein können gleich von streitberg aus besucht
werden. die übrigen heißen  die ludwigshöhle,
die gailenreuter zoolitenhöhle, das schneiderloch
bei rabenstein, und das büheloch. das
sogenannte zahnloch, hat seinen namen von den fangzähnen,
welche sonst hier ausgegraben wurden. auch stücke
von elephantenzähnen hat man ehemals daselbst gefun
den; aber seit langer zeit ist diese höhle durch
herabgestürzte felsen verfallen.  
in unsern reiseplan gehörte auch, nach weschen
feld und nach baireut zu gehen, und in beide orte
hätten wir sehr wohl, und zwar über sanspareil nach
baireut von streitberg aus reisen können; aber die
se oerter gehörten in den plan unsrer rückreise, um
nämlich nicht mehr den alten weg von würzburg
zurückzumachen. wir hatten auch unsern wagen mit
bagage und bedienten in bayersdorf zurückgelassen, und
uns in das gebürg durch ein leichtes landwägelchen
transportiren lassen. wir wußten auch, daß wir, wenn
wir der ordinären strasse von erkangen nach
forchbeim nnd bamberg folgen, lauter vortreffliche
chaußeen gewinnen würden. also entschloßen wir uns aus
mancherlei gründen, über forchheim nach bamberg,
nnd von da weiter nach eberach und würzburg zu
reisen.   dann in der rückreise von bamberg nach
weschenfeld, von da nach baireut   und endlich
von baireut nach der obern pfalz, und über
amberg, und regensburg nach hause zu kehren. s 
  .     wissen

i43
wissen nun, mein freund  den ganzen operationsplan,
meiner dermaligen noch bevorstehenden reise, kleine
seitenerkursionen ausgenommen, worunter z. b. bei
bamberg jene nach ban3 und pommersfelden gehören
werden. wollen sie mir schreiben, so finden mich
jhre briefe mit poste restante in würzburg, bamberg,
oder baireut.    
die bemerkung, die sich mir   ich mag sie mas
chen wollen oder nicht   doch aufdringt, ist, daß ich
zu einer reise ins franken keine glückliche epoche
getroffen habe. seit wenigen tagen begegnen uns von allen
enden und orten her flüchtige, die alle von daher
kommen, wo wir hin wollen, und die sich höchlich wundern,
daß wir uns würzburg nähern wollen, welches
vielleicht in acht tagen von den franzosen belagert würde.
ich begreife nicht, wie sich ein so panischer schrecken
der guten und sonst beherzten franken bemächtigen kann.
indessen fangen nun auf einmal alle strassen an sehr
belebt zu werden, und gewähren einen der bevölkerung
und mannichfaltigkeit wegen äußerst interessanten
anblick. bald begegnet man einer ganzen familie bis auf
den haushund und einem kanarienvogel im käfig,
sammt dem hausgeräte, alles eben in keiner
symmetrischen ordnung auf einen wagen gepackt, und wenn
man die guten leute fragt  woher  und wohin  so heißt
es   ach guter gott  aus der gegend um mainz,
cüstine ist hinter uns drein, und nun gehen wir nach
nürnberg oder regensburg.    bald kommen wieder
4 oder5französische emigranten von jenem teile des
condeischen corps, der vor wenigen wochen auseinans
der gieng. diese herren haben verschiedne und manche
mal komische uniformen, und fürchterliche säbel; aber
kein

144  
kein geld, und auf ihren gesichtern liest man
todesangst und verzweiflung. fallen sie in die hände der
franzosen, der sogenannten patrioten, so ist ihr leben
ohne alle erbarmung verloren, und da man sie in
allen würzburgischen und bambergischen städten und
orten nirgends länger, als höchstens drei tage, duldet,
 woran man aus vielen wichtigen gründen sehr weise
lich tut  so ziehen sie als wahrhaft irrende ritter von
der traurigen gestalt auf den strassen daher, und
bieten ihre waffen und pferde zum verkaufe dar, um
weiter reisen zu können.   die reise durch franken
ist also nun auf allen strassen zwar sehr lebhaft, aber
auch sehr teuer, welches eine natürliche folge der
dermaligen lage ist, und ich werde folglich manches
zehnmal teurer, als in friedenszeiten, zu bezahlen die ehre
haben. wie ich vernehme, setzt man sich zu würzburg
wirklich in einen solchen verteidigungsstand, um für
alle fälle eine belagerung auszuhalten. aber ich fürchte
nichts; denn unsere deutschen tapfern heere wissen den
seind wohl in seine gränzen zurückzutreiben, wenn er
es wagt, sie zu überschreiten.
der gegenwärtige brief ist freilich kürzer
ausgefallen, als seine zwei vorgänger. aber ich weis, sie
messen meine briefe nicht nach der elle. leben sie
wohl 
vierter

45
vierter brief,
eberach. 18. okt.
ine der ersten gemeinnützigen anstalten und
öffentlichen landesverbesserungen, die man beim
eintritte in die bambergischen und würzburgischen lande
erblickt, sind die prächtigen landstrassen. man hat den
bau derselben dem fürstbischofe franz ludwig
freiherrn von ertal zu danken, welcher bereits ungeheure
summen auf die verbesserung des strassenbaues in sei
nen landen verwendete. noch ist dieses kostspielige, für
untertanen und fremde sehr wohltätige unternehmen
nicht im ganzen lande vollendet; aber es wird jährlich
ein neuer distrikt der strasse bearbeitet, und, wie man
mich versicherte, kostet eine halbe meile dieses
strassenbaues 2oooo fl, rhein. eine starke strecke außerhalb
forchheim fängt dieser neue strassendamm an. er ist
von unten mit bruchsteinen aufgemauert; die höhe
schützt ihn vor jeder ueberschwemmung; mehrere
lastwägen können bequem nebeneinander fahren; über wasser
und moräste gehen nicht hölzerne, sondern aus
quaderstücken gemauerte brücken, und an beiden enden sind
reguläre gräben gezogen.
die bambergische stadt und vestung forchheim
 oder vorchheim  liegt in einer ebne, und ist
ziemich regulär, sehr fest, mit gefütterten bastionen
gebauet, hat äußerst massive mauern und türme, und
tiefe gräben. die wache, die uns unter dem tore
anhielt, war ein sogenannter landausschüsser. der
bursche war so klein, und sein gewehr so groß, daß er
nicht dieses, sondern dieses ihn zu tragen schien. die
b, reisen, li. t, k .
strüm
146  
strümpfe waren ganz los, und hiengen über die was
den bis an die schuhe herab, und die vielen löcher im
weißleinenen kittel hatten die diameter von großen
kanonenkugeln. er fragte uns  ob wir franzosen
 nämlich emigranten  wären   da wir ihn aber versicherten,
daß wir ächte deutsche von geburt und profession seien,
wurden wir sogleich entlassen. was die landmilitz oder
sogenannten ausschüsser betrifft, ist die einrichtung
damit in den würzburgischen und bambergischen landen
sehr gut. alle jungen bauernbursche sind in die
ausschußlisten eingetragen, und machen in den
hauptstädten und vestungen zuweilen allein, aber meistens neben
dem regulirten militär, ordentliche dienste. sobald
man sie wieder entbehren kann, gehen sie nach hause,
werden aber auch während der dienstzeit von andern
abgelößt. diese landtruppen haben manchmal schon sehr
wesentliche dienste geleistet. im bambergischen trägt
der ausschüsser über seinen gewöhnlichen bauernrock
einen weisleinenen kittel, der freilich so lange fortgetra
gen wird, bis er vollkommen reif zur papiermühle ist.
im würzburgischen haben die ausschüsser ordentliche
monturen von rotem tuche mit blauen aufschlägen.
zu forchheim fand ich eine kleine abteilung von
regulirtem militäre, und 5oo ausschüsser als garnison,
welche aber im notfalle unverzüglichst auf einige tau 
sende vermehrt werden kann.
von inwendig zeigt sich forchheim als ein sehr
elen  der ort. die meisten häuser sind schlecht gebaut, und
die wenigsten strassen gepflastert. das zeughaus ist
wirklich ansehnlich, und es befinden sich in demselben
sammt einer großen menge von munition, gegen hun 
der kanonen.
nach

147
 
nach andertalb stunden verließen wir
forchheim, und näherten uns durch schöne und sehr kultivirte
gegenden der stadt bamberg. wir sahen an der
strasse dörfer von 100 und 200 häusern, und
zwischen den meisten feldern schöne reihen von
obstbäumen. weil wir uns in bamberg erst auf dem
rückwege umsehen wollen, hielten wir uns dermalen in dieser
stadt gar nicht auf, wechselten bloß pferde, und
fuhren weiter, um noch am nämlichen tage in eberach
einzutreffen. zu burgwingheim, das noch
2 stunden von eberach liegt, befindet sich ein dieser abtei ges
hdriges landschloß. eberach liegt von bamberg
ungefähr8stunden entfernt, und es war später abend, wie
wir im kldster ankamen.
seberach  ebrach, ebracum  ist eine cisterziens
serabtei, und das vorzüglichste kloster in franken. es
liegt zwischen bamberg und würzburg im
sogenannten steigerwald. die klostergebäude mit ihren
geräumigen höfen und gärten formiren mehr eine große
fürstliche residenz, als ein kloster. der obere teil
des mittelgebäudes ist von außen, so wie von innen
die schöne doppelte haupttreppe mit statuen und
vasen geziert. die flügelgebäude mit dem speissaale,
die vielen gastzimmer, die mit der höchsten und modern,
sten eleganz meublirten prälatenzimmer, und der schöne
conzertsaal   alles dieß verkündet hier nicht klösterlis
dhe armut, sondern ueberfluß, pracht und lurus.
man berechnete mir die jährlichen einkünfte dieses klos
sters auf 300,000 gulden, welches mir unglaublich
vorkam  diese einzige abtei soll also mehr einkünfte
haben, als die fürstlichen hochstifte augsburg, freising
 nd aegensburg zusammengenommen  aber man darf
  k 2
anneh
148
 annehmen, daß mehr als die hälfte der jährlichen
klostereinkünfte wieder in fremde hände könnmt, und daß
sich durch das kloster nicht nur mönche, sondern viele
arbeitende menschenklassen sammt ihren familien sehr
wohl befinden.
die gastfreiheit kann in keinem kloster
deutschlands so hoch getrieben werden, als sie es hier ist. da
eberach an der gemeinen heerstrasse liegt, macht fast
jeder wandrer zu pferde oder zu wagen, und alle zu
fuß auf ihrem marsche da halt, beziehen für einige
tage die cantonirungsquartiere des klosters, und
fouragiren auf kosten desselben. es wird aber auch jeder
ohne unterschied der religion, und wenn er der
gemeinste bettler ist, ohne widerrede aufgenommen, und wenn
er so lange bleiben will, drei tage lang herrlich bewir
tet. im herbste strömen studenten ohne zahl heran,
und das ganze jahr giebt es reisende handwerksgesellen,
abgedankte soldaten u. s. w., die von ihren
wanderungen ermüdet, hier unentgeldlich und treflich erquickt und
bewirtet werden. ansehnliche gäste sind auch beinahe
das ganze jahr, bald viel, bald wenige, dermalen aber
in großer anzahl hier. erst gestern überzeugte ich mich
von der großen consummtion in diesem kloster, da ich
vor tische in den oekonomiegebäudeu, im convente,
und in den gästewohnungen die ronde vornahm. das
kloster hat täglich, die fremden ungerechnet, ungefähr
2oo personen zu ernähren; in den untern stuben aßen
120 gemeine fremde, und wie ich um ein uhr mittags
in den speissaal trat, weil man uns zur tafel gerufen
hatte, fand ich hier 48 couverts. also speiseten an ei 
nem mittage 368 personen auf rechnung des klosters
wenn man nun noch die erhaltung des prälaten un 
de 
d
i
n
s
s
e
n
se



i49
des klosters, die besoldungen der sämmtlichen beamten
und der zahlreichen dienerschaft, die kosten, welche
oekonomie und gebäude unterhaltung erfedern,
hinzurechnet; so ergiebt sich von selbst der schluß, daß die
einkünfte wohl sehr hoch sein dürfen, um ausgaben
dieser art bestreiten zu können.    
ich habe seit den wenigen tagen meines
aufentalts zu eberach bereits sehr angenehme und wichtige
bekanntschaften gemacht. die verwittibte junge
fürstinn von hohenlohe, eine sehr liebenswürdige dame;
der regierende reichsgraf von castell, und seine frau
gemahlinn;    der aus seinen schriften bekannte
gelehrte mainzische professor und hofrat von hartleben
sammt seiner ganzen familie, und viele andre
ansehnliche
   die gräflich castellische familie in franken ist ihrer
ländereien und güter wegen sehr ansehnlich, und ich setze die
sämmtlichen besitzungen der grafen und herren zu castell
aus fabri beiträgen iv. p. 185 hieher   
die grafen und herren zu castell besitzen in franken 
a. die ältere castell remlingische linie 
i. das amt castell, wozu gehören  1. der residenzort
castell. 2. trautberg, ein vorwerk mit einer schäferei,
und einer mühle. 3. wiesenbrunn, ein pfarrort. 4. der
ort feuerbach, hat zwei papiermühlen. 5. der ort
greut, 6. der ort wüstenfelden. 7. der ort
ziegendach, ein pfarrdorf. 8. der ort prühl, gemeinschaftlich
mit schwarzenberg, ein pfarrdorf. 9. der ort
krettenbach. 10. der ort schönaich, und 11. verschiedene
untertanen und lehen zu 3erpersdorf und in andern orten.
ii. das amt remlingen, 4 stunden unter würzburg,
wozu gehören  1. remlingen, ein marktflecken, gemein,
schaftlich mit löwenstein werteim. 2. oberalterheim,
  k3uu0
 

15o
che personen, die sich durch gelehrsamkeit, geburt oder
andre vorzüge auszeichnen, befinden sich dermalen hier.
die gesellschaft ist glänzend, und wird täglich durch
neue fremde aus den mainzer gegenden, durchreisende
österreichische und preußische offiziere u. s. w. zahlreich
und abwechselnd erhalten.
der
und 3. unteralterheim, pfarrdörfer. 4. steinbach, ein
filial, und 5. billingshausen, ein pfarrdorf.
iii. die herrschaft burghaslach, welche bestehet aus
dem amte burghaslach auf dem steigerwald, 4 stunden
von castell, und
iv. dem amte breitenlohe, welches zur reichsritters
schaft steuert, und meistens mit dem amte burghaslach
vermischt ist, dazu gehören 
1. burghaslach, ein marktflecken, worinn auch ein bes
sonders cent und fraischamt ist, das einen gerichtsbezirk
von etlichen 60 dörfern und weilern hat. die dortige
oberpfarrei hat mehrere eigne untertanen und lehen mit
der vogteilichen obrigkeit. 2. unterimbach, gemeinschafts
lich mit würzburg und schwarzenberg. 3. kirchrimbach,
ein pfarrdorf, wozu die filialkirchen in füttersee und hos
hesperg gehören. 4. seitenbuch. 5. sirtenberg. 6. haag,
gemeinschaftlich mit eberach und crailsheim, nebst etlichen
schwarzenbergischen lehen. 7. rosenbirkach, worinn auch
schwarzenbergische sind. 8. rehweiler, ein pfarrdorf, das
aus einem allodialen kammergut entstanden ist. 9.
wasserberndorf, worinn auch schwarzenbergische und
brandenburgische lehen sind. 10. holzberndorf, gemeinschaftlich
mit brandenburg, würzburg, schwarzenberg und
creilsheim. 11, illmenau, gemeinschaftlich mit würzburg und
eberach. 12. freihaslach, gemeinschaftlich mit
würzburg und schwarzenberg, dann kloster mönchsberg, 13.
gleisenberg, ein pfarrdorf, steuert zur ritterschaft  dazu
  gehört auch; 14. frikenhöchstätt. 15. kleinweisach, ein
pfarrs

i51
der gegenwärtige prälat abt eugen ist ein sehr
gelehrter herr. das kloster hat allemal einige
gelehrte aufzuweisen gehabt. der pater gastmeister, der für
alle tafeln, frühstücke, spieltische, für die
bedürfnisse, und die unterhaltungen so vieler gäste zu sorgen hat,
muß mehr genie zum wirte und weltmanne, als zum
klosterpfarrdorf, wozu die filialkirchen zu altershausen und
prezdorf beigegeben sind, außerdem gemeinschaftlich mit
brandenburg, bamberg und nürnberg. 16. die hohe vmühle.
17. breitenlohe, 18. buchbach. 19. niederndorf. 20.
dietersdorf, gemeinschaftlich mit brandenburg,
bambergund nürnberg. 21. prezdorf, gemeinschaftlich mit nürns
berg. 22. münchhof. 23. ä oder kühnfeld,
gemeinschaftlich mit brandenburg und schönborn. 24.
duttendorf, worinn auch einige brandenburgische, bambergis
sche, kloster michelsbergische nud wursterische lehen sind.
nebst verschiedenen zerstreuten untertanen und lehen in
andern orten,
b, die jüngere castel rüdenhaußische linie.
i. das amt rüdenhausen, wozu gehören 
1. der residenzort und marktflecken rüdenhausen, mit
verschiedenen mühlen, worunter auch eine pulvermühle ist.
2. eichfeld, ein pfarrdorf, 3. obereisensheim am main,
ein marktflecken. 4. krauteim, ein pfarrdorf, 5.
wiesenbrunn, gemeinschaftlich mit brandenburg, castell  rems
lingen und würzburg. 6. die mühle zu atzhausen. 7. rös
telsee, gemeinschaftlich mit würzburg und crailsheim. 8.
abtswind, pfarr  und ganerbenort. 9. dampfach, ges
meinschaftlich mit eberach und würzburg. 10.
gräfenneuses, gemeinschaftlich mit würzburg. 11. langenberg,
gemeinschaftlich mit schwarzenberg und crailsheim. 12.
buch, und 13. zerper, ein gut und weiler, welches die
kartause ilmbach unter castell rüdenhaußischer
landeshoheit und jurisdiktion besitzt. dann verschiedene
untertanen und lehen zu altmannshausen und andern orten.
k4c.
ge
i52
klostergeistlichen haben. der dermalige ist ein sehr
ge.sellschaftlicher, seiner und politischer mann.
seberach ward im jahreil26. von den brüdern
berno und richwin grafen von ebraw, und ihrer
schwester bertild gestiftet. einer der ersten und
mächtigsten guttäter für das kloster war kaiser
konrad der dritte. er vermehrte die stiftung sehr
ansehnlich, schenkte dem kloster viele güter, und verlieh ihm
eine menge von privilegien. große privilegien wurden
der abtei eberach auch verliehen durch die päbste
innocentius ii., eugenius ii., alexander iih.,
lucius iii., und noch 22 andere päbste. die römischen
kaiser und könige heinrich vi., friedrich ii., und
viele ihrer nachfolger gaben dem kloster gleichfalls
besondre freiheiten und privilegien, welche von ihren
sämmtlichen nachfolgern, und zwar in den neuesten
zeiten von der kaiserinn maria teresia, den kaisern
joseph ii., leopold und franz ii. confirmirt
wurden. jede dieser kaiserlichen confirmationen ist auf
pergament in einem großen in sammet gebundnen
foliohande
c. gemeinschafelich besitzen beide linien 
a. das gemeinschaftliche amt urspringen, 21 2 stunde
von remlingen, wozu urspringen und grünsfeld gehören,
die jetzt zusammen gebaut sind, und eine katolische paros
chie ausmachen, nebst verschiedenen lehnleuten von
ansbach. b. außerdem woch mehrere ältere und neuere
lehensheimfälle mit dazu gehorigen zerstreuten untertanen und
sonstigen zugehörungen,
beschreibung der gegend, in welcher die gräfliche
residenz castell liegt, der darinn befindlichen erd  und steins
arten und andrer produkte findet man im journal von
und für franken 3. b. 3. heft.

bande geschrieben, und diese confirmationen der
römischen kaiser, seit vielen jahrhunderten, machen eine
beträchtliche reihe von bänden aus, die im archive
aufbewahrt werden, wo ich sie gesehen habe.
im jahre 1525. erregten die bauern um eberach
einen aufstand, und zündeten das kloster an. so oft
es kriegszeiten gab, erfuhr das kloster starke
einquartierungen, abgendtigte große lieferungen und gewaltige
brandschatzungen.
mit würzburg ist eberach, zu stolz auf seine
besitzungen, privilegien und seinen reichtum, in ims
merwährenden streitigkeiten begriffen, wovon eine der
ältesten die reichsunmittelbarkeit betrifft, welche das
kloster behauptet, würzburg aber läugnet. eberach
ist auch keineswegs ein freies reichsstift, wie z. b.
st. ulrich in augsburg, die klöster teresheim und
baisersheim in schwaben u. a. m., wo die aebte
reichsprälaten sind. im jahre 1739. gab das kloster hers
aus  brevis notitia monasterii b. v. m. ebracensis ord.
cisterc. in franconia. der fürstbischof von würzburg
fand in dieser schrift seine gerechtsame, und den
respekt, den ihm das kloster schuldig ist, verletzt; es
erschien a. 1740. zu würzburg eine widerlegung 
analyfis libri, cui titulus  brevis notitia u. w., und jene
schrift ward scharf verboten. diese brevis notitia
m omaserü  c. ist unter dem angeblichen druckorte rom
gedruckt, und so selten, daß sie bereits inter libros
rarissimos gehört, und ich konnte ungeachtet aller mühe.
kein exemplar davon aufbringen.
in p. aemit. usermann germania sacra,
epifcopat, wireeb.  s. blasii. 4. 1794.  kommen einige,
z.  k 5 aber

154
aber keineswegs vollständige nachrichten von eberach
hhr.
die kirche ist ganz aus großen quaderstücken
erbauet, und ward im jahre 1285. eingeweihet. das
gebäude hat im grundrisse die gestalt eines kreuzes,
in der länge 294 fuß, in der breite 261, und ruhet
auf 3o säulen. die breite des übrigen teils der
kirche beträgt 8r und die höhe des gewölbes 90 fuß.
an sich ist die kirche sehr schön gebauet; aber die pracht,
mit der man vor wenigen jahren alles in derselben über
goldete, zeugt von einem sehr falschen geschmacke, und
hat der edlen simplicität, und dem einfachen schönen
style, in dem die kirche aufgeführt ist, sehr geschadet.
man hat für gut gefunden, die decke des gewölbes gelb
zu färben, und auf den grund goldne zieraten
aufzutragen. die mit schnitzarbeit überhäuften chorstühle
sind von oben bis unten vergoldet. die vergoldung als
lein in diesem tempel kostete gegen 30,ooof.
vor zeiten wurden allemal die herzen der
verstorbenen bischöfe von würzburg in der hiesigen
klosterkirche begraben. der erste bischof, dessen herz hier
begraben wurde, war a. 1153. sigfridus.    das eigne
begräb   darüber steht in einer alten geschriebnen deutschen urkunde,
welche p. gropp in monumentis sepulchr. ebrac. p. 22. ans
führt, folgendes    es hett auch dieser bischoff  sieg
  fried  ein sondern anmut zu dem closter eberach,
also daß er wolt, daß sein herz nach seim tod daselbst
begraben werden solt.   deß stewert er es auch mit
reichemmnd vielen järlichen zinnsen. daher sage man,
sei die gewohnheit erwachsen, daß so offt ein bischoff
stirbt, der tode cörper uff unser frawenberg
uffge   schnitten
 

i55
begräbniß für die herzen der fürstbischöfe von
würzburg besteht aus einem hohen monumente, in dessen
mitte halb erhaben in stein2bischöfe mit schwert
und infel, und mit herzen in ihren händen abgebildet
sind. zur rechten steht  anno domini 1687. obit
domimus bertoldusdsternberg wirceburg. episc.
pontificatus sui anno xiii.   unweit dem hochaltare
befindet sich das grabmal der königinn gertrud, aus dem
geschlechte der grafen von sulzbach, und gemahlinn
des königs und kaisers konrads des dritten. ihr
vater war berengarius i. und die mutter adelhaid
von wolfratshausen; sie starb um 1146., aber die
aufschrift am monumente ist jünger. ihr sohn frie 
drich starb 1167. in rom, von wo seine gebeine
hieher gebracht, und in der klosterkirche begraben wurden.
  oh
schnitten und entweidee werde, dieselben in der
schloßkirchen daselbst zur erden bestattet, alsdann der
leichnamb in den tumb getragen und da gelegt. das
 herz aber in ein bleiin särcklein verschlossen uff ein
wagen gesetzt, und durch den ältisten zoffdiener mit
vier fürgespandten pferden in das closter geführt
werde, allda in ein dazu verordneten capellin vergraben.
der wagen und pferde bleiben dem closter, der
diener aber, so das herz geführer, der wird all sein
lebenlang wie ein conventual uffgenommen und
erhalten     dieses alles wurde auch bei 36 nachfolgenden
würzburger bischöfen vollkommen beobachtet, aber fürst
bischof julius, der 1617. starb, verordnete vor seinem ens
de, daß man sein herz nicht nach eb rach bringen sollte,
und seitdem war auch die inclination keines
würzburgischen fürstbischofs gegen eberach mehr so groß, daß einer
sein herz nach seinem tode dahin gebracht wissen wollte.
doch wurde diese gewohnheit noch in der folge bei eini
gen bischöfen, die darüber nichts verordnet hatten, beob
achtet.  

156
ob auch irene, gemahlinn philipps von schweden
hier begraben liegt, wird von einigen bewiesen, von
andern angestritten, von mir aber weder geglaubt,
noch geläugnet.
unter die übrigen vorzüglichen begräbnisse in der
kirche zu eberach gehören  jene der fürsten friedrich
und johannes, burggrafen zu ltürnberg; der
grafen von castell;  die grafen friedrich rupert und
hermann von castell schenkten a. 1508, dem kloster
verschiedene güter  der grafen von werteim; derer
von windsheim 1326.; derer von fuchs;  aus diesem
geschlechte kommen die grafen fuchs von bimbach
und dornheim, von denen hier noch mehrere begraben
liegen.  ferners sind hier begräbniße der familien von
rotenburg, tunfeld, teuffel u. m. a. von der
letzten sehr alten familie liegt ein conrad von teuffel,
der alle seine güter dem kloster schenkte, und dann das
ordenskleid dafür annahm, neben seiner mutter
matild 1348. begraben; der zweifache grabstein ist gleich
an der sakristeitüre in der kirche, und ein pater
zeigte mir ihn mit den worten  hier liegt der teufel und
seine mutter. eine beschreibung und abbildung der
meisten alten monumente in eberach gab der dasige
klostergeistliche pater ignaz gropp unter dem titel
heraus  monumenta sepulchralia ecclesia ebracensis  c.
4. wirceb. 1730. der nämliche p. gropp gab auch
a. 1741   48. collektionem novissimam scriptorum  
rerum wrceburg. fac. 16. 17.   18. haffenus
gestarum, und a. 1748. eine würzburgische chronif in 5
bänden heraus.  
unter den altarblättern in der kirche, und auch
im gesellschaftssaal, in den zimmern des prälaten  
und

z
esäud ä a 15 
und den gastzimmern findet man vortrefliche males
reien.
die kupferstichsammlung ist über 120 bände stark,
und es befinden sich in derselben vorzüglich alle werke
von albrecht dürer, und andern berühmten meistern.
die münzsammlung ist minder, aber der kirchenschatz
ungemein beträchtlich.
die bibliotek befindet sich zwar in einem großen
saale, der aber für die menge von büchern, welche
in2oder 3 reihen hintereinander stehen müßen, noch
zu klein ist. es werden alle jahre um wenigst 5oo, oft
um6und 8oo fl. bücher angeschaffet, und die
einteilung der ganzen bibliotek ist in 24 klassen nach
alphabetischer ordnung gemacht.
es entält nämlich lit. a. sacra biblia, concordantas
bibliorum, biblia polyglotta  c. darunter sind  brian
waltons polyglottenbibel, eliae houtteri nov. test  in 12
sprachen ü. v. a. biblia latina, impr. venetiis a
leonardo basileens.kl. fol. a. 1476. biblia latina, impr. venetiis
opera   impensa nicolai jenson gallici in fol. a. 1479.
lit. b. opera sanctorum patrum. hier befindet sich die
maxima biblioteca patrum veterum in 27 bänden u. a.
lit. c. commentarios in sacra biblia. hier sind
criticisacri in9foliobänden. capelli, ang. marlotatto und andes
re expos. lit. d. teologos dogmaticos. dieses fach ist
sehr vollkommen besetzt. lit. e. teologos morales. lit. f.
concionatores. darunter sind auch die predigten der
beften evangelischen redner. zit, g. teologos polemicos.
apologeticos   criticos.
lit. h. canonistas. corpora iuris canonicl. hier zeichs
nen sich aus  harduini a ta concilior. magnum bullariums
romanum. hermann von der hardt concilium
constantiense. benedikt xiv. opera omnia. lit. i. civilistas  
corpora iuris civilis. lit, k, medicos, pharmacopaeos,
ana 

anatomicos, herbarios, chemicos, physiologas. lit. l.
historicos sacros. darunter  baronius annal. eccles. die
schriften von fleury, walch, mosheim, die a ta
san torum, so weit sie heraus sind, u. v. a.
lit. m. historicos profanos. man findet in diesem sehr
gut besetzten fache  graevii historiam italiae. eiusd.
tesaurum antiquitat. romanar. granovii tesaur, graecar.
antiquit. polenii tesaur. antiq. rom.graecar. corpus
historiae byzantinae. teatrum europaeum. häberleins schrifs
sten. eusebii historiae eccles. scriptores graeci amstel. 1595.
ge. chr. soannis rerum moguntiacarum. browers
antiquit.   annales trevirenses. basnage histoire de l eglise.
corn. taciti opera, ex officina plantin. 1507. otton.
frifingenfs chronicon. unter den incunabeln  titi llvii
decades cum praefixa epistola joan. andreae episcopi
aleriensis. tarvisii. 1485. das älteste impressum, das die bibs
liotek besitzt, ist  roberti de litio, ord. minor. opera.
klein fol. rome 1472. durch sweinheim und pannart
gedruckt.  
lit. n. philosophos. darunter sind unter den ältern die
werke des petri gassendi, wolfens, leibnitz, carrhesii,
mayers, jak. brucker, und unter den neuesten kants,
reinholds, sichte s u. m. a. lit. 0. matematicos. lit p.
eticos.  
lit. q. publicistas. hier findet man  von meiern a ta
pacis westphalicae und a ta commitialia ratisbonensia
publica. lünigs, deutsches reichsarchiv. londorpii a ta
publica. fabri europäische staatskanzlei. dann die hieher
  gehörigen schriften von struve, pütter, selchow,
moser, mascov, mader, reuß u. f.
lit. r. catechistas. lit. s. ecclesiasticos, seu agenda,
ritualia, opera llturgica. lif. t. historias   artes
naturales, opera oeconomica de agricultura. lit, u. asceticos
libros. lit. w. diplomaticos. hier ist  das chronicon
gottwicense. mabillon de re diplomatica. walteri
lexicon diplom. würdtwein subsidia diplomatica, die werke
von gudenus, du fresne u. a.
jit.

  i59
lit. x. oratores. lit. t. poetas. lit. z, grammaticos
libros   lexica variarum linguarum.
die litteratur nimmt in mitte der bibliotek ein eignes
fach ein, und sie finden in demselben die litterarischen
werke eines fabricius, lambeks, denis, meusels,
selchows u. m. a. dann die poetischen und prosaischen
werke von botleau, moliere, milton, zachariä, utz,
gellert, hagedorn, rabener, gleim, haller, kleist,
tklopstock, geßner, wieland u. s. w. s. zirschings
beschr. v. bibliot. i. b. p. 90. und gerkens reisen ii
b. p. 360.
unter den handschriften sind  missaie herbipolense. cod.
membr. saec. xii. vitasburkhardi episcopi herbipol.
cod. membr. saec. xii. chronicon ebracense. cod. memb.
fol. saec. xiv. sächsisches landrecht. saec. xv. laur.
fries historie der bischöfe von würzburg. chronica
franconiae. chronica ducum venetorum, dann aite diarien
und andere mauuscripte, die den cistercienserorden ans
gehen.
zur aufnahme, einrichtung und vermehrung der biblio,
tek haben besonders der abt ludwig, der a. 1696, starb,
und die p., bibliotekare aquilin jäger, und bernardinus
bauer viel beigetragen. letzterer hat sich auch durch mehs
rere teologische schriften ausgezeichnet.
das archiv entält sehr wichtige dokumente, und ist
sehr gut eingerichtet. jedes dokument ist hier nicht in
falten gelegt, sondern ganz ausgebreitet, und zwischen 2
pappdeckeln so wehl verwahrt, daß man bei einer
feuersbrunst alle dokumente zum fenster hinauswerfen dürfte,
ohne daß dadurch eine verletzung entstehen könnte. außen
auf dem deckel steht der inhalt des dokuments, und von
jedem ist eine ächte copie vorhanden, daß man ohne
äußerster not das original nicht zu öffnen braucht, und es
immer schonen kann. diese schöne und kluge einrichtung,
die dem herrn prälaten und pater archivar des klosters
viele ehre macht, habe ich in vielen fürstlichen  
familienund andern kloster archiven, leider  nicht gefunden, wo
ist

16d  
  man die wichtigsten urkunden so schlecht conserviret, daß
man notwendig und aus eigner schuld am ende um seine
privilegien und besitzungen kömmt.
gestern abends machten mein bruder und ich mit
dem besten extrakte der gegenwärtigen klostergäste den
interessantesten spaziergang, der sich in eberach
machen läßt. wir giengen nämlich nach der gegend im
steigerwalde, die man die magdalenenkapelle nennt.
gleich außer dem kloster kömmt man in den
waldder aus lauter laubholz besteht, und nun im herbste
seiner mannichfaltigen farben wegen in der schönsten
pracht erscheint. wir fanden hier ganz riesenmäßige,
wahrhaft königliche eichen. es gieng immer höher
bergan, und das laubholz war endlich mit hohen
schlanken tannen vermischt.   die aussicht blieb uns immer
auf dem wege durch neue partien von dunkeln gebü 
schen und bäumen verschlossen; dffnete sich uns aber
auf einmal und herrlich, da wir die höhe des berges
erreicht hatten, den wir so unvermerkt bestiegen. das
auge hat hier eine ungeheure peripherie zu durchfliegen.
seitwärts hat die landschaft einen mit wald besetzten
berg zum vorgrunde, auf dessen gipfel die rudera vom
schloße stollberg stehen. ich fragte, ob diese
ruinen der ursprüngliche rittersitz der familie von
stollberg wären, und ob die berühmten grafen und dichter
stollberg wohl hier ihr erstes familienschloß hatten 
allein niemand konnte mir darüber auskunft geben,
welches mich beinahe ärgerlich machte. denn ich hatte
stollbergs gedichte unter meiner kleinen
reisebibliotek; am andern morgen hätte ich gleich mit
sonnenaufgang die walfahrt nach diesem berge angetreten,
und unter den ruinen des stollbergischen
stammschloßes die schönsten seiner gedichte gelesen. begeistert
x würde

i61
würde ich hier dann selbst eine ode auf stollberg
gemacht haben, die, wenn ich auch kein meisterstück
hervorgebracht hätte, doch ihres geburtsortes wegen immer
merkwürdig geblieben wäre.
schwarzach  
am 2oten giengen wir von eberach ab, und besuchten
die benediktinerabtei schwarzach, welche5stunden
von eberach, eben so viel von würzburg, und 2
stunden von wiesenteit liegt.
  in ältern zeiten hatte dieß kloster harte
schicksale, brannte zweimal ab, und verlor jedesmal die ganze
bibliotek. im schweden und im bauernkriege erfuhr
dasselbe viele plünderungen, und selbst das archiv
wurde ihm entrissen, welches noch jetzt in der alten
vestung marienburg zu würzburg verwahrt liegen soll.
in neuesten zeiten machte sich das kloster schwarzach
auch durch einige prozesse bekannt. ueber den prozeß
beim reichskammergerichte  mandatum de restituendo
abbate contra baden und kurmainz s. schlötzers
staatsanzeigen iv. p.427   451. auch viii. p.492.
und ix. p. 27 58. dann vom vormaligen abt
anselm gaukler, nämlich nachrichten von ihm, und von
den lügen des benediktiners dilg wider ihn s. ebendies.
staatsanzeigen xvi. p. 405. und xxiii. p. 373.
einige historische nachrichten vom kloster findet man in
p. usermann germania sacra.  
das kloster liegt in einer ganz freien, sehr
schönen und fruchtbaren gegend, unweit dem städtchen
schwarzach. der schöne mayn strom macht die
se landschaft um so reizender.  
b. reisen. ii. t. l die

16s
die kirche ist ein prächtiges gebäude, das am
portale2türme, und gegen das ende eine schöne kuppel
hat. sie wurde 1732.gebauet, und um 1737.
vollendete hier der berühmte mahler johann holzer den
plafond derselben, als das größte meisterstück, das
dieser unsterbliche künstler in seinem leben geliefert hat.
gerken sagt  ,,ueberhaupt halte ich diese gemahlte
decke für die schönste von allen kirchen in deutschland. 
  wenn ich auch nicht so viel behaupten will, so ist sie
doch unstreitig eine der allerschönsten, und das
allerbeste, was holzer je geliefert hat.
der biblioteksaal ist sehr schön, und hat einen.
sehr guten von johann ad. remel 1735. gemahlten
plafond. an brauchbarkeit geht diese bibliotek jener
in eberach weit nach. herr hirsching sagt von der
klosterbibliotek zu schwarzach  ,,an alten faden
legenden, ascetischen schriften, alten sermonen,
speculisten und dergleichen unnützer waare, hat diese
bibliotek einen so reichen vorrat, daß ihn kaum die große
schöne gallerie fassen kann. von mitleiden gerührt,
staunt der wanderer diesen unsinn an, wundert sich,
warum der treue vulkan nicht schon längst daran seine
kräften versucht, und wünscht statt dieses unrates,
der nur die gallerie verunglimpft, neue nutzbare
schriften.  i. b. p. 190. doch haben sie eine sehr reichliche
sammlung von kirchenvätern, und alle in guten
ausgaben, und eine artige sammlung von diplomatischen
schriften. von alten drucken sind einige seltne
denkmäler da, worunter sich boetius de consolatione
philosophie durch anton koburger in nürnberg 1473., und
die vom nämlichen 1479.zn nürnberg gedruckte
lateinische bibel; joh. gerson, venet. impensis francisc de
modiis.

163
g
f
modis. 1486., dann horati flacci opera. venetiis,
1494., und viele andre befinden.
würzburg , 22. oktob.
fs setze meinen brief von hier aus fort, und der rest
desselben, so wie mein nächster brief, auf dessen länge
sie sich vorläufig gefaßt machen können, werden die
stadt würzburg zum gegenstande haben.
wir verließen die abtei schwarzach, und machten
die ueberfahrt über den mayn. dieser strom hat
nämlich hier   der großen schiffe wegen, und weil
man bereits in diesen gegenden anfängt, sich der segel
zu bedienen   keine brücken, sondern ueberfahrten,
oder fahrbrücken. man fährt auf dieses platte
fahrzeug mit dem wagen, in dem man ohne alle angst
sitzen bleiben kann, und stoßt dann durch die direktion
von einem oder zwei menschen vom ufer, nimmt die
  richtung gegen den strom aufwärts, und wird also
in dessen mitte wieder abwärts getrieben  so daß man
in gerader linie am andern ufer landet. man muß die
ueberfahrgebühr doppelt, nämlich auch für den wieder
zurückreitenden postillon bezahlen. diese in allen
maynund rhein  gegenden üblichen, aber auf der donau,
isar, salza, dem inn und lech gröstenteils
unbekannten ueberfahrten sind bei hohem wasser gefährlich. 
wir kamen durch das ganz artige würzburgische
städtchen dettelbach  oder tettelbach  welches
andertalb stunden von schwarzach, 2 stunde von bit
rzingen, und2meilen von würzburg entfernt liegt.
im jahre 1484. war dieser ort nur noch ein dorf,
wurde aber in demselben jahre mit begünstigung k.
l 2
fried
x64
sriedrichs iii. unter dem damaligen bischofe rudolph
ii. zu würzburg zu einer stadt gemacht, und gleich
anderj in dem stifte würzburg gelegenen städten, mit  
gehörigen freiheiten und gerechtsamen versehen. was
diese stadt eigentlich erhob  und sie berühmt machte,
ist das außerhalb derselben egende franziskanerkloster ,
dahin seit der im jahre 1505. in der klosterkirche
entstandnen wallfahrt viele und große wallfahrten
geschehen sind. es war anfangs nur eine kapelle da; aber
bischof julius baute das kloster, und die neue
walfahrtskirche, die er im jahre 163. einweihete.
zu rotendorf, das schon ganz nahe an würzs
burg liegt, trafen wir einen großen zugdsterreichischer
munition und bagage mit einem rekrutentransporte
an. wie wir uns der stadt näherten, zogen sich die  
weinberge, die wir immer vor uns hatten, näher
zusammen, und endlich erblickten wir die residenzstadt
würzburg mit ihren vielen ansehnlichen türmen, pals
lästen, und der großen im hintergrunde emporragenden
bergvestung.
die postroute, die wir von lnürnberg aus hieher
machten, betrug nach meiner bezahlung und
berechnung, wenn ich die nebenreise nach muggendorf, die
wir nicht mit post sondern lehnpferden machten,
weglasse, gerade 17 meilen.
nämlich von nürnberg
bis erlangen1post. 3 meilen.
vorchheim 1  p. 3
bamberg1p. 2
burgwingheim 1  p. 3
neullesip. 2
             det

165
dettelbachtpost. 2 meilen,
würzburg1p. 2  
zusammen acht und eine halbe post, oder 17
meilenwenn sie von nürnberg aus eine kürzere route,
die auch, so viel ich weiß, die postwagenroute ist, mas
chen wollen; so kommen sie über farnbach,
emskirchen, langenfeld, possenheim und kitzingen nach
würzburg, welcher weg 12 meilen beträgt. die postroute
von würzburg nach frankfurt läuft über roßbrunn,
esselbach, rohrbrunn, aschaffenburg und seligenstadt,
beträgt 15 meilen, und ist besser, als jene über
bischofsheim, hundheim u. s. f. die postroute von
würzburg nach mannheim geht über bischofsheim,
mergenteim, borberg, adelsheim, neckarelz,
wimmersberg und heidelberg, und beträgt 20 meilen.
würzburg liegt in einer sehr angenehmen gegend.
fast rundherum sind weinberge der besten und
edelsten fränkischen gattung. der m7ayn trennt einen
stadtteil, nämlich das sogenannte mayu  oder st.
burkards viertel von der übrigen stadt, aus der
eine schöne steinerne brücke dahin führt. hinter diesem
viertel erhebt sich die bergvestung marienburg. die
strassen der stadt sind schön, fast alle sehr breit, und
einige mit alleen besetzt. seit 1791. ist würzburg
des nachts sehr schön beleuchtet. die ausgabe und
einnahme über diese polizeianstalt wird jährlich dem
publikum durch den druck bekannt gemacht. man
findet einen rechnungsauszug über die hiesige nächtliche
beleuchtung vom 1ten märz 1791. bis dahin 1792.
im journal von und für deutschland 1792. 11.
stück,
l3die

166
 
die polizeianstalten sind sehr gut. im j. r768.
wurde hier die brandgewährungsgesellschaft errichtet, und
vom fürsten bestättigt. schon in den ersten2jahren
bestand die einlage in 9,944,688 fl. rhein., und
derma  len ist sie 31,212,430 fl., so daß bei der in den
jahren 1792   93. um den durch feuer verursachten
schaden von 782o fl. rhein. gemachten kollekte von 125 fl.
rhein. nur2kreuzer rhein. gezahlt wurden. die
berechnungen werden bei jeder kollekte dem publikum im
drucke vorgelegt. seit 1791. bestehet eine neue gut
eingerichtete wittwen  und waisenkasse für die diener des
staates. das betteln ist so scharf verboten, daß
auch derjenige, der einem bettler öffentlich etwas giebt,
um5fl. rhein. gestraft wird. dafür sind aber auch die
arbeitshäuser so eingerichtet, daß männer, weiber und
kinder beschäftigung und nahrung haben.
in ältern reisebeschreibungen ist die bevölkerung
der stadt würzburg auf 16.000 menschen angegeben,
die aber dermalen nach sehr genauen nachrichten, die
ich darüber besitze, auf 20,ooo gerechnet werden darf.
die stadt hat eigentlich3jährliche messen oder
jahrmärkte. die erste ist im märz, und heißt die
mitfastenmesse, fängt am montag nach lätare an, und  
dauert bis donnerstag nach judica. im julius ist die
große, seit dem 14ten jahrhunderte eingeführte
jahrmesse, bei deren anfang seierlich allen, die sie besuchen,
das fürstliche schre geleite verkündet wird. sie dauert
4 wochen. mit dem november fängt die große
allerheiligenmesse an, welche bischof hermann von
lobdenburg um 1226. einführte, und welcher könig heins
rich vii. das nämliche offene reichsgeleite gab,
wel      ches

n 167
ches die frankfurter messe genießt. auch diese messe
dauert4wochen.  
die weinlese fängt hier gewöhnlich um mitte
oktobers an. der eigentliche tag, an welchem in jeder
gegend der markung die weinlese anfangen soll, wird
nach vorher genommener einsicht der weinberge, und
erstattetem berichte des magistrats von der regierung
bestimmt. da der wein eines der hauptprodukte
frankenlands ist, so führt herr prof. obertür in seinem
taschenbuche einige merkwürdigkeiten aus der ältern
geschichte des würzburgischen weinwachses an; z. b. a.
3386. war die weinlese so außerordentlich reich, daß
das fuder wein im sommer 18 bis 20 f. und im
herbste nur2f. galt. 1519. kamen dem domprobste 160
fuder, und 1520. nur9fuder wein vom zehnten ein.
1624. gab es einen so guten wein, daß das fuder 2oo
dukaten kostete. 1630., da die schweden das land
inne hatten, sieng man um martinstag an, die
weinberge abzulesen, und fuhr damit bis auf sebastianstag
fort. wegen mangel an leuten gieng es sehr langsam,
und was im advente einkam, war das beste.  
am abhange des berges, auf dem die vestung
steht, wächst einer der edelsten weine in europa, der
sogenannte leistenwein, den viele dem mehr bekannten
steinweine, dem gewächse eines nahen nachbarlichen
felsen, noch weit vorziehen. schon im vorigen
jahrhunderte war die äußre leisten, oder der fels, die dem
schloße zunächst nach höchberg zu auf der mittagsseite
liegende gegend angebaut. zu anfang dieses
jahrhunderts wurden erst die eigentlichen leisten, das ist, der
teil des berges, der gegen den mayn und die stadt
zu, und jener, der unmittelbar unter den
vestungswer  l4ken

168
ken gegen den nikolausberg über liegt, angebaut. von
jahre 1728. findet sich der älteste leistenwein aus dieser
neuen anlage noch im fürstlichen keller vor. im
jahre 1782. pflanzte der um die landesindustrie sehr
verdiente würzburgische hofkammerrat stoll fremde und
noch edlere trauben statt der alten, und verbesserte
dadurch den leistenwein noch mehr. um die nämliche zeit
wurde ein dicht daran liegender, damals noch zur
hofkammer gehöriger, nun aber an einen privatmann, der
sich dessen fernere kultur sehr angelegen sein läßt,
vertauschter distrikt mit burgunder reben bepflanzet.
dieser distrik liefert nun den besten roten wein von
deutschland, den sogenannten roten leisten. im
jahre 1787. sieng hofkammerat stoll an, durch
fortifikationsmäßig angelegte mauern die pflanzung bis auf
5 morgen zu erweitern, und so ist bereits beinahe aller
raum, den die festungswerke am schloßberge übrig
ließen, durch eine industrie, die hier nicht in der
abnahme, sondern im wachstume ist, vollkommen benützt.
die hiesige weinbauart ist von jener der rheinpfalz und
der rheingegenden überhaupt verschieden, und man kann
darüber einen aufsatz  die fränkische weinbergsbauart,
verglichen mit der am hardgebirge in der pfalz, im
4ten hefte des in jeder rücksicht vortreflichen journals
von und für franken. 1792. lesen.  
  auch die übrige industrie für alle teile des
weinobst  getraid  und hanfbaues, der viehzucht, der
manufakturen, und des handels befindet sich im
würzburgischen hochstifte in einem zustande, der der regierung
und dem lande ehre macht. ich erwarte, daß herr
professor obertür in den folgenden teilen seines
taschenbuchs nähere nachrichten darüber geben j.
; 2  . . ich

169
ich kann indessen die eristenz der würzburgischen
landesindustrie, und auch einer sehr guten forstkultur
bezeugen; denn mein bruder und ich haben dießfalls genaue
untersuchungen angestellt, und zu unsrer freude mehr
proben darüber gefunden, als wir anfangs vermutet
hatten.
es sind im ganzen lande industrie schulen
angelegt. die verordnungen von der allgemeinen
einführung derselben, die deswegen an beamte und pfarrer
erlaßnen instruktionen, dann nachrichten von der
industrieschule zu limbach finden sie im 2ten bande des
von prof. bonav. andreß zu würzburg
herausgegebnen magazins für prediger zur beförderung des
praktischen christentums und der populären
aufklärung. 1789. in des herrn prof. feders zu
würzburg magazin zur beförderung des schulwesens
im fatolischen deutschlande ersten band 1791.
kommen nachrichten über die entstehung, den fortgang und
gegenwärtigen zustand der industrieschulen im
hochstifte würzburg  von hofr. und prof. seuffert  und die
würzburgischen neuen schulverordnungen vor. die
damals im 2ten bande des journals von und für
franken gestandne nachricht vom ende der
würzburgischen industrieschulen waren ganz falsch. im dritten
bande des eben angeführten magazins von prof. set
der 1794. folgen die fortgesetzten nachrichten von dem
glücklichen fortgange der seit 1791. im fürstentume
würzburg eingeführten industrieschulen. bei diesen
schulen ist aller zwang entfernt, und damit der
litteraturunterricht nicht leide, wird nur an den schulfreien,
tagen zu bestimmten stunden industrieschule gehalten.
in diesen industrieschulen hat die jugend des
fürsten  l5tums

17o em v m
tums bis zum r2ten jahre in einem einzigen jahre,
nämlich 1793., für 39,884 fl. rhein. arbeiten verfertigt.
die für die jugend angelegten industriegärten sind eben
so angenehm als nützlich. d
die landesschulen sind durch die weisen verordnuns
gen des fürstbischofs franz ludwig in einem sehr
guten zustande. es ist ein schulmeister seminarium
errichtet, in dem immer io kandidaten unentgeldlich
unterhalt, wohnung und bildung erhalten. der
rezensent des 3ten bandes i. heft vom federischen
magazin in der oberdeutschen litteraturzeitung, 1794.
8. aug. st. xciv. p. 285. sagt  mit riesenschritten
rükten seit einigen jahren die katoliken den
protestanten nach, und wahrlich in den ländern einiger
aufgeklärten geistlichen fürsten deutschlands, besonders im
würzburgischen sind sie in rücksicht besserer
schulanstalten zum teile schon voraus. langsam und leise
schreiten hingegen protestantische consistorien zu solchen
reformationen; denn da fehlts oft an allem; an
harmonie, an gutem willen, oft auch an einsichten; was aber
noch mehr ist, an fonds zu bessrer besoldung der
schullehrer, zur errichtung eines schullehrerseminars, zur
anschaffung der rohen materialien, zur anlegung eines
industriegarten. ueberdieß greifen auch protestantische
consistorien nicht so durch, wie ein fürstbischof tun
kann, dessen pfarrer an diesem eine stütze und einen
schutz haben, auf welchen sie sich verlassen können,
wenn protestantische geistliche im gegenteile mit
betrübniß sich als die sündenböcke preisgegeben sehen, an
denen der alle neuernngen hassende bauer zum ritter
werden kann, wenn ihm mit seinen gleichgesinnten
brüdern die reformation nicht in den kopf will. noch
 ..
kützli
17t
kützlicher ist es für den pfarrer in ritterschaftlichen
orten, wo man gerade für solche wohltätige anstalten
kein  sic volo, sic jubeo, als principium fixum
soutemirt; wenn man gleich in der ersten aufwallung
gnädig decretirt.    professor sabri, der im 3ten
stücke ersten bandes seiner schönen beiträge zur
geographie, geschichte, und staatenfunde p. 493. ein
genaues verzeichniß der schulmeisterbesoldungen im
hochstifte würzburg liefert, sagt  ,,wenn im
protestantischen deutschlande in so vielen gegenden die
besoldungen der schullehrer auf dem platten lande so armselig
sind, daß viele wohl zuweilen genötigt sind,
tagelöhmerarbeiten, oder manchmal handwerke zu treiben, um
nur nicht zu erhungern,  der nämliche fall ist aber, wie
ich herrn prof. sabri versichern kann, auch leider 
noch in vielen katolischen gegenden  so muß sich der
menschenfreund, bei der durchsicht der hier
mitgeteilten angaben freuenf, daß die meisten schullehrer im
würzburgischen weit besser versorgt sind.    in
dieser besoldungsliste, die uns herr sabri liefert,
kommen in den 49 hochstiftsämtern über 488 ortschaften
vor, welche alle ihre besoldete schullehrer haben. ich
setze einige der ansehnlichsten her. der ort eßleben im
amte arnstein hat 116 häuser, und der lehrer 14o fl.
der ort opferbaum im nämlichen amte 56 häuser, und
der lehrer 1oo sl. gehalt. zu gaubüttelbron im amte
büttard hat der ort 82 häuser, der lehrer 74 kinder
und 13o fl. gehalt. zu mörsbach im amte sebern 
93 häuser, der lehrer 60 schulkinder und 107 f.
gehalt. der lehrer zu pfarrweisach im nämlichen amte
auch 107 fl. der ort freudenberg hat 260 häuser,
177 schulkinder, und der lehrer 16o fl. gehalt. ich
setze ihnen das amt harteim ganz her 
ort
172
ortschaften  häuser. bestallung. kinder.
harteim 269. 277 fl. 277.
rüdental 25.   25.
steinfurt 26.   24 .
höpfingen i48. i4o fl. i46.
waldstetten 136. 12o fl. 9i.
bretzingen ii5. 127 fl. 84.
gerichtstetten 96. 1oo fl. 7z.
pülfringen ii6. 95 f. 6o.
schweinberg izo. 13o fl. io2 
so hat ferner der schullehrer zu hilders 18o fl.
zu homburg am mayn 11ofl. der zu böttingheim 177f.
zu helmstadt 120 fl.; zu lugfurt 165 f.; und zu
neubronn 114 f. jährliche bestallung, wobei zu merken ist,
daß alle diese besoldungen in fränkischer währung, oder
sogenanntem schwergeld, wo nämlich der gulden um
15 kreuzer mehr als der rheinische gilt, gezalt werden.
es werden ihnen, mein freund  wenig sowohl
katolische als evangelische länder und ländleins bekannt sein,
wo man die landschullehrer,   diese für das wohl
der ganzen nächsten generation so nützliche, ja
unentbehrliche menschenklasse   eben so gut zuerst in
wohleingerichteten schullehrer seminarien bildet, und dann
eben so gut besoldet, als im würzburgischen zur ehre
der regierung, und zum nutzen des hochstifts
geschieht.   
. . .    der
   wer eine umständliche und in mancher rücksicht vortreffliche
abhandlung über die landschulen überhaupt, ihre einrichs
tungen und verbesserungen, über anlegung und einrich
tung von schulmeister seminarien , besoldungen der
schullehrer, über den bau der landschulhäuser samt
bau;  
überschlä   

i73
der fränkische münzfus ist von unserm rheinischen
verschieden, und ich glaube, ihnen daher eine kurze
auskunft darüber geben zu müssen. der dreier, eine
silbermünze hält an wert2pf, der schillinger6pf.
der batzen 11 und der halbe batzen5pfennig. der
goldgulden2f. 14 batzen fränk. oder3f. 40 kreuzer
rhein. der dukaten4f. fränkisch, oder5f. rheinisch.
ein fränkischer sogenannter guter kreutzer hat 1  kr.
rhein. ein groschen8pfennige, ein schenkenberger 4
schillinger und4pf. ein pfund5schilling oder 30
pfennige. ein ortsgulden7 schillinger. ein kopfstück
4 batzen oder 20 kr. rheinisch. der fränkische gulden 28
schilling oder 15 batzen fränkisch, oder1fl. 15 kr rhein.
der guldenstaler 16 batzen fränkisch, oder1f. und 1
batzen, oder1f. 25kr. rhein. der taler1f. 3 batzen
fränk. oder1f. 3okr. rheinisch. sie sehen nun wohl, daß
in rücksicht des guldens der unterschied folgender ist  ein
gulden, der in bayern, schwaben u. s. w. sechzig
kreuzer gilt, und ein rheinischer guldeu heißt, und in oester
reich, 1 fl. 12. kr. oder zwei und siebenzig kreutzer
rhein. gilt, gilt in franken1f 15, kr., oder fünf und
siebenzig kreutzer rhein., und heißt dann ein fränkischer
oder schwerer gulden, so wie dagegen der rheinische
gulden ein leichter gulden heißt.  
die weine werden in franken nach fuder, eimer,
achtel, viertel und maase berechnet. ein fuder ent
hält 12 eimer. der einer 64 eich oder 72
schenkmaase. auf dem lande ist das maas grösser, und nach
prof. obertürs angabe macht das fuder aufm lande
in
überschlägen und nachrichten von verschiedenen in
deutschland gemachten neuen guten landschulen anstalten lesen
will, dem empfehle ich den ein und sechzigsten band von
krüniz ökonomischer encyklopädie. brünn, m. k. 1795,

174
in der stadt 13 eimer. zwei eimer machen eine
rheinische ohm. 15  einer ein stukfaß, und3eimer
ein orhoft aus.
beim feldmaas beträgt eine rute oder gerte 1o
nürnberger oder 12 würzburger schuhe. ein morgen
feld mist 160 solcher ruten oder gerten. beim
holzmaas ist hier das waldklafter 5 geometrische schuhe
hoch und 5  breit, fünf waldraife oder klafter machen
in der hauptstadt würzburg nach der dasigen holzmaase
6 karren. die gemeine ellen in franken ist die
nürnbergische. diese hat 2925französiche linien, den
pariserschuh zu 144o teile gerechnet. hundert
nürnberger ellen sollen in würzburg 113 oder auch 113. ellen
machen. in würzburgischen landen hat man zweierlei
fruchtmaase, korn und habermaas. das malter korn
hält8kornmetzen, das malter haber 12 habermetzen.
die metze ist das gröste und bestimmteste geschirr, mit
welchem auf den speichern aus und eingemessen wird,
und ist so viel als anderswo eine simmern, viertel
oder hunte. die kornmetze verhält sich zur habermetze.
wie 1ooo gegen 1544. mit dem habermaase wird
gemessen haber und dinkel, alle andere frucht mit dem  
kornmaase. s. huberti.
das bistum würzburg wurde vom h.
bonifazius um das jahr 741 gegründet, und vom pabst zas
charias a. 742 bestättigt. in bissels chron. gottwic.
findet man dessen erste didcesangränzen samt benennung
der ostfränkischen gauen und der lage dieser gaubezirke
und in würdtwein subsid. dipl. t. v. p. 345. die
abteilung der zehn würzburgischen hauptarchidiakonate
mit ihren ruralkapiteln und parochien. die
gegenwärtige einteilung der didcese in 16 landkapitel bestehet
         seit

i75
seit der reformation. die annalen der würzb. bischöfe
vom j.741 bis 1779 oder vom heil. burkard an bis
auf den unlängst verstorbenen fürstbischof franz lude
wig, dann den statum ecclesiast. secularem episcopat.
wirceburg, und den statum ecclesiast. regularem
episcopatus wirceb. hat p. aemilian ussermann im ersten
band von seiner germania sacra in provincias  
dioeceses distributa geliefert. das bistum würzburg steht
unter dem metropoliten von mainz.
das gotaer tägliche taschenbuch vom j. 1796
giebt die größe des hochstifts würzburg auf 95 quas
dratmeilen, die bevölkerung desselben auf 263,ooo, für
eine quadratmeile 2768 menschen, und die einkünfte
etwas über 833,ooo rheinische gulden an,
gerken rechnet die gesammten einkünfte gegen
eine million, und setzt bei, daß das hochstift
würzburg unter die besten länder von deutschland gehöre,
besonders was den wein  und getraidbau betrift, und
daß die einkünfte von würzburg und bamberg
zusammen jene von den erzstiftern cölln und trier weit
übertreffen. ich kann hierüber nichts entscheiden; doch
so viel ist gewis  daß die landesrevenüen unter der
vorigen regierung des bischofs franz ludwigs sehr
zugenommen haben, und daß das land im ganzen eben so
verbessert als verschönert worden ist.
eine parallele zwischen den hochstiftern
salzburg und würzburg wäre sehr interessant. diese
beiden hochstifte, die sich fast vor allen übrigen an
aufklärung, weisen reformen, industrie, gut eingerichteten
priesterseminarien und schulen, gutem zustande der
finanzen, und andern wichtigen vorzügen  welcher sich
leider 

176
 leider  wenig andere geistliche wahlstaaten rühmen
können,  vorteilhaft auszeichnen, verdienen nebeneinander
gesetzt zu werden, und da beide unverkennbare vorzüge
haben, würde eine genaue vergleichung ohne zweifel
zur ehre von beiden ausfallen. das hochstift salz
burg ist ungleich grösser, aber das hochstift würzburg
ungleich fruchtbarer und mehr bevölkert. wenn im
würzburgischen auf eine quadratmeile 2768 menschen
gerechnet werden, darf man im salzburgischen auf die
quadratmeile höchstens 1040 annehmen. man muß
aber annehmen, daß salzburg ein mit hochgebürgen
angefülltes und also nicht allentalben bewohnbares land
ist, welches doch weit stärker, als würzburg bevölkert
wäre, wenn nicht die bekannten salzburger
auswanderungen das land in jeder rücksicht für jahrhunderte ges
schwächt hätten. wenn würzburg kostbare weine
erzeugt, so besitzt das erzstift salzburg unerschöpfliche
salzberge, und was wenige länder haben, sehr reiche
goldgruben, silber  und eisenbergwerke u. s. w. auf
welche seite übrigens die grössre summe von vorzügen zu
stehnkäme, kann ich nicht entscheiden, und wenn ichs auch
könnte und dürfte; so würde ich nichts entscheiden. in
solchen fällen lasse ich lieber das zünglein der wage in
der mitte stehen, und will die nationaleitelkeit keines
volkes und keines völkleins auf gottes erde beleis
digen.
der fürstbischof von würzburg führt den titel
eines herzogs von franken, und die stadt
würzburg jenen der hauptstadt frankenlands. der
fürstbischof von würzburg hält mehr militär, als die
herzoge von würtemberg und zweibrücken
zusammengenommen, oder als die geistlichen fürsten zu
salzburg,

 
177
burg, eichstätt, passau, konstanz, und augs,
burg zusammengenommen. er hält auch unter seinem
kriegsstaat einen generalfeldzeugmeister, einen
generalfeldmarschalllieutnant, einige generals, einen
generalfeldwachtmeister und einen kriegskomissarius. sowohl
die infanterie bataillons, als die
dragoner regimenter zeichnen sich unter den reichstruppen an schönheit
und erercitium aus. die dragoner sind aus weiser
oekonomie seit einigen jahren unberitten, und von der
infanterie befinden sich dermalen 26oo mann in
kaiserlichem sold, das kontingent im felde, und die übrigen
truppen hier.
der zeitpunkt, während dem ich in würzburg
ankam, der oktober 1792 war der interessanteste, und
die einwohner, die ich kennen lernte, versicherten mich,
daß sie diese stadt in ihrem leben nie so lebhaft, als
sie nun ist, gesehen haben. da man nach der
einnahme von mainz nicht wuste, ob die franzosen etwa den
spessart herauf nach würzburg kämen, machte man
hier alle anstalten zur verteidigung, und von diesen
ernstaften und sehr tätigen anstalten waren mein brus
der und ich augenzeugen. auf den festungswerken von
marienburg, und den wällen der stadt stehen einige
hundert schwere kanonen, und an munition hat die
festung nicht nur keinen mangel, sondern ueberfluß.
die garnison beträgt an regulirtem militär und an
erercirten ausschußtruppen bereits über 65oo mann, dazu
nun in einigen tagen noch 6oo bambergertruppen
kommen. ausserdem können vom landausschuß beim ersten
aufgebot gegen 8ooo mann in der stadt sein, für
  welche waffen, munition und proviant schon in
bereitschaft sind. für proviantirung und unterhaltung der
b. reisen. ll. t. m gars

178    
garnison ist hofkammerat meiern aufgestellt, und
die eigentliche besorgung der kriegerischen anstalten ist
dem general der würzburgischen infanterie, freiherrn
von drachsdorf, nnd den fürstlichen ingenieuroffiziren
pleitner, müller, sakenhofen, und schließer aufs
getragen. da sich von mainz der gröste teil des
adels und der geistlichkeit hieher flüchtete, ist der zus
sammenfluß von fremden ungemein stark, und alle
gastdfe sind angefüllt. unter den hohen fremden, die ich
hier sah, befanden sich auch der kurfürst und erzbischof
von mainz  fridrich r. joseph, aus dem freiherr
lichen geschlechte von ertal, ein bruder des
würzburgischen und bambergischen fürstbischofs franz luds
wigs, gebohren 1719 und erwält 1774; und der
fürstbischof von speier  august philipp karl,
reichsgraf von limburg styrum, gebohren 1721 und er 
wält 177o, welcher sich in der folge nach sreising
begab.   . .
die fürstlichen dikasterien und stellen in
würzburg sind  die geistliche regierung, das vikariat und
konsistorium. erstere hat ausser dem präsidenten ir
geheime und geistliche räte, lezters2präsidenten,
7 geistliche und4weltliche räte. die geheime
kanzlei hat einen geheimen referendär, einen kabinetssekre 
tär, geheimen registrator, und5geheime kanzelisten
die hofkammer einen präsidenten, direktor, vicedireks
tor, consuleuten, 18 räte, 12 officianten, und 8
kanzelisten. zu dieser stelle gehören das arcisamt,
die jesuitergüter administration, die weinvisir, das
hofkammerbauamt, futteramt, kelleramt, die saline,
und das wagamt. das kaiserl. landgericht herzog 
tums zu franken hat einen landrichter, 6 adeliche
          beis

179
beisitzer, und 17 landgerichtsräte. der
hofkriegsrat hat einen präsidenten; und 1o räte, das
policeigericht des obern rates1präsidenten und 16 beis
sitzer; die weltliche regierung einen präsidenten, einen
hofkanzler, 13 adeliche und7gelehrte geheime
hofund regierungsräte, dann 21 adeliche und 16 gelehrte
hofräte, 8 regierungssekretäre, 7 registratoren, 15
kanzelisten, 28 regierungsadvokaten, 3 prokuratoren,
25 notarien in der stadt, und 37 bei den landämtern.
die besonders angeordneten komissionen sind  die
oberkomission des stadt  und landarmen instituts; der
wittwen und waisenstiftung; das censurkollegium; die
baukommission; die jagdkommission; die kreis
münzstatt; und das sanitäts  consilium, welches 1o
mitglieder hat. das juliusspital hat einen präsidenten,
consulenten, pfarrer, weltlichen vorsteher, kasse 
administrator, beisitzer, sekretär, 2 aerzte, einen
oberwundarzt, registrator, speiser, apoteker,
kucheninspektor, 2 protokolisten, 4 kanzelisten, einen
spitalgärtner, eine menge aufwärter, und 24 verwalter
und officianten auf dem lande. das sogenannte
siebneramt oder feldgericht hat einen hofschulteiß, aktuar,
und5beisitzer; der stadtrat ausser dem vicedom,
und den bürgermeistern 22 räte; das
stadt saalbrucken und obercentgericht außer2vorständen, 8
beisitzer, und das vicedom und hofschulteißamt 8
prokuratoren. bei den sämtlichen gerichtsstellen sind
29 advokaten,    
des fürstlichen hochstifts würzburg und
herzogtums zu franken erbämter sind  erbobermarschall,
erboberschenk, erbtruchses, erboberkämmerer,
erbuntermarschall, erbunterschenk, erbunterküchenmeister,
m2und

izo
und erbunterkämmerer. der hofstaat ist sehr
ansehnlich.    das zur landessicherheit aufgestellte
husarenkorps, das auf dem lande verteilt liegt, hat einen
obersten, oberstwachtmeister, und2lieutnants.
die stadt ist in acht distrikte oder viertel, und
in fünf pfarreien abgeteilt. jedes stadtviertel hat
einen viertelmeister, viertelschreiber und vierteldiener,
die stadt hat 1929 häuser.  
es befinden sich in würzburg außer dem
domkapitel fünf neben  und kollegiatstifter; ein adeliches
damenstift; eine deutsch  und malteser ritterordens
commende; die universität; ein adeliches, und ein
geistliches seminarium; zwölf klöster; 4 spitäler, und ein
lazaret; 2 kasernen; ein münzgebäude; ein
schullehrerseminarium; arbeitshäuser mit fabriken; eine
stukgiesserei u. s. f.
das domkapitel hat außer dem domprobsten und
domdechant 22 kapitularen, 3o domicellaren, 31
vikarien,
  es befinden sich nach den richtigen verzeichnissen bis 1795
am bischöflich würzburgischen hofe  2 leibgarden, 31
kammerherren, 11 hofkavaliere,5 edelknaben, ein
obermarschall, ein hofmarschall, oberjägermeister, oberforsts
meister, oberstallmeister u. f. dann5leibkammerdiener,
ein kammerfourir, und ein hoffoturir, 2 kammerlaquaien,
2o hoflaquaien, 5 heiducken, und ein ansehnliches persos
nale der hofmusik, der hofmarschallamtskellerei, der sils
berkammer, hofküche, konditorei, des hofstalles, und
der jägerei. der dermalige, nämlich am 12. märz 1795
erwälte fürstbischof georg karl freiherr von fechenbach
hat aber bereits aus oekonomie dem vernehmen nach die
pagerie aufgehoben, und wird noch mehr reduktionen beinn
entbehrlichen teil des hofstaates vornehmen.

   i81
 
karien, 2 syndicos, 14 officianten in der stadt, und
36 auf dem lande und andern orten. das adeliche
ritterstift zu st. burkard hat einen probsten, dechant,
8 kapitularen, 9 domizellaren, 12 vikarien, einen
syndikus und6officianten. das adeliche ritterstift
bomburg hat einen probsten, dechant, 6
kapitularen, 4 domicellaren, 12 vikarien, einen syndikus,
2 kanzleiräte, 10 beamte, und kanzleidiener. das
kollegiatstift yad utrumque s. joannem zu haug hat
einen prohsien, dechant, 17 kapitularen, 6
domicellaren, 13 vikarien, einen stiftskonsulenten, einen
syndikus, und 11 officianten. das kollegiatstift ad s.
joannem evangel. im neumünster hat einen
probsten, dechant, 13 kapitularen, 12 domicellaren, 11
vikarien, einen syndikus, und7officianten. das
adeliche damenstift zu st anna hat eine aebtissin und
7 stiftsdamen. in dem seminarium ad s. chilianum
sind 21 und zuweilen mehr adeliche jünglinge. das
geistl. seminarium ad pastorem bonum hat einen
regens und subregens. alumni clerici principalis
seminarii sind 67 und oft mehrere. das neue
priesterseminarium ist im ehmaligen jesuitenkollegium; es
befinden sich mehr als hundert kandidaten des
weltpriesterstandes in demselben, und man muß diesem fürtreflich
eingerichteten priesterseminarium die gerechtigkeit
widerfahren lassen, daß die äußere einrichtung und die inne 
re verfassung ein unverbesserliches muster eines
erziehungshauses für katolische geistliche ist.   die 16
landkapitel der didcese entalten 433 eingehörige
pfarreien, und ungefähr 190 kaplaneien. ferner befinden
sich im hochstift 28 augsburgische confessionsverwandte
pfarrer.  
m3die

182
die klöster in würzburg sind  das
benediktinerkloster zu st. stephan, welches im j. 1057 vom
bischof adalbert gestiftet wurde; das im j. 114o vom
bischof emmerich gestiftete schottenkloster zu st.
jakob; ein cartäuserkloster, der engelgarten genannt;
ein franziskanerminoriten ein dominikaner ein
augustiner ein karmeliten und ein kapuziner kloster; drei
nonnenklöster, worunter jenes von st. afra io97
von bischof euchard gestiftet wurde; und oberzell
prämonstratenserkloster, worüber man die vom p. ä
ner herausgegebene exposit. de ortu   progressu
cellae dei superioris 1759 lesen kann. die
ursulinerklosterfrauen in würzburg halten eine guteingerichtete
mädchenschule, und in derselben jährliche öffentliche
prüfungen. mit dem unterrichte aus der religionslehre,
oekonomie, rechenkunst, naturgeschichte, deutschen
sprachlehre u. s. w. ist auch eine industrieschule
verbunden, und dermalen befinden sich in den3klassen
dieser mädchenschule gegen 2oo schülerinnen. außer
der stadt befinden sich noch2nonnenklöster.
nachrichten von den sämtlichen im würzburgischen kirchspren
gel befindlichen klöstern findet man in p. usermann
germania sacra. 1794. tom. i. und das verzeichnis der
lebenden prälaten, pröbste, quardianen, prioren, und
aebtissinen in dem würzburgischen staatskalender eines
jeden jahres.   das hochstift ist in 56 fürstl.
landämter eingeteilt, deren jedes einen oberamtmann,
amtskeller, sammt den übrigen beamten, und die zu
jedem amt gehörigen amtsortschaften ihre schulteißen,
bürgermeister, guldenszöllner, und bauernmeister
haben. das land hat kein mautamt, aber accise  und
viele zollämter.
  jch

n i83
ich habe ihnen nun mein freund  vermischte
nachrichten von würzburg mitgeteilt, und es ist zeit,
daß ich an die beschreibung der merkwürdigkeiten dieser
stadt komme. im gegenwärtigen briefe will ich sie
mit der wichtigen bergfestung marienburg bekannt
machen, und dann im nächsten briefe die vorzüglichsten
gegenstände der stadt beschreiben.
am bequemsten könnt man nach dem bergschlosse
durch das höchbergertor, wohin man auf der nach
frankfurt über höchberg vor dem zellerstadttore
führenden straße geht. der berg, auf dem die festung
liegt, ist ein gewöhnliches kalkgebürge. er erhebt sich
zwischen zwei tälern, und vereinigt sich wie eine
schmale erdzunge gegen westen über höchberg hinaus
mit andern von süden gegen norden
zusammenlaufenden bergen zu einer zusammenhängenden ebene, die
sich mit den tälern endigt, wo die tauber und der
m7ayn zusammenfließen. das tal nach süden zu ist
enge, fast nur der weg eines waldstromes, der beim
schmelzen des schnees die von den höhen
zusammenströmenden gewässer in den mayn führt. dieses
enge tal trennt den schloßberg von süden gegen
norden und westen von dem sogenanuten mikolausberge,
mit dem er, wie man ganz deutlich sieht, einst
zusammenhieng, und von dem er vor jahrhunderten durch
wasser oder andere große auftritte und revolutionen
der natur getrennt ward. im andern tale gegen
norden fliest der mayn, und bildet mit den
weinbergen, schlössern, dörfern, und gebüschen an seinen
ufern eine der schönsten landschaften in franken. dies
ses tal trennt den schloßberg von dem berühmten
weingebürge, dem steinberge, wo der bekannte
steinm4wein

184      ,
wein wächst. in circulifrancon. descript.  frankf. u.
leibz. 1704  steht, daß man von jeher die 3
weingewächse  bacharach am ahein, blingenberg am
mayn, und würzburg am stein für die besten in
deutschland gehalten habe. der würzburger
leistenwein, der, wie ich ihnen bereits berichtet habe, an der
bergwand der festung selbst, bis an die basteien
gebaut wird, war in ältern zeiten zwar schon bekannt,
aber erst in den neuesten berühmt, da man den ganzen
weinbau an dieser wand verbesserte.
der eigentliche schloßberg mag etwas mehr als
4oo schuh hoch sein, und erhebt sich am westlichen ufer
des maynstromes mit seinen ansehnlichen alten festen
türmen, und jener alten burg, welcher die stadt
aerebipolis, oder muftopolis, oder ferbipolis, nämlich
das heutige würzburg oder wirzburg ihr dasein zu
danken hat. diese burg hat virdomarus, oder
virgo gebauet; und obwohl ich mir einige mühe gab, aus
alten chroniken und geschichten das gewisse oder wenigstens
das wahrscheinliche über die entstehung der burg auf
zufinden  so muß ich doch gestehen, daß ich dießfalls
nicht nur nichts behaupten, sondern auch das nicht
glauben kann, was andere behaupten. viele setzen den
ursprung der burg vor christus, ums jahr 53o nach
roms erbauung. es lebte auch damals ein deutscher
fürst virdomarus, der vom rheine her die römer
in insubrien angriff, und von blaudius marzellus
in eben diesem jahre geschlagen wurde. properztut
im 4ten buche in der ioten elegie vom 40. v. an
meldung von ihm. vielleicht war dieser virdomarus der
erbauer oder besitzer dieser burg, und führte von hier
aus seine truppen nach italien. sehr schön sagt prof.
  obertür

185
obertür bei gelegenheit dieser vermutung   wenn
es dem nationalstolze der franken schmeichelt, den
ursprung ihrer hauptstadt in einem so fernen altertume
zu suchen, so ist es jezt auch kein unbedeutender ruhm,
wenn man bescheiden eingesteht, daß es wohl, möglich
sei, ein viel späterer virgo habe die burg erbaut; wenn
man nicht mehr behauptet, als die geschichte erzählet 
und wenn man lieber durch eigne größe, als durch den
zufälligen vorzug des ursprungs aus dem fernen
altertume berühmt sein will  wenn man lieber hört, das
vaterland werde wegen den vielen und ausgezeichneten
bürgertugenden der gegenwärtigen generation, mehr
wegen der itzigen weisen staats  und policeiverfassung
als wegen seinem altertume gelobt.    diese stelle
entält eine vortrefliche lektion für alle, die auf was
immer für eine weise ihre vorzüge nur in jahren suchen.
. die tradition macht den tempel auf dem
schloßberge zu einem ehemaligen dianatempel, der in der
folge in eine christliche kirche verwandelt, und samt der
burg und dem berge der mutter gottes geweihet ward,
daher dann der name marienberg oder marienburg
kömmt.
bischof rudolph der 2te, welcher von 1466 1495
regierte, legte einen grossen teil der gegenwärtigen bes
festigung an, und von ihm könmt auch das sogenannte
scherenbergertor, das in den innern hof führt. die
hauptgebäude in dem innern hof ließ bischof julius
aufführen. im j. 165o sieng johann philipp von
schönborn an, die burg von außen so zu befestigen,
wie man sie nun sieht. die anlage ist nach vauban von
einem franzosen mit namen choquet gemacht. im j.
m51679

186
a
x679 setzte bischof peter philipp von dernbach die
befestigung der burg bei dem höchbergertore fort.
johann philipp von greifenklau baute 17 ii durch
den artilleriehauptmann und architekt müller, der auch
noch manche andre  wenigst noch damals für
unüberwindlich gehaltene  befestigungswerke da anlegte, das
neue zeughaus, und die wohnung des kommendanten.
fürst christoph franz von hutten endlich befestigte
durch den architekten neumann auch die südseite des
berges durch den prächtigen aus mehrern auf
einander folgenden bollwerken bestehenden, aber nicht ganz
nach dem entwurfe vollendeten, massiculi benannten
turm.
in dieser burg hatten die bischöfe vor zeiten ihre
ordentliche wohnung. von der zeit an, da sich die
bauern und bürger gegen den bischof herrmann von
lobdenburs empört, und ihn gefangen dahin führten,
vom j. 1254 bis zur zeit otto des 2ten, fast über
hundert jahre lang, hatte kein bischof mehr eine
ordentliche wohnung in der stadt, die bischöfe gerhard
von schwarzburg und johann ii. von
brunnbauten sich in der stadt ein festes schloß, das die
neuenburg hieß. allein die bürger von würzburg schleiften
im j. 1432 das ganze gebäude. endlich sieng jo
hann philipp von greifenklau auf dem rennwege,
dem nämlichen platze, wo die dermalige prächtige
residenz steht, eine eigne wohnung für sich und seine
nachkommen zu bauen an, und von jener zeit an hat
kein bischof mehr die marienburg bewohnt.
den ersten versuch einer art von belagerung der
burg machten die bürger von würzburg selbst ums
  jahr

187
jahr 1307 unter bischof andreas von gundelfingen,
wider den sie sich empört hatten. eigentlich und
förmlich wurde die burg das erstemal von den rebellischen
bauern im j. 1525 belagert und bestürmt, aber nicht
eingenommen.  
   
bekanntlich war wirtemberg und die gegend von
ulm das land, wo sich zuerst der aufruhr der bauern
entzündete, und bald kam diese seuche toller
volkswut auch nach franken und ins würzburgerland. die
bauern rottirten sich zuerst in der rotenburger
landwehr zusammen, und durchzogen verwüstend das platte
land. ehe man noch tätige maasregeln dagegen
nehmen konnte, waren die bauern von marktbibart und
mergental mit dem rotenburgerhaufen verbunden.
der zug gieng zuerst ins hohenlohische, und blut
und feuer bezeichnete die straße des fanatischen
haufens; schrecken und wehklagen gieng vor ihm her. es
wurden klöster und schlösser von ihnen bestürmt,
geplündert und zerstört. die rebellen zogen von schaf
tersheim gegen das dorf marchesheim. bischof
tronrad ill. schickte ihnen dahin den grafen wolf von
castell, silvester von schaumburg, und mehrere
andere von adel entgegen, und ließ ihnen den antrag tun,
von ihrem tollen vorhaben abzustehn, niemanden zu
zwingen, ihre partei zu nehmen, und wenn sie klagen
zu führen hätten, auf diesem verderblichen wege ihr
recht nicht zu verfolgen. allein die fürstlichen
gesandten musten unverrichteter sachen wieder nach würzburg
zurückziehen. die bauernhaufen wuchsen täglich, und
damit täglich die anzahl der mordtaten, plünderungen
und verheerungen, die sie verübten. in ochsenfurt,
wo sie einrückten, und sechs wochen blieben, wurden
sie

188
sie von den dasigen friedensmüden bürgern, die sie
schon lange vorher zu sich eingeladen hatten, mit
freuden aufgenommen. indessen wurde durch einen
lüderlichen bösewicht auch in der stadt würzburg der geist
des aufruhrs erregt, und die unruhen begannen damit,
daß der pöbel die häuser und keller der geistlichen vom
stifte haug, dann der domherren, und des klosters
himmelspforten plünderten. der nun auf eine armee
von 20,ooo menschen angewachsene bauernhaufe, der
unter seinen auführerin den grafen wilhelm von hen
neberg, georg von werteim, und göz von bert
lichingen mit der eisernen hand  welcher aber vorgab,
er wäre von den bauern durch androhung des todes
genötiget worden, einer ihrer hauptleute zu sein  und
noch mehrere adeliche hatte, verbrannte und zerstörte
das kloster schwarzach; das bergschloß stollberg
am steigerwald; die veste der herren von fuchs zu
bimbach; das stammschloß castell nebst vielen
andern, und näherte sich der stadt würzburg. bischof
bonrad ritt in der nacht mit einem kleinen gefolge
und einigen wägen nach heidelberg ab, nachdem er
zuvor die bürger der stadt zur ruhe und zum
gehorsam ermahnen, und die nötigsten
verteidigungsanstalten machen ließ. die burg übergab er mit einer
auserlesenen garnison vortreflichen und treuen männern.
darunter waren  der marggraf fridrich von brans
denburg, graf wolf v. castell, silvester v. schaum 
burg, und sebastian v. rotenhahn, der sich vorzüge
lich durch klugheit und tapferkeit auszeichnete. am
freitag nach jubilate 1525 foderte georg von
werteim, nebst eberhard von rüden und johann von
harteim die kommendanten des bergschlosses
marienburg zur uebergabe auf, nachdem sie mit hilfe der
einver
189
einverstandenen aufrührer in würzburg schon im
besitze der stadt und der gegend waren. die rebellen
bemächtigten sich des nikolausbergs, beschossen von
da die festung, ohne ihr einen wesentlichen schaden zu
tun, und unternahmen endlich einen wütenden sturm
aber mit so üblem erfolge, daß mehrere hunderte ums
kamen. mit dem nämlichen unglücklichen erfolge
unternahmen sie den zweiten sturm, und da sie endlich
die unmöglichkeit einsahen, das schloß zu bezwingen,
zogen sie gröstenteils ab, und auf königshofen zu.
indessen war ein teil des schwäbischen bundesheeres
unter anführung des bundesobersten georg truchseß
von waldburg ebenfalls gegen bönigshofen im
anmarsch  die bauern rükten gegen die bundesvölker aus,
lieferten ein treffen, und verlohren an einem tage über
6ooo mann. auch bei sulzdorf verlohren die bauern
in einer schlacht gegen 5ooo mann, und zu gleicher
zeit erhielt ein andrer teil des bundesheeres bei
büttardt einen sieg über die bauern, die hier auch über
2ooo mann verlohren. das bundesheer rückte gegen
würzburg, und so sehr sich die bauern auch hier
verschanzt hatten, musten sie sich doch ergeben. die
bürger wurden entwaffnet, und viele aufrührer unter
denselben, und einige bauernanführer hingerichtet.
nachdem alles ruhig war, kehrte bischof konrad wieder in sein
land zurück. er durchzog darauf, von scharfrichtern und
reisigen begleitet, sein ganzes bistum, nahm seine
untertanen aufs neue in pflichten, und ließ, wo er
schuldige fand, auf der stelle die todesstrafe an ihnen
vollziehen. mehr als 200 verlohren auf diese weise ihre
köpfe und so endigte sich diese für das hochstift
würzburg unglückliche, und für die ganze menschheit
traurige epoche, bei welcher man die im hochstifte
umgekom 

igo
gekommenen auf ungefähr 16,ooo menschen rechnen
darf,    . .
die zweite eigentliche belagerung hatte die vestung
von den schweden im j. 163o auszustehen, die sie auch
einnahmen. ich setze ihnen die kurze erzälung dieser
begebenheit mit den worten d. obertürs her 
nachdem gustaph adolph den bürgern der stadt
würzburg die huldigung, und die waffen
abgenommen, zog er mit seiner armee über den mayn, und
schickte, nachdem er seine artillerie in ordnung gebracht
hatte, einen trompeter, um das schloß aufzufordern.
der kommandant antwortete kurz, daß er sich bis auf
den letzten blutstropfen wehren würde. auf die
autwort sieng man auf beiden seiten heftig zu schießen an,
und der könig nahm das telltor nebst dem türmlein
unten an dem schloße ein. am 17. oktober foderte
gustaph adolph das schloß zum zweitenmale auf,
worauf er die obigen worte, und gleich darauf ein
heftiges feuer zur antwort bekam. die schweden siengen
alsdann an ernst zu gebrauchen. sie lagerten sich im
deutschen
   
   s. historische skizze des bauernkrieges im hochstifte
würzburg, im journal von und für franken. 6ten
bandes 4tes stük. s. 385   411. obertürs taschens
buch für 1795   seite 160. will man noch umständliches
re nachrichten von den bauernkriegen, die sich 1525 aus
schwaben nach franken verbreiteten, vom siegreichen zug
  des schwäbischen bundesheeres, u. dessen einnahme von
würzb. und der beilegung der innern unruhen im südl. u.
westl. deutschland; so kann man lesen; georg sartorius
versuch einer geschichte der deutschen bauernkriege. bers
lin. 1795. und  materialien zur geschichte des
bauernkrieges in franken, schwaben und türingen. 8. chems
   mi 1791.  
z
w

19r
deutschen hausgarten hinter der mauer bei dem
zellertore, und in den nächstgelegenen weingärten, bescho,
ßen darauf das schloß von3seiten dergestalt, daß die
stückkugeln in dem sommersaale und den übrigen ge 
mächern des schlosses wie ein hagelwetter herumflogen.
die landmiliz, die zur besatzung da lag, eines solchen
auftrittes ungewohnt, lief bis auf zehn mann davon.
die schweden schnitten hierauf die wasserleitung von
höchberg ab, und am 18. frühe gegen4uhr wagten sie
einen sturm auf das schloß. sie überstiegen die maus
er des schloßgartens, hauten die pallisaden und die
daselbst befindliche wache nebst den konstablern nieder,
rückten vor das bruckentor, eröffneten dasselbe nebst
dem innern tore mit pedarten, und bemächtigten sich
in drei viertelstunden des ganzen schlosses, welches in
dem bauernkriege eine monatliche belagerung von
25.000 mann ausgehalten hatte... wie der könig
aufs schloß kam, verwies er dem kommandanten
zornig seine torheit, daß er ein schloß, welches doch
weder mit leuten, die was getaugt hätten, noch mit
proviant versehen gewesen, so hartnäkig verteidigt,
und dadurch so viele unschuldige leute in das verderben
gestürzt hätte.  man sieng darauf an, das schloß zu
reinigen, und 700 der da erschlagenen menschen wurden
in eine noch nicht ausgefüllte bastei geworfen, und mit
erde bedeckt. zwei da ermordete kapuziner wurden in
dem kreuzgang bei den franziskanern in der stadt
begraben, und der ebenfalls da ermordete vizedom, der
oberjunker truchseß von henneberg auf begehren
seiner gattin im chore der dominikaner beigesetzt.   s.
taschenb. 1795. s. 165.   am 16. jänner 1635
wurde das von den kaiserlichen bloquirte schloß von den
schweden wieder mit akkord übergeben, und von dem
fürst
i92
fürstbischofe am 17ten wieder mit seinen truppen
besetzt.
im j. 1688 unter der regierung des bischofs
gottfried von guttenberg rückten die franzosen von
ochsenfurt gegen würzburg, warfen da eine linie
auf, und besetzten den nikolausberg. der berühmte
marschall türenne kommandirte die französische armee,
die aber nach wenigen tagen abzog, ohne was
seindliches unternommen zu haben.
in den jahren 17o7 und nun 1792 fürchtete man
abermal einen einfall der franzosen  man setzte sich in
den vollkommsten wehrstand, und es blieb gottlob  auch
bei den blossen verteidigungsanstalten.    
in ältern und neuern zeiten kam öfters teils aus
unvorsichtigkeit, teils durch den bliz feuer in der
festung aus. im j. 179o als leopold könig von uns
garn und böhmen, bei seiner reise zur kaiserwahl
nach frankfurt, sich in würzburg aufhielt, wurde
die ganze festung mit farbigem feuer beleuchtet, und
diese wahrhaft königliche beleuchtung soll der berühmten
beleuchtung der peterskuppel und des petersplatzes zu
rom nichts nachgegeben haben.
das neue zeughaus wurde 1711 vom fürsten
johann philipp von greifenklau durch den
artilleriehauptmann und architekt andreas müller erbauet.
die vordre länge desselben mißt 324 schuhe, und der
andre flügel 206 schuhe. unter diesem zeughause ist
ein in felsen gehauener keller für 1536 fuder wein.
auf dem gewölbe dieses kellers stehen 3698 zentner
an kanonen, mörsern und haubitzen  die hiezu gehöris
getr

 m  193
gen schweren laveten, räder, die in großer anzahl in
pyramidenform auseinander geschichteten kugeln, nicht
mitgerechnet. im obern geschoße, den man dermalen
niemanden zeigte, soll sich ein ungemein großer
vorrat von alten und neuen waffen aller aj in der
schönsten ordnung befinden. auch die roßmühle, die
merkwürdig sein soll, habe ich nicht gesehen. der
kanalmüller meister ulrich verbesserte an derselben, wie
prof. obertür berichtet, das alte werk dergestalt,
daß, da es mit2gängen in doppeltem geschirre durch
4 pferde gieng, nun das neue mit4gängen im
einfachen geschirre läuft, und zugleich gezogen wird. man
mahlt in 24 stunden8bis 10, vom magazinmehl aber
12 malter darauf,
im innern hofe steht ein isoliter hoher, und starker
wartturm, den der bliz, der ihn im j. 1764 traf,
än eine etage kürzer machte, und auf welchem nun
prof. pickel einen isolirten wetterableiter angebracht,
so daß man bequem beobachtungen dabei anstellen kann.
eine auf der seite angebrachte wendeltreppe führt in
das innere des turms. eine viereckichte oeffnung
von nicht gar weitem umfange ist der eingang zu einem
verließ, das bis zum fuße des turms reicht , in dem
sich grausenvolle gefängnisse befinden, die aber zur ehre
der menschheit seit geraumer zeit leer sind. das untere
gewölbe empfängt durch einen enge gemauerten kanal,
wie ein rauchfang gestaltet, sehr sparsames licht von
einer oben im turme angebrachten schmalen oeffnung,
die gefangenen wurden mit stricken hinabgelassen.  
bei dieser gelegenheit muß ich auch anzeigen, daß seit
 777 die todesstrafe für deserteurs in friedenszeiten,
seit 1778 die tortur, und seit 1782 die todesstrafe für
b, reisen, ii. t. n diebe

i94
diebe, welche zu andern öffentlichen strafen verurteilt,
und zu nüzlichen arbeiten gebraucht werden, völlig
abgeschaft ist.
die schloßkirche ist eine schöne rotunde. es
werden hier die eingeweide der würzburgischen bischöfe
begraben. das alterblatt am hohen altare, ist von ost
wald ongkers, und ein anders gemälde an der
sakristei von joh. bapt. de ayl. beide mahler waren
niederländer von geburt, die sich in würzburg häuslich
niedergelassen hatten. die kirche hat ihren eignen
pfarrer.
der hauptbrunnen, der sich in einem eigens
darüber gewölbten hause befindet, hält immer frisches
wasser, und ist bis an das wasser 388 schuhe tief.
außerdem hat die festung auch noch springendes wasser. es
sammeln sich nämlich in mitte des berges verschiedene
quellen; diese werden herab und durch eine maschine
wieder auf das schloß getrieben, um da an verschiednen
orten zu springen. die handmühlen, die bäkerei,
und alles übrige in der festung ist im besten und
brauchbarsten zustande, und man sieht weder an den äussern
festungswerken, noch im innern etwas, das einer
reparation bedürfte. am sogenannten schodersturme
befinden sich die fürstlichen zimmer, die ausser der schönen
aussicht nichts merkwürdiges entalten. unweit der
hauptwache befindet sich eine grosse salpeterplantage,
die schon dermalen jährlich 10 zentner reinen salpeter
liefert.
nachdeme ich sie nun, mein teurer  mit der
lage, den schicksalen, und den merkwürdigkeiten der
festung marienburg bekannt gemacht habe, will ich
  sie

i95
sie zum schluße dieses briefes mit einigen wichtigen
schriften, die mir über würzburg ausser frej
chronik, und ältern werken bekannt wurden, auch
bekannt machen. da sie aber selbst wissen, wie mühsam
verzeichnisse dieser art zu machen sind, und wie es
bei he unmöglich ist, ihnen den höchsten grad von vo
ständigkeit zu geben  wozu hier ohnehin nicht der ort,
und noch weniger der raum wäre ; so werden sie es
mir zu keiner literarischen unterlassungssünde anrechnen,
wenn meinem verzeichnisse noch manche wichtige schrift
über würzburg entgangen ist.
soh. ge. ab eckardt commentarli de rebus france
orientalis    episcopatus wirceburgensis. ii. tomi. c. f. fol,
wirceb, 1729.
  jg . gropp collectionovissima seriptorum   rerum
wirceburgensium saeculo 16. 17    18. ha tenus gestarum
pro coronanda decies saeculari aetate episcopatus
wirceburgensis adornata. ii. tomi. c. f. fol. francos   lipsiae.
i741 44.
p. ignat. gropp würzburgische chronik und erzählung
derer dasgen geschichten der leten 300 jahre. fol. 2
teile. würzb. 1748.
g. l. hueber litographia wirceb. ducentis lapidum
figuratorum imaginibus exornata. 4. wirceb, 1726.
beringer litographia wirceburgensis ducent. lapidum
figurat. exornata. fol. francof.   lipsiae. 767.  
deductio fidelis. fpecimen jurium moguntinentfum contra
pallium herbipolense   fuldensem episcopum. fol. francof.
1754peduäi    series fa t   juris circa ereaionem novi epis.
copatus fuldensis   concessionem palli herbipolenfis ac laesa
sedismetropolitanae mogunt. jura. fol. francof. 1755.
cheophilus frankens kurzgefaßte geschichte frankenlands
und dessen haupstadt würzburg. frank, am mayn. 176o.
n2signin,

196
sigm. inst ehrhardt historische erzälung von dem bes
tragen der reichsfürsten und bischöfe zu würzburg gegen
die evangelisch luterische religion. 4. leipzig. 1762.
t geschichte des hochstifts würzburg und dessen fürstbis
schöfe. ein beitrag zur vaterländischen geschichte in2ab
teilungen. 8. nürnberg. 1792.
c. fr. schöpf historische nachricht von denen domher
ren des hochstifts würzburg. 4. nürnb. 174r.
steph. alex. würdtwein dioeeess moguntina in
archidiaconatus distin ta. commentar. diplomat. illustr. x partes. 4.
manhemii. 1767   77.
germania sacra in provincias ecclesiasticas   dioeceses
distributa. tom. i. episcopatus wirceburgensis submetropoli
mogunt. chronologice   diplomatice illustratus opera  
studio p. aemillani ussermann. st. blasii. 1794.
i. m. schneid tesaurus juris franconici. 2 bände. 8.
würceb. 1786,   795.
i. m. schneid elementa praxeos judiciariaetam in genere
quam würceburg. in specie. 8. würceb. 1776.
1. m. schneid elementa juris franconici seu würceb.
privati hodierni. 8. würceb. 1790.
i. m. schneid schedlasma iuridico canonico   hist. de
emancipat. canonicorum in gen.   dioeces. würceb. in
specie. 8. würceb. 789.
j. m. schneid litteratur oder bibliotek der das
fränkische recht und die geschichte erläuternden schriftsteller.
8. würzb. 1789.
j. m. schneid kurze abhandlung von den renovaturen
 besonders in dem herzogtum zu franken oder hochstifte
würzburg. 8. würzburg. 1793.
burze tachrichten von merkwürdigen gelehrten des
hochstifts würzburg in den vorigen jahrhunderten. 8.
frankfurt und leipzig. 1794.
i. m. sehneid sicilementa quaedam  d historiam
univerfitatis würceburgensis   in specie literaturam facultatis
juridicae. 8. ii partes. würceb. 1795.
grunds

w. 197
grundris einer geschichte der universität zu würzburg.
von prof. chr. bönike.gr. 4. zwei teile. würzb. 17ss.
entwurf der würzburger schulen einrichtung. 8.
würzburg. 1744.
schulordnung für die stadt  und land schulen zu
würzburg. 8. bamb. 1776.
magazin zur beförderung des schulwesens im katoli,
schen deutschland. 2. bände. würzb. 1794.
geschichte des catechismus wesens im würzburger
bistume.  von prof. seder  heilbronn und rotenburg. 1794.
literarisches magazin für katoliken und deren
freunde.  von p. placidus sprenger zu banz.  8. coburg.
1792   95.  
mich. se  wilhelm diss. inaug. pharmacopoea
herbipolitana in usum patriae. 8. würceb. 782.
karl teod. beks lieder aus veranlassung der
armenanstalten in würzburg. 8. würzb. 1786.
die vorzüglichsten pflichten eines dorfschulteißen im
hochstift würzburg, nach den landesgesetzen bearbeitet von
nik. müller. 8. würzb. 1794.
topographie des fürstl. würzb. amtes bischofsheim an
der rhöne, von seb. stumpf. 8. würzb. 1796.
taschenbuch für die geschichte, topographie und
statistik frankenlands, besonders dessen hauptstadt würzburg.
frankf  u. leipz. 795. und 96, von prof. obertür.   wird
jährlich fortgesetzt werden. 
zur würzburgischen geschichte gehören auch 
bestchron. gottwic.   gruneri opuscula.vol. 2. 1760.   vteue
diplom. beiträge zur fränkischen geschichte. 1792. n. s. w.
nachrichten von den würzburgischen gelehrten dieses jahr,
hunderts und gegenwärtiger zeiten findet man samt den
verzeichnissen ihrer schriften  in jöchers gelehrten,
lexicon in georgii europäischem bücherlexicon   in
meusels gelehrtem deutschlande und den nachträgen   in
mosers sammlung von bildnissen gelehrter männer.
n3im

198
im journal von und für franken befinden sich ausser
den bereits einzeln citirten folgende würzburg betreffende
aufsätze   
diplomatische tachrichten vom ursprung der
lehensherrlichkeit des stifts würzburg über das dem zause
sachsen zuständige schloß und amt meiningen. er
sten bandes erstes stük. 1790. seite 1   108. eine sehr
s
vollständige abhandlung mit vielen beilagen, welche die
hieher gehörigen rezesse, und andere dokumente entalten.
designation, was sämtliche aemter des hochstifts
würzburg monatlich an contribution oder schatzung
zu erlegen schuldig. i. band. 5. heft. s. 562. dieser
aufsaz ist vom i. 1750, und in einer fränkischen bibliotek
  unter den handschriften gefunden worden. ich setze von
trimberg oder aura  
wernek.      
den4distrikten den dritten her 
336 rhtr. 15 1 4 batzen.
246 rhtr. 10 1 2 batzen.
arnstein         365 rhtr. 9 batzen.
2.
klingenberg oder wipfeld
115 rhtr.     batzen.
proselzheim mit rimpar u. mayn   
brun             147 rhtr. 9 batzen.
veitshöheim           255 rhtr. 9 1 4 batzen.
  collegium societatis jess8 rhtr.   batzen.
probstei haug 3   64 rhtr. 9 batzen.
kartause dükelshausen     5 rhtr.   batzen.
kloster himmelspforten     2 rhtr.   batzen.
heidingsfeld       126 rhtr. 9 batzen.
versbach, stiftshaugisch 9 rhtr.   batzen.
kartause engelgarten s 15 rhtr.   bazen.
uebrige domkapitlische ortschaften 369 rhtr.   batzen.
kloster oberzell 12 rhtr.   batzen.
kloster unterzell s 2o rhtr.   batzen.
im 2ten distrikt kömmt das kloster schwarzach mit mos
natlichen 80, und das kloster ebrach mit monatlich 3oo
rtlrn vor. die gänzliche summe beträgt nach dieser bes
rechnung  was die stadt würzburg monatlich an
schafung giebt, ist nicht dabei  monatlich in simplo 
        7886 rtlr. 16 batzen.
im

i99
elf.
r .
 r .
e,
s 
etc.
  
ziz 
  n
f
s 
f s.
f 
bßt
f.
w.
f.
ff
 ß
 
im fünften bande s. 695 steht ein nachtrag zu dieser
designation, und der unterschied zwischen den angaben der
ersten designation, und jenen des nachtrags, beträgt 554
tir 53 4 batzen. der verfasser ergreift nun das mittel
zwischen beiden, und rechnet die runde zahl zu einem sims
plum auf 75oo tlr. deren werden gegenwärtig 24 bezahlt,
welches also 180,ooo rtlr. betragen würde. dazu noch
service  und quartiergelder, strassenbaugeld u. dgl. koms
men, und dann ist die ganze summa der schatzung 230,625
rtlr. in den jahren 1791 und 92 ist zum besten des
wein häkerstandes die hälfte des straßenbaugeldes erlass
sen worden.
ueber die indnstrieanstalten im würzburgischen.
aten bandes 2tes heft. p. 169. sehr einseitige bemer
kungen, die wohl einige wahrheiten, aber auch unrichtige
schlüße entalten. man lese dagegen im ersten b. 4ten
heft p. 464 die vortrefliche verordnung, die
industrieschulanstalten betreffend, d. d. 14. jun. 179o. und die
erklärung über das gute und über die mißbräuche der
industrieschulen, im dritten bande. seite 169. die
würzburgische verordnung für pfarrer und beamten über
ihre pflichten in rüksicht des schulwesens steht im
sechsten bande seite 233, und verdiente auch in andern geists
lichen und weltlichen staaten   versteht sich  in jenen, wo
die schulen noch in keiner guten verfassung sind   einges
führt, und vollzogen zu werden. aber man läst die sache
lieber beim alten, welches dann auch   weit bequemer
ist.
harte lage des jüngern klerus im würzburgischen
im 3ten band i. heft, p. 7o entält zwar viel wahres;
aber eben so wahr ist, daß der jüngere klerus heut zu tage
fast in allen deutschen kirchsprengeln weder an fleiß, noch
an sitten das ist, was er sein soll; daß unsre jungen geists
lichen weder zucht noch ordnung mehr lieben, und mehr
skandale als erbauung verbreiten; daß man zwar dem
jüngern klerus zu wenig erlaubte, daß sich aber dafür derselbe
nun selbst zu viel erlaubt. sehr wahr ist, was der verfass
ser des aufsatzes sagt; daß es gefehlt sei, die geistlichen,
n4und

2oq
und nicht zugleich auch das volk aufzuklären, denn außere
deme passen das volk, und seine lehrer nicht mehr zu
sammen, und es entsteht verwirrung
geschichte und rechte des erbuntermarschallamts des
hochstifts würzburg und des herzogtums franken
im fünften b. i. heft seite 27   81. das erbunter
marschallamt ist dem geschlechte von bibra zugeteilt, und
es werden in dieser abhandlung die geschichte und alle vors
züge der würzburgischen erbuntermarschallswürde gründlich
erläutert. der verf. benüzte chr. schöttgen und g.
kreusfig diplomataria   scriptor. rerum germanicar. schultes
diplom. geschichte des fürstl. hauses henneberg; die samme
lung vermischter nachrichten zur sächsischen geschichte,
und andre schriften und urkunden,
bemerkungen über einige kirchliche einrichtungen imt
würzburgischen. 5. b. seite 206. sehr lesenswert.
ueber die benutzung der kartoffeln zu brandtwein.
5. b. s. 257. der aufsatz ist vom würzburgischen schulte
heißen müller zu wipfeld, und nach den neusten nachrichs
ten, die ich aus dem würzburgischen habe, ist nun daselbst
zur ersparung des getraids die brandtweinbrennerei aus
kartoffeln, worüber auch schon in andern ländern versuche
gemacht wurden,   man sehe z. b. die abhandlung darüber
von k. w. siedler. erfurt. 1792. j mit gutem erfolge
wirklich eingeführt.
ueber die ouacksalber im würzburgischen und dessen
machbarschaft. im 5. b. 4ten heft. p. 454. verdient
beherzigung, untersuchung, und die schleunigste abstellung.
vneueste geschichte der mineralquellen zu bocklet im
würzburgischen. 6ten v. p. 464. steht auch in der würzb.
gel. zeit. 1793. beilage 73. das dorf bocklet liegt 14
stunden von würzburg, 8 stunden von schweinfurt,
und9stunden von meinungen, 2 von küssing.cn
entfernt. die quellen entspringen nahe am dorfe, und haben
folgende namen  die ludwigsquelle; die karlsquelle; die
friedrichsquelle; die schwefelquelle; und die luftquelle.
diese quellen entalten in ihrer mischung viele   
eisene

 
 
eisenerde, kochsalz und luftsaure alkaische erde. die bas
degebäude wurden 1785 vergrössert und verschönert.
im zweiten bande 6ten heft des journals von und
für franken kömmt eine statistische tabelle über die
größe, volksmenge, und einkünfte der fränkischen
kreisländer von j. d. a. zöck vor. für ganz vollkommen halte
ich zwar diese tabelle nicht; aber sie kömmt der wahrheit
ziemlich nahe, und ich setze sie ihnen also auszugsweise
her
 j, hochstifter in franken  
1 bamberg entält nach dieser angabe 
65 quadratmeilen, 180,000 einwohner, 2769 auf eine
quadratmeile, und 7ooooo fl. einkünfte.
2 würzburg   90 quadratmeilen. volksmenge  262,499,
auf die quadratmeilen 2915 und 1oooooo fl. einkünfte.
3. eichstädt  20 quadratmeilen, auf eine quadratmeile
2859, im ganzen 57,183 menschen.
ii. fürsten tümer.
anspach  54 quadratmeilen auf eine 3721, im ganzen
200,960 menschen, und eine million gulden einkünfte.
bairent  72 quadratmeilen, auf eine 2500, im gans
zen 180000 menschen, und 9ooooo fl.
henneberg  28 quadratmeilen, auf eine 2800, im gan 
zen 78,000 menschen.
schwarzenberg  24 quadratmeilen, auf eine 2500,
bevölkerung  60,ooo menschen.
iii. die grafschaften hohenlohe, castell, werteim,
rhienk, erbach, und limburg zusammen 68
quadratmeilen und 220,6oo menschen.
iv. die reichsstädte  
wtürnberg 30,ooo einwohner, gebiet 18 quadratmeilen,
auf eine 1400, und im ganzen 50.000 menschen, 440,ooo
fl. einkünfte.
rotenburg 8000 einwohner, gebiet6quadratmeilena
auf eine 25oo, im ganzen 15.000
menschen  n5schweine

2o2
an schweinfurt 5700, weissenburg 3500 und windsheim
4000 einwohner.
w. die deutsche ordens ballei und die rits
terschaftliche länder zusammen 32 quadratmeilen, und
64,000 bewohner.
die hauptsumme für den ganzen fränkischen kreis, der
zwar der kleinste aber keineswegs der unbeträchtlichste unter
den deutschen reichskreisen ist, bestünde also nach dieser
berechnung in 484 quadratmeilen, und in 1,419,752 mens
schen.
ein verzeichnis von aufsätzen und nachrichten über das
hochstift, und die stadt würzburg in journalen, und
periodischen sammlungen bis 1792 findet man in j. s.
gersch repertorium, 2ten bandes, erster abteilung. pag.
677.  
beschreibungen der residenzstadt würzburg und ihrer
merkwürdigkeiten findet man in    
bernouilli s saml. xili. p. 132. und 143   157.
yitales reisen mit abriß des residenzschlosses, im jour 
mal von und für deutschland 1784. v. p. 535.
carls vaterländische reisen in briefen an eduard, 8.
leipzig. 1793. p 250 u. f.  
phil. w. gerkens reisen. stendal. 1784. 2ten t. p.
332.
fr. c. zirschings versuch einer beschreibung sehenswür 
diger biblioteken. erlangen. 1786. i. p. 26o.
von seß durchflüge durch deutschland, die niederlande
und frankreich. 8. hamburg. 1795. im 2ten bande.
ich breche ab, weil mein verzeichnis zu meinem zwecke
hinlänglich ist, und durch eine fernere fortsetzung zu lange
  würde.
der vorlezte fürstbischof von würzburg und bamberg
war adam fridrich graf von seinsheim, ein sehr beliebs
ter fürst, der nach einer 24 jährigen regierung im 71ten
jahre seines alters 1779 starb. der würzburgische hof
war seitdeme nicht mehr so prächtig und glänzend, als er
unter der regierung adam fridrichs war. der letzte
fürstbischof war franz. ludwig freiherr von ertal, ein brus
der

203
der des kurfürsten zu mainz. er war am reichstage zu
regensspurg kaiserlicher commissarius, da er am 18
märz 1779 zum bischof zu würzburg, und am 12. april
des nämlichen jahrs zum bischof von bamberg erwählt
wurde. er starb am 15. februar 1795 im 65. jahr seines lebens,
nacheiner 16jährigen regierung; war zu strenge gegen sich
selbst, und daher nicht allemal nachsichtig gegen andre, und
ließ viele posten in beiden bistümern unbesetzt, weil er zu
ängstlich in auswahl tauglicher subjekte war; gehörte aber
übrigens nicht nur als fürst, sondern auch als mensch unter
die außerordentlichen, und immer seltner werdenden großen
männer unsrer zeit. eine wahre und sehr wohl geraten 
karakteristik von ihm steht in einer neuen zeitschrift 
deutschland. 8. berlin. 1796. erstem stück. n. 6. unter
der aufschrift  franz ludwig bischof zu würzburg und bams
berg vorgestellt von j. l. von heß. eine gute skizze seis
nes lebens und seiner regierung findet man im
salzburgers intelligenzblatt 1795. n. xvi. und xvii. man
kann auch sehen   
sr. leides rede gehalten beim sarge des fürsten franz
ludwigs bischofs u. s. w. 8. bamberg. 1795.
g. limmers trauerrede auf den fürstbischof franz ludwig
8. bamberg. 1795. und
prof. fr. bergs trauerrede bei der beerdigung franz
ludwigs, des weisen, fürstbischof zu bamberg nnd
wirzburg. 8. 1796.
die universität in würzburg verdankt ihm die
errichtung mehrerer lehrstühle, als für die geistliche
beredsamkeit, patristik, diplomatik, naturgeschichte, saatenkuns
de, und kameralwissenschaften, die er mit den geschicktesten
männern besetzte. er erweiterte die akademische bibliotek,
mit der er auch seine hofbibliotek vereinigte; er legte das
naturalienkabinet, schullehrer  und hebammenschulen an;
verbesserte das anatomische teater, und den gesammten
studienplan; legte vortrefliche landesstraßen an, und
beförderte die landeskultur; das vortreffliche krankenhaus zu bams
berg stiftete er aus seinen privatvermögen. er verbannte aus
seinen staaten das schädliche lotteriewesen, und hob die
tortur auf. diese wohltätigen anstalten sind eine bessre
und

204
und schönere lobrede auf ihn, als alle leichenreden,
biographien, gedichte und grabschriften.   der gegenwärtis
ge fürstbischof zu würzburg ist georg karl freiherr
von fechenbach, erwählt 12 märz 1795, und der gegen
wärtige fürstbischof zu bamberg ist christoph freiherr
von busek, erwählt 9. april. 1795. diese2bistume, die
so lange einen gemeinschaftlichen herrn hatten, haben also
nun jedes seinen eignen herrn und bischof.
 
fünfter brief,
würzburg, 1792.
uerst hat, wie ich schon in meinem vorigen briefe
erwähnte, bischof johann philipp von greifenklau
in der stadt auf dem rennwege eine eigne wohnung
für sich und seine nachkommen erbaut, und ist dieses
der nämliche plaz, auf dem die dermalige residenz steht.
man hieß jene wohnung das schlößlein. die letzten
ueberreste der daran gebauten und unter bischof anselm
sranz von ingelheim abgebrannten kanzlei und
kammer wurden erst vor einigen jahren, da der neue
englische garten angelegt wurde, ganz weggeräumt. sein
nachfolger johann philipp franz von schönborn
ließ das ohnehin nicht gut und dauerhaft gebaute
schlößlein wieder abbrechen, und 1720 den grund zu der neuen
gegenwärtigen residenz legen. der nachfolgende
bischof friedrich karl auch ein graf von schönborn
hat diesen prächtigen bau vollendet; und die fürstliche
residenz in würzburg ist nun nicht nur die schönste in
ganz franken, sondern eine der schönsten von
deutschland.  
das gebäude liegt, von der brücke an gerechnet,
am ende der stadt, an den festungswerken, und hat
  ho  

 
205
von allen seiten eine geräumige freie lage in der
höchsten gegend der stadt. der grosse schöne plaz vor
demselben giebt ihm ein prächtiges ansehen; zu jeder
seite des hauptgebäudes ist ein langes gebäude, an
dem sich die hauptwache, und die regierung befindet;
dann kömmt beiderseits eine collonade, an deren enden
zwei sehr hohe runde säulen mit vergoldeten globen
den grossen schloßvorplatz begränzen. das ganze
bilder einen grossen halbzirkel. die ganze breite der
residenz gegen die stadt zu macht 27o, und die tiefe uns
gefähr 150 schritte. gerken sagt von dieser residenz 
,, ich halte es für das schönste und regulärste schloß in
deutschland. die inwendige einrichtung der zimmer,
treppen und gänge, giebt dem aeußerlichen nichts nach,
alles zeigt die kunst des baumeisters in regelmäßigen
verhältnissen; pracht und kunst ist beides gleich groß.
auf gleiche art ist auch die meublirung beschaffen, wo
reichtum und geschmack mit dem aeusserlichen völlig
übereinstimmt. mancher große fürst in deutschland
wohnt zwar wohl geräumiger, aber nicht so schön. 
2. t. p. 334. die behauptung des herrn gerken 
daß dieses schloß das schönste und regulärste in ganz
deutschland ist, wäre sehr schwer zu beweisen; aber daß
es unter die schönsten und regulärsten gebäude dieser
art in deutschland gehöre, ist wohl eben so richtig, als
daß es der mühe wert wäre, nach würzburg zu reis
sen, blos um die residenz, um das juliusspital, zwei
wahrhaft königliche gebäude, zu sehen.
wie man am mittlern großen portale in die
residenz eintritt, könnmt man durch eine geräumige halle
zur haupttreppe, eine der grösten, schönsten und
prächtigsten, die man sehen kann. unter säulen, und mit
statuen
   

2o6
statuen und vasen besetzten marmorgeländern läuft sie
auf zwei seiten zugleich majestätisch in die höhe, hat
in der mitte einen sehr grossen kronleuchter, und über
sich ein schönes plafondgemälde. herr gerken macht
von dieser treppe, die doch ein eigner und ein hauptvors
zug der würzburgerresidenz ist, keine erwähnung. wir
besahen den großen kaisersaal, den sogenannten weissen
saal, und die meisten der übrigen prächtig meublirten
zimmer. ueberall fand ich die äußerste pracht mit dem
lezten geschmacke verbunden, und wenn sich dieser auch
ändert, bleibt hier doch alles prächtig und schön. es
geht nichts ins kleinlichte und sparsame; nichts ist
flitterhaft, oder zusammengesezt, ohne zu den übrigen
teilen zu passen; sondern alles ist ein harmonirendes
ganzes, alles groß und solide, ohne drückend und
überlastet zu sein. viele von den inwendigen
verschönerungen des pallastes kommen vom vorlezt verstorbnen
fürstbischof adam sridrich grafen von seinsheim her,
welcher geschmack hatte, und pracht und aufwand
liebte, ohne aber deßwegen schuldeg zu machen. der
innere schloßhof ist mit einem künstlichen gitter und
statuen eingefaßt.
die ganze residenz ist beinahe von ungeheuren
kellern unterminirt, und diese hofkeller, in denen laut
ter gefüllte fässer, und darinn mehrere hundert fuder
des ältesten und besten frankenweines aufbewahrt
werden, verdienen gesehen zu werden. wir stiegen in
großer gesellschaft mit mehrern ansehnlichen fremden die
große kellertreppe hinab, und man führte uns beinn
fackelscheine von einem unterirrdischen gewölbten saal
in den andern. es stehen hier fässer von 16, 2o und
30 fuder wein, und das gröste hält 50 fuder, also
6oo

207
600 eimer. man gab uns hier verschiedne gattungen
frankenweine, auch den besten stein  und leistenwein,
und zwar vom 28.ger, und 48ger jahrgang zu kosten.
mir gesielen bei dieser gelegenheit die lobeserhebungen,
die der wein zu empfangen die ehre hatte, und die nur
in verschiednen mit einem scharfen ausrufungszeichen
versehenen einzelnen worten bestunden. der eine rief 
unvergleichlich  der andre  ercellent  und ein franzose 
göttlich    ich trank von diesem nektar nicht viel, aber
genug, um ihre, und unsrer freunde und freundinnen
in münchen, salzburg, augsburg, regensburg
und freising gesundheit zu trinken; ich dachte dabei
wohl an einige einzelne individuen, aber an allemit
vorund zunahmen zu denken, dazu war zu wenig zeit und
zu weuig wein für mich da; ich trank also der ganzen
total  summe gesundheit, und da waren ja alle
individuen eingeschlossen. nach diesem für mich allerdings
seierlichen aktus sang die gesellschaft auf meine
veranlassung im nämlichen keller, und wir verwandelten des
guten asmus schönes rhein weinlied in ein mayn
weinlied.
 am mayn, am mayn, da wachsen unsre reben;
gesegnet sei der mayn 
da wachsen sie am ufer hin, und geben
uns diesen labewein.
so trinkt ihn dann, und  laßt uns alle wege
uns freun und fröhlich sein 
und wüsten wir, wo jemand traurig läge,
wir gäben ihm den wein. 
g
von den hofkellern begaben wir uns in den
hofgarten, der sich hinter der residenz an den festungswerken,
q
die

2o8
die an seiner beschränkten und irregulären lage ursache
sind, befindet  aber für einen nicht fehr grossen platz
eine menge von schönheiten, vortrefliche spaziergänge,
allentalben schatten, und ruheplätze, und von den
obern terrassen angenehme aussichten entält. der
garten ist für die einwohner, und für jeden fremden
immer offen.
der stadtteil, den man den untern graben nennt,
ist sehr schön  es befindet sich da das damenstift; der
schöne gastof, zum fränkischen hof genannt; und
unten, wo die lange strasse sich links krümmt, das
herrliche juliusspital  dann die arbeitshäuser in einer
schdnen geradlinichten strasse, die gegenüber von diesen
gebäuden mit einer doppelten reihe von bäumen besetzt ist,
von dieser stadtgegend aus kann man auch an das
ufer des mayns kommen.
das juliusspital zeichnet sich durch seine äußre
pracht, und durch seine innere vortrefliche einrichtung
aus. die stadt würzburg besitzt kein opernhaus;
aber dieses krankenhaus macht ihr mehr ehre, als
hundert opernhäuser. schon die schöne lange fronte des
ganz aus quadern gebauten spitales präsentirt sich, wie
eine fürstliche residenz, uud übertrift an schönheit viele
fürstliche residenzen.   ober dem mittlern portale des 3
geschoße hohen gebäudes stehet unter einem schönen und
großen basrelief auf marmor  juliusspital für arme
preßhafte und kranke. oben ist die jahrzahl 1791,
wo das gebäude, das der unlängst verstorbene aber
unsterbliche franz ludwig vollendet herstellen ließ, zu
ende gebracht war. dieser fürst verdient auch den
namen des zweiten stifters vom juliusspitale.
der
ö

der erste sifter war der bischof julius aus dem
erloschenen adelichen geschlechte von mesbelbrunn,
der im i. 1573 als ein junger mann von 30 jahren
den bischöflichen sitz bestieg, und nach einer mehr als
40jährigen regierung 1617 in einem ruhmvollen alter
starb. beim antritt seiner regierung fand er sein stift
entweder verddet, oder versetzt, oder mit schulden
belastet. er gab demselben bald eine neue gestalt. eine
seiner ersten grossen stiftungen, die er machte, war
das spital inwürzburg, welches noch jezt seinen
namen führt, und dessen stiftungsbrief vom 12. märz
1579 sie in herrn meiners und spittlers götting.
histor. magazin 1. b. 3. st. hannov. 1787. seite
454   469 finden. den grdsten teil des fonds nahm
er aus den gütern eines verlassenen klosters, welches
er auch bei der stiftung der universität, des
seminariums, und der begabung und gründung von pfarreien
und niedern schulen tat. er vereinigte in seiner
stiftung des spitals mehrere grosse absichten  erziehung
der armen jugend; versorgung von alten und gebrechs
lichen personen; und verpflegung von kranken
beiderlei geschlechts. aber nach und nach zersiel diese weise,
und gemeinnützige anstalt in mißbräuche, und sie
wäre ganz zu gr de gegangen, wenn der fürstbischof
sranz ludwig nicht zweiter stifter derselben
gewesen wäre. die güter des spitales wurden beim
antritte seiner regierung teils nachläsig, teils treulos
verwaltet; das institut war ganz in schulden geraten;
die beamten und officianten verschwendeten, und die
kranken darbten. allem dem unfug machte der fürst
ein ende, und bediente sich zur ausführung seiner
wohltätigen absichten des geistlichen rates strobel, und
des hofkammerrates goldmeier. die kostbaren
b. reisen. li. t.   o
schnau
2 io
schmausereien und die kostspieligen reisen der
offizianten sowie der marstall des spitales  statt den 14
pferden wurden6maultiere angeschaft  die mancherlei
tafeln und küchen wurden abgestellt, die verwaltung
der unermäßlichen güter des spitales, so wie die
häusliche oekonomie wurde vereinfacht  und endlich das
prächtige gebäude hergestellt, das jeder fremde
bewundert.    
der erste große innere hof hat2große brunnen
von marmor, und die geschoße teilen sich unten in die
wohnungen der beamten, aufseher, aerzte und
wundärzte, küche, apoteke, sessionszimmer u. d. gl. die
kirche ist so einfach, seierlich, und würdig, daß ich
entzückt war, sie zu sehen. mitten in derselben steht
ein schöner altar von marmor, und über dem einfachen
tabernackel ragt ein schönes bild des gekreuzigten
heilandes empor; gegenüber steht die kanzel. man kann
von allen seiten den altar, und den priester sehen  
und die kirchenstühle stehn gegeneinander über. der
altar macht das centrum des tempels. oben sind rund
herum an allen4wänden des länglichten vierecks, das
die kirche bildet, offne gallerien, welche auf 24
marmorirten säulen ruhen. zurück auf der nämlichen
gallerie ist eine schöne orgel, und das ganze macht seiner
edlen simplicität wegen freilich mehr gute
eindrückeund stimmt mehr zur andacht, als die widerlichen,
buntscheckigten, oft skandalösen verzierungen, mit denen oft
manche andere katolische kirchen noch immer leider 
überhäuft sind.   im 2ten und 3ten geschoße haben
die kranken ihre wohnungen. es können hier an
kranken und pfründnern über 400 personen untergebracht
werden, und im kleinen spitale kann für reinlichkeit,
   f gute

2 ii
gute luft, pflege, apotecke, küche, und genesung
der kranken besser gesorgt werden, als hier. die
kranken schlafen in großen, hellen, und mit gesunder luft
versehenen sälen; jedes der großen zimmer kann 12
kranke aufnehmen, ind jede person schläft in einem
besondern mit umhängen versehenen bette. wahnsinnige
und blödsinnige können bis 6o untergebracht werden 
jeder von diesen unglücklichen hat sein abgesondertes,
mit vorhängen bedecktes lager, und 18 oder 20
derselben wohnen unter der beständigen aufsicht ihres
vorgesetzten in einem weitläufigen und hohen saale beisammen.
in den meisten spitälern behandelt man die
blödsinnigen mit schlägen, und andern ähnlichen zwekwidrigen
und widersinnigen mitteln auf eine unmenschliche
weise, bringt dadurch die armen leute natürlich noch um
den letzten rest ihres verstandes, und macht
blödsinnige in kurzer zeit wahnsinnig, und die wahnsinnigen
endlich rasend. im juliusspitale werden leute, dieser
art sehr gut und klug behandelt, wie ich als
augenzeuge versichern kann, da ich das spital mehrere tage
nacheinander besuchte. ich sprach auch mit mehrern der
blöd  und wahnsinnigen, die auf dem wege ihrer
heilung sind, und das spital bald als ihrer vernunft
vollkommen mächtige und brauchbare menschen verlassen
werden; da man sie in andern spitälern durch ungeschickte
behandlung vollends um den ganzen verstand, und alle
empfänglichkeit, ihn je wieder zu erlangen, gebracht
haben würde. in allen gängen des gebäudes ist
frisches aus röhren laufendes wasser, und alle zimmer
und gänge sind durch gewölbe gegen feuersgefahr
gesichert. alle bewohner des hospitals sind in gleiche
zeuge gekleidet, die im spital gemacht werden, und
alle kleider, strümpfe, und schuhe werden von solchen
    o 2
pfründ
212
pfründnern, die zur arbeit nicht ganz untüchtig sind,
verfertiget. vom spitale aus wird auch eine anzahl
armer studenten ernährt. eine sehr lobenswürdige
anstalt, die man mit dem juliusspitae in verbindung
gesetzt hat, ist die errichtung eines instituts für kranke
handwerksgesellen und lehrjungen in würzburg. es
kam im j. 1786 zu stande, und der erste fund ward
aus milden beiträgen zusammengebracht.      ausser
dem juliusspitale befinden sich in würzburg noch drei
andre spitäler, und ein neu eingerichtetes waisenhaus
für 40 knaben und 30 mädchen.
hinter dem juliusspitale ist der großennd sehr
schöne botanische garten, und in demselben steht rechts das
ana   beschreibungen des juliusspitals und nachrichten von den
damit verbundnen instituten findet man   in d. joh.
georg krünitz ökonomischer encyklopedie, brünerauflag.
47ten band, seite 472. im journal von u. für
deutschland von bibra. 1787. im 4. und 5ten stück. in gruners
almanach für aerzte u. michtärzte. 1788. s. 54. in
götting  magazin für industrie u. armenpflege. 1788
i. b. 1. heft. s. 1oo. in den vaterländ. reisen rarls in
  briefen an eduard. 1793. s. 254. in gerkens reisen,
2ten teil, seite 338. u. s. w. ohne zweifel wird professor
obertür in einem der folgenden jahrgänge seines schönen
im jahre 1795 angefangenen taschenbuchs eine umständs
liche geschichte, und eine genaue beschreibung des großen
juliusspitales liefern. niemand kann das besser und
schöner, richtiger und unparteiischer tun, als er ; und er
wird sich in der fortsetzung seines taschenbuchs nicht
durch jene kränkungen und kabalen abschrecken lassen,
über die er in der vorrede zum 2ten bändchen klagt, und
die ja heut zu tage   statt ermunterung, lob und lohn
  jeder rhätige, unparteiiscbe, und ehrliche schrifts
stellererfährt 

 
g
anatomiegebäude, das von aussen mit statuen und vas
sen geziert ist, und dessen innere einrichtung dem berühmt
ten professor hofrat siebold ehre macht. zurück im
hintergrunde des gartens steht das geräumige
medizinische apparataus.
das neue arbeitshaus befindet sich am ende der
nämlichen straße, wo das juliusspital steht, und muß
nicht mit dem zuchtause verwechselt werden. im ars
beitshause, das mit einer ziemlich weitläufigen
fabrikanstalt verbunden ist, arbeitet niemand zur strafe,
sondern jedermann um lohn. dieß arbeitshaus ist
freilich keine so große und weitschichtige anstalt, als das
churfürstliche militärarbeitshaus in münchen, verdient
at r gesehen zu werden, und ich verließ es zufrieden über
die sehr gute einrichtung, und vergnügt über den
muntern fleiß, den ich hier fand. das gebäude ist groß
nnd sehr schön. zuerst kamen wir in den saal der
tuchweberei; dann in die zeugweberei, von da in die
strumpfweberei; und endlich in drei säle von
spinnweberei, die voll junger, zum teil sehr artiger
weibsleute waren, welche hier mit fröhlichern gesichtern, als
man sonst in arbeitshäusern sieht, unter muntern
gesängen, mit flinken händen durch arbeit ihre nahrung
verdienen, und dadurch der armut und einer
gewöhnlichen folge davon, der sittlichen verdorbenheit entrissen
werden. in jedem saale, wo sich weibliche arbeitende
befinden, ist eine betagte aufseherinn, und im ganzen
hause findet man tätigkeit, munterkeit und
allentalben reinlichkeit.   das zuchtaus für verbrecher
befindet sich nicht hier, sondern im jenseitigen
stadtteile, nämlich im sogenannten st. burkardsviertel. die
wohnungen der männlichen züchtlinge, die zur ebnen
o3erde

214
erde, gonz nahe am wasser und nicht lüftig gebaut sind,
scheinen mir sehr ungesund zu sein. ich fand hier 2o
männliche und9weibliche arrestanten, die sämmtlich an
wollespinnerei arbeiteten.
das waisenhaus ist sehr gut eingerichtet. das
gebäude existirt seit 1638, und die gute dermalige
einrichtung seit 1778. es befinden sich hier, wie ich oben
erwähnte, 40 knaben und 30 mädchen, die alle gut
und reinlich gekleidet sind, und alle gesund und munter
aussehen. jedes kind schläft in einem besondern bette,
mehrere aber unter aufsicht in einem gemeinschaftlichen
zimmer, die ich sehr reinlich gehalten fand. die
kinder haben viele abwechslung der beschäftigung;
handarbeit und geistesarbeit wechseln ab; sie genießen el
bewegung in freier luft; haben2gärten, die sie se st
anbauen; die knaben lehrt ein unteroffizier das
militärische erercitium; und die mädchen helfen die
haushaltung besorgen, werden zu treuen, geschickten und
fleißigen dienstmägden erzogen, und erhalten bei ihrem
austritt ganz neue kleidung. die knaben kommen bei
ihrem austritt aus dem waisenhause zu einem meister,
ein handwerk zu lernen; werden während der lehrjahre
ganz frei in der kleidung gehalten; besuchen noch alle
sonntage die zeichnungsschule des hauses; und werden,
ehe sie in die fremde gehen, ganz neu gekleidet. die
findelpflege ist mit dem waisenhaus verbunden. wenn
ein kind ausgesetzt gefunden wird, so wird es für ein aus
einer rechtmässigen ehe erzeugtes kind gehalten, bis zu
gewissen jahren irgend einer braven frau zur erziehung
gegeben, und dann in dem hause aufgenommen.
wie wir zu würzburg das erstemal an das
maynufer kamen, staunten mein bruder und ich über die
lebhaftig 

215
haftigkeit und das gedränge, welches wir da fanden. die
donau kann hierinnselbst zu wien dem mayn niemals
gleich kommen, weil sie keine segelschiffe trägt, und
also nie jenen angenehmen anblick gewährt, den man
am mayn, und  noch vorzüglicher  am rhein
genießt. längst beiden ufern sind die gebäude der stadt,
welche der mayn hier auf eben die weise, wie die
salza in salzburg tut, durchschneidet. beide
stadtteile, nämlich der große diesseitige stadtteil, und das
jenseitige st. burkardsviertel sind durch eine schöne
steinerne brücke verbunden. der anblick dieser verbindung
ist aber ungleich schöner, als jener zu salzburg, weil
der mayn hier wenigst um 160 schuhe breiter, als dort
die salza ist. unterhalb der brücke am linken ufer ist
ein eisenhammer, und quer in den fluß geht eine starke
wasserwehre, die einen teil des wassers dahin treibt.
die ankommenden schiffe gehen an der festung durch
einen engen kanal vorüber, und kommen noch ober der
brücke wieder hervor. der mayn wimmelt in der
gegend der brücke fast immer von nachen, holzschiffeu
und jachten. es lagen eben4große segel 
frachtschiffe vor anker, und das ufer war mit emigranten,
offizieren, flüchtlingen aus den rheingegenden, und
zuschauern angefüllt.  
die brücke ist vom tore an, einem werke von
  sehr guter architektur, bis zur hauptwache an, 540
schuhe lang, und bestehet aus acht von quader
gebauten, 52 schuhe breiten, und 27 schuhe, von der
gewöhnlichen wasserfläche an, hohen bogen. die drei
letztern östlichen bogen sind von den westlichen durch die
quer vom mühlkanal laufende steinerne wehre getrennt.
im vorletzten spielt das räderwerk der untern
mayno4mühle

216
 mühle, und der nächste daran heißt das loch, ist gesperrk,
dämmt das wasser für die maynmühle, und
hammerschmiede, und wird nur den flossen zur durchfahrt
geöffnet. jeder bogen wird von4starken strebepseilern
gegen die wut des wassers und großer anprellender
eismassen geschützt. die ganze brücke  den 2ten pseiler
ausgenommen, der auf einen rost gebaut ist  ruhet auf
felsengrund, und die in ganz deutschland bekannte
schreckliche wasserflut vom j. 1784, die eine menge
holländer eichenstämme mit der äußersten gewalt im
reißenden strome der brücke entgegenführte, und die so viele
andre steinerne brücken stürzen machte, konnte die hies
sige kaum merkbar beschädigen. am ersten bogen der
brücke, wenn man von westen könnmt, linker hand ist
das wappen des bischofs konrad iii. von tüngen;
am 2ten ist die jahrzahl 1703, am 3ten 168o in einen
stein gehauen; und am 6ten bogen hat der baumeister
johann birnesser von buchen unten im gewölbe selbst
seinen namen und die jahrzahl 153o in einen stein
gehauen. auf der oberfläche der brücke bilden die
pseiler zu beiden seiten so viele nischen für statuen und
plätze zum ausweichen, oder zum ausruhen, wenn man
an sommerabenden auf der brücke die promenade hin
und her macht, zu welchem ende mehrere mit bänken
versehen sind. auf diesen 12 pseilern ruhen 12 gut
gearbeitete kolossalische statuen aus inländischem
sandsteine, welche verschiedne heilige vorstellen, und welche
die beiden bischöffe franz christoph v. hutten, und
sridrich karl v. schönborn verfertigen ließen. die
umständliche geschichte des brückenbaues, und die
merkwürdige beschreibung des alten stadtgerichts, welches
in ältesten zeiten auf dieser brücke gehalten worden,
und welches noch heut zu tage das stadt  saal und
   
brücken
217
brückengericht heißt, findet man in prof. obertürs
taschenbuch. 1796. s. 125 229. zwei kupferstiche
im nämlichen taschenbuche stellen die nämliche brücke
von der nord  und von der südseite vor.   die an
beiden ufern angebrachten mühlen verdienen gesehen zu
werden. die untre maynmühle hat io mahl  und
einen rollgang; ein rad treibt, wie bei den beiden
übrigen mahlmühlen drei gänge, und hat4schuhe fall,
weßwegen es ihr auch im heißesten sommer nicht an
wasser fehlen kann. in 24 stunden liefert diese
mühle zwischen 8o und 90, und mit den2übrigen
maynmühlen zwischen 145 und 170 malter. es befinden sich
auch bei diesen mühlen  eine waffen  und
eisenpolitur; eine tobacksmühle; eine schneidmühle; eine
gybsmühle von 4o stampfen  und eine hammerschmiede. im
gebäude der sogenannten obern maynmühle befindet sich
die sehenswürdige, und vom alten obristen neumann
wieder hergestellte wassermaschine, wodurch das wasser
auf die festung 5oo schuh hoch in kleineren röhrenges
leitet wird,
das maynufer ist hier besonders in der gegend des
krans    am lebhaftesten. er ist unweit der brücke
erbaut.
   kran, oder cranich, hebekran ist ein in den see  und
schiffhäfen gebräuchliches großes hebezeug, wodurch man
bei schiffen güter und andre lasten vom ufer in dieselben
oder aus diesen heraus auf das land oder an das ufer bringt,
wer von meinen lesern unterhaltung oder interesse dabei
findet, sich von dieser nüzlichen maschine, ihrer erfindung,
ihren verschiednen arten und abbildungen, eine ganz volls
ständige kenntniß zu verschaffen, kann in krüniz
enzyklopedie, 46ten sheil, brünerausgabe unter dem artikel 
fran von seite 545 bis 614 alles finden, was sich darüber
sagen läßt.
o 5

2 iz
erbaut. die bewegende kraft besteht in zwei großen
tretträdern; aus dem ganz in die rundung beweglichen
dache ragen die zwei großen schnäbel hervor, durch
welche mit flaschenzügen die lasten ans land, oder in
die schiffe gehoben werden.
das jagdzeughaus im jenseitigen stadtteile ist
schön und groß. am eingange steht eine schöne statue
der diana unter bäumen  hunde und hirsche sind zu
ihren füssen. nahe an diesem gebäude sind die
wohnungen des oberjägermeisters, des oberjägers, und
andrer jagdbedienten.
das militärspital wurde unter fürstbischof anselm
sranz von ingelheima175o gebaut, und unterhält
190 betten, hat seine eigne apoteke, und ist vortreflich
eingerichtet. dermalen steht diesem spital der
generalstabsmedikus sulzbek vor. unweit dem spital
befindet sich eine kaserne, die ein grosses quadrat ausmacht,
und über 12oo mann fassen kann. das gebäude der
stuckgießerei wurde, wie es itzt steht, vom johann
philipp v. greifenklau zu ende des vorigen
jahrhunderts vollendet. ein berühmter hiesiger stuckgießer war
sebald kopp, der eine menge kanonen, meistens von
schwerem kaliber in diesem gebäude goß. die
sogenannten 12 apostel sind bekannt, die unter könig
sridrich wilhelm ii. von preussen erst im jahr 1793
bei der belagerung von mainz gegen die franzosen
gebraucht wurden.
im st. burkardsviertel befindet sich ferner  das
schottenkloster zu st. jakob, welches ums jahr ii39
vom bischofe sembrich, einem grafen von leiningen
gestiftet ward, und von welchem ussermann in seiner
germa
219
germania sacra, und obertür in seinem taschenbuch
nachrichten geben. dieses kloster war anfangs in einem
sehr blühenden zustande, kam aber durch die üble
wirtschaft und schwelgerei seiner aebte, und die damit
vergesellschaftete ausartung der mönche, in eine so
drückende armut, daß es im jahr 1497 von mönchen
verlassen, an kostbarkeiten, einkünften und lebensmitteln
ganz entblößt, und mit schulden äusserst beladen war.
bischof lorenz von bibra half dem verfallnen kloster
wieder auf, und rief den berühmten johannes trite
mius, der vormals abt in sponheim war, als vort
steher dieses klosters hieher. vom jahr 1547   1564
stand es wechselweise unter der aufsicht geistlicher und
weltlicher vorsteher. julius entzog es der
vormundschaft der fürstlichen kammer, und räumte es wieder
schottischen mönchen ein.   fridrich karl übergab es wieder
der obsorge seiner kammer, unter der es itzt noch steht.
in der kirche liegt der berühmte abt tritemius
begraben. die bibliotek ist schön, und entält die besten
englischen und französischen werke.  das kloster ist auch
darum merkwürdig, weil in demselben, bei der
befreiung würzburgs von den schweden, im jahr 1630 die
ganze generalität der schwedischen garnison, die eben
im untern saale  wo dermalen ein billiard steht  bei
einem schmause versammelt war, ermordet wurde.
die zahl und namen der übrigen klöster zu
würzburg habe ich ihnen schon im vorigen briefe berichtet,
sie alle zu beschreiben, wäre zu weitläufig. professor
obertür wird ihre beschreibung, mit der geschichte
verbunden  besser, als ichs zu liefern im stande wäre 
in den folgenden bändchen seines taschenbuchs
vorbringen, und dahin verweise ich sie also, mein lieber freund 
und alle ihre mitleser meiner briefe. wir besahen
ausser

226
dem schottenkloster die wichtigere benediktinerabtei zu
st. stephan, das dominikanerkloster, und die
kartause, wo sich überall gute biblioteken befinden.   
das
   die bibliotek zu st. stephan befindet sich in einem sehr
schönen, hellen saale, und die schöne einrichtung desselben
hat der berühmte künstler meßfeld gemacht, von dem die
künstlichen maschinen in der akademischen bibliotek und
in der des klosters banz herkommen. man findet hier viele
ansehnliche große werke z. b. lünigs deutsches reichs
archiv, khevenhüllers annales ferdinand. benedikti xiv.
opera omnia, viele sammlungen von concilien,
martimiere geogr. lexicon u. v. a. ein vorzüglicher schatz der
bibliotek ist die schöne sammlung von scriptoribus rerum
germ. die bibelsammlung, die ein eignes fach einnimmt,
ist zwar ansehnlich, erreicht aber freilich jene meines freuns
des herrn pfarrer steiners zu augsburg bei weitem
nicht. beschreibungen einiger inkunabeln und
handschriften dieser klosterbibliotek haben gerken und prof.
hirsching geliefert. in der nämlichen bibliotek steht auch
die sehr künstliche maschine in verwahrung, welche das
copernikanische weltgebäude vorstellt, und aus den händen
dessel joh. zicks matematici, mechanici, und
historienmalers gekommen ist. anstatt daß die neßfeldische horizon
tal ist, ist diese vertikal.  
das dominikanerkloster hat viele litterarische seltenheit
ten. die alten impressa sind meist von 146o, und
darunter ist eine gute sammlung von corp. juris. eine der grös
sten seltenheiten, nämlich eine der allerersten drukschriften
ist die apocalypsis sti. johannis in tabellen mit gemalten
figuren, die mit hölzernen tafeln gedruckt sind. anstatt
der custoden sind jedesmal2blätter mit einem deutschen
buchstaben uach dem alphabet bezeichnet. an dieses ist ein
codex chart. angebunden, welcher das concilium
moguntinum unter dem bischof teodorich schenk von erbach
vom jahr 1451 entält, und welches noch ungedrukt ist.
von

22
das deutsche ordenshaus sammt der dazu gehörigen
kirche existirt seit 1288. die kirche ist ein lichtes und
gotisches gebäude im völligen geschmacke des dreizehn
ten jahrhunderts. vom hause ist der vordre teil im
jahr 1694 vom landkommentur marmilian von arv,
dessen wappen ober dem eingange steht, erneuert
worden. würzburg ist eine kommende des ordens, die
  aber nicht immer ihren eignen kommentur hatte,
sondern öfters als zugabe dem besitzer einer höhern
ordensstelle überlassen war. bei der neuen vor wenig jahren
getroffenen einrichtung der ballei franken ward die
hiesige kommende so dem deutschen meistertume
einverleibt, daß auch alle da vorhandenen schriften ins große
ordensarchiv nach mergenteim gebracht wurden,
die domkirche ist kein sehr prächtiges, aber ziems
lich großes und starkes gebäude. sie hat vier türme,
eine kanzel mit figuren von alabaster, mehrere gute
gemälde, und viele alte grabsteine. vorzüglich gesiel mir
die graf schönbornische begräbnis kapelle, die sehr
schön ist.
die kirche zu st. johannes des kollegiatstifts
meumünster ist schön, hat ein vortrefliches portal,
inwendig einen schönen plafond, und viele alte sehr
merkwürdige
von der neuen litteratur findet sich in dieser bibliotek
nichts.
auch in dem kartäuser karmeliten   und augustiners
kloster sind sehenswürdige biblioteken. vorzüglich wäre
zu wünschen, daß die vielen in diesen biblioteken befinds
lichen historischen handschriften genauer, als bisher gesche
hen ist, untersucht und veuützt würden.

222
würdige monumente. unten ist eine gruft, wo st.
bilian begraben liegt.
die dominikanerkirche ist sehr geräumig. die
schottenkirche und katrinenkirche haben nichts besonders von
vorzüglichen merkwürdigkeiten. nach meinem
individuellen geschmacke   den ich aber niemanden aufdringe,
da ich jedem seinen eignen geschmaklasse, dafür aber
jeden ersuche, mir den meinigen zu lassen   gesiel mir
hier unter den vielen kirchen in absicht auf form und
einrichtung keine besser, als die bereits angezeigte neue
juliusspitalkirche.  
die st. burfardskirche ist alt; der chor
unterscheidet sich merklich vom übrigen gebäude, und ist allein
gewölbt, da das ganze übrige gebäude nur mit
tafelwerk gedeckt ist. das hohe altarblatt ist von oswald
onghers gemahlt. im untern teile der kirche sieht
man noch einige grabsteine von aebten aus dem ehema
ligen st. burkardskloster. sonst hat diese kirche weder
von aussen noch von innen eine merkwürdigkeit, ausser,
daß die beiden daran gebauten türme ganz bis an die
spize hinauf von gehauenen steinen aufgeführt sind.
im jahr 1464 gieng das kloster in ein weltliches
kollegiatstift über. es kam aber nach und nach in
ziemlichen verfall, und unter bischof julius bekam es einen
administrator. als die schweden die stadt würzburg
inne hatten, befand sich das stift bereits wieder in einem
so guten zustande, daß es einen vorrat von mehr als
6ooo malter getraides, und mehr als 250 fuder wein
hatte. aber die schweden nahmen den ganzen vorrat
weg, und rißen alle häuser und höfe des stiftes bis
auf den grund nieder, um den berg von marienburg
befesti
223
befestigen zu können. das chorstift heißt  adeliches
ritterstift zu st. burkard. es können weder
doktoren, noch reichsritter, sondern nur grafen und
freiherren aufschwören, welche sich durch die nämliche probe
von ahnen, wie die domherren zur aufnahme
legitimiren müßen.   alle dom  und chorherren in der welt
gehören qua tales  wenn sie sich nämlich weder als
gekehrte, noch als staatsmänner und räte ihrer fürsten
auszeichnen  nicht in die arbeitende und nützliche, also
ganz entbehrliche menschenklasse, die das brod nicht im
schweise des angesichts zu verdienen, wohl aber den
schweiß andrer zu verzehren weiß  und alle
chorverrichtungen, oder obligationen, um die jährlichen
einkünfte einer präbende zu verdienen, sind wahrlich sehr
leicht; aber unter allen chorherren haben es wohl jene
von st. burkard am bequemsten. sie residiren
jährlich nur wenige wochen, und sind selbst in diesen
wenigen wochen, also im ganzen jahre, nur dreimal in
die kirche zu gehen gehalten  auch können sie mehrere
präbenden zugleich, nicht aber in der stadt würzs
burg besitzen.
die kirche vom kollegiatstifte haug ist ein
vortrefliches, wahrhaft prächtiges gebäude, das unter die
meisterstüke deutscher baukunst gehört, und vorzüglich
gesehen zu werden verdient. sie hat eine schöne
kuppel, und2türme. in ältesten zeiten stand die alte
kirche dieses stiftes vor den mauern der stadt. da
aber diese um das jahr 1657 erweitert und mehr befestigt
wurde, muste die stiftskirche nebst der
chorherrenwohmungen und mehr andern häusern abgebrochen werden.
im jahr 167o den 26. april legte johann philipp
von schönborn kurfürst, zu mainz und bischof zu
  würz

224
würzburg den ersten stein zu der neuen dermaligen
kirche, die unter johann gottfried von guttenberg
vollendet, und von ihm am 5. aug. 1691 mit vieler
pracht eingeweihet ward. in dem gegenwärtigen
kriege gegen die franzosen, und bei den dadurch auch auf
das hochstift würzburg gefallnen lasten hat sich das
kapitel des kollegiatstiftes zu haug patriotisch und edel
ausgezeichnet. ungerechnet, was das stift zu den
staatsbedürfnissen durch geldbeiträge und aufbewahrung eines
teils seiner früchte für das allgemeine
stadt magazin immer beiträgt, opferte es einen teil seiner
immunität dem vaterlande und der gegenwärtigen not 
es gab nämlich den zehnten pfenning von allen seinen
revenüen, und nahm soldaten in seine häuser auf,
während dem der bürger nichts von dieser doppelten last
fühlte; und gab endlich im jahr 1794 alles nur immer
entbehrliche kirchensilber, zur erleichterung der
landeskassa, als ein freiwilliges darlehen, und bei den
schweren kriegszeiten als ein opfer dem vaterlande. die
übrigen stifter folgten alle diesem rühmlichen beispiele,
und bewiesen dadurch einen wesentlichen nutzen ihrer
existenz  nämlich, daß sie im notfalle wohltätige
landeskassen abgeben, die dann dem bürger und
bauern sein joch erleichtern, und den staat retten helfen.
man soll daher die stifter keineswegs aufheben, sondern
nur besser organisiren, sie nicht mit müßigen, und
dummen, sondern mit gelehrten und verdienten männern
besetzen, die der kirche und dem staate wie immer,
nämlich als schriftsteller, als lehrer, oder als räte nützen.
  vom kollegiatstifte zu haug sind dermalen  ein
kapitular, nämlich herr fahrmann weihbischof, und
generalvikar, und acht kapitularentätig arbeitende
räte an den fürstlichen dikasterien, worunter h.
ka      nonikus

225
b. reisen ii. t. p
nonikus und konsistorialrat obertür zugleich
öffentlicher professor an der universität ist. unter den
canonicis vom stifte vneumünster sind die herren roshirt,
onymus und berg auch dffentliche professoren an der
universität. sowohl diese zwei eben genannten stifter
als auch die übrigen adelichen und kollegiatstifte in
würzburg haben unter ihren gliedern viele würdige
gelehrte, und das domkapitel besitzt unter seinen
kapitularen den berühmten und aufgeklärten freiherrn von
dahlberg, der erz  und domstifter mainz, worms
und rostanz koadjutor, einen unsrer besten
schriftsteller, und der größten männer unsrer kirche.
die hiesige universität ist eine der ältesten, besten
und berühmtesten katolischen universitäten. sie ward
eigentlich im jahr 1402 gestiftet. man sehe über ihre
entstehung und geschichte  heines vertraute briefe
an jünglinge, die auf universitäten gehen wollen,
den 2ten teil, und prof. bönife grundris einer
geschichte der universität zu würzburg in2teilen.
durch viele zufälle kam sie in verfall, als der große
und tätige bischof julius ihr viele einkünfte und
güter schenkte, so daß man ihn als den eigentlichen stifter
ansehen kann, daher sie auch den namen der
juliusuniversität hat. sie ist im blühendsten zustande, und
immer mit vortreflichen männern besetzt. das personale
derselben besteht  in einem rektor magnifikus, kanzler,
vicekanzler, conservator, fiskal, syndikus, aktuar,
und pedell. die teologische fakultät hat sechs, die
juridische neun, die medizinische sieben, und die
philosophische zehn professoren. an den mittelklassen sind fünf
professoren, also in allem 37 öffentlich lehrer da, wozu
noch sieben sprach  und exerctienlehrer kommen. das
univer 

226
 .
universitäts receptoratamt hat einen präsidenten,
consulenten, receptor  bibliotekar, gegenschreiber,
registrator, und4kanzelisten. die zum akademischen
schulwesen angeordnete commission besteht aus 2
domkapitularen, 3 geheimen räten, und noch 6teils
geistlichen teils weltlichen schulräten. die
universitätsgebäude, und besonders die kirche sind sehenswürdig.
der turm ist prächtig, und wird mit recht unter die
schönsten von deutschland gerechnet.
ich glaube, den meisten meiner leser ein vergnügen zu
machen, wenn ich ihnen eine genauere nachricht von der
julius universität zu würzburg gebe. johann von eglofs
stein der 55te bischof von w. war im j. 1402 oder 403 der erste
stifter und gleichsam der urvater der universität, die aber
bald durch innere und äußre unruhen zu sehr erschüttert,
wieder zersiel. der geist der gelehrsamkeit war indessen
nach würzburg gebracht, und unter den vielen gelehrten,
die da blüheten, ist der berühmte und aus seinen schriften
bekannte abt tritemius merkwürdig. das hochstift war
in der folge so sehr entkräftet, daß man an beförderung
der studien nicht denken konnte, bis auf sridrich von
wirsburg, welcher im jahr 1561 ein gymnasium errichte
te, und schon vom zweiten general der jesuiten jakob
gaynez priester zum lehramte begehrte, aber aus mangel
der leute keine erhielt. endlich auf mehrmaliges verlan 
gen kamen 17 jesuiten 1564 nach würzburg und peter s 
nisius dirigirte die ganze schulanstalt. der folgende bis
schof julius vollendete das rühmlich angefangne werk seis
ncs vorfahrers. er stellte aus eingegangnen nonnenklöstern
und grundstücken den ansehnlichen fond her; errichtete das
seminarium der geistlichen und das collegium der adeli 
den; baute das weitläufige und prächtige universitätsge 
bäude sammt der kirche  weihte die universität am 2ten
jänner 1582 mit grosser seierlichkeit ein, nnd hatte bei
seinem segensvollen alter das vergnügen, 34 jahre hindurch
die früchte seiner bemühungen selbst zu seheu. zu was
  für

227
für einem flor julius seine universität selbst noch
anwachsen sah, beweiset die anzahl der studirenden, deren prof.
bönike vom jahr 1582 bis 1617 gegen 25,ooo zählt, wels
che summe ganz mit dem matrikelbuche überein förmmt,
die jesuiten versahen die lehrstühle, jene der medizin und
jurisprudenz ausgenommen. unter vielen gelehrten der
damaligen zeit zeichnete sich vorzüglich adr an romanus
von löwen aus, ein kenner der meisten sprachen, ein
großer arzt und philosoph, und einer der vornehmsten
matematiker seiner zeit, der viele vortreffliche schriften hins
terließ. unter gottfrid von aschhausen blühten
vorzüglich kircher, ein großer naturkündiger und sein schüler
schorr. im schwedenkriege wurden die
universitätsgebäude geplündert. die ansehnliche bibliotek, worin julius
einen so reichen vorrat der seltensten handschriften,
gedruckten bücher, gemälde, münzen, und altertümer
sammelte, daß kaum bei einem geistlichen fürsten deutschlands
ein solcher schatz anzutreffen war, schenkte der könig gus
stav seiner universität zu upsal. nachdem deutschland
durch den westphälischen frieden ruhe erhielt, arbeiteten
die fürsten von würzburg die zerrüttete universität wieder
herzustellen. peter phil. von dernbach fürst von
bamberg und würzburg hielt 1682 das erste jubelfest, und
unter fürsten guttenberg wurde während des französischen
krieges die schadhaft gewordes universitätskirche wieder
mit dem prächtigen turme hergestellt.   im jahr 17oo
war zu würzburg, und überhaupt auf allen deutschen
universitäten das studienwesen nicht im besten zustande. prof.
bönike macht im zweiten teile seiner würzburgischen
universitätsgeschichte eine sehr treffende schilderung dieses
zustandes, von welcher ich eine stelle hersetze    die
dogmatik war mit einer menge unbedeutender schulfragen
überladen; die moralteologie zur blossen casnistik herabges
setzt; die erklärung der h. schrift nur für das polemisiren
eingerichtet; und die polemik, wie oft war sie nicht mehr
wechselsweise beleidigung als verteidigung der
glaubenslehre  eine zusammenhängende kirchen  und
reliaionsgeschichte, das unentbehrlichste hülfsmittel für die teologie,
fehlte gänzlich. die rechtsgelehrsamkeit war auf das bürs
p2gerliche
 

228
gerliche und kirchenrecht, und auch dieses nur auf die des
kretalen eingeschränkt; dabei rücksicht nehmen auf einheit
mische rechte, sitten nnd gewohnheiten, dabei die vaters
ländische geschichte zu rate ziehen, war etwas seitnes.
einzelne versuche machen eine geringe ausnahme. wenig
besser stund es mit der arzneikunde; und das, was man
philosophie nannte, worüber man drei volle jahre schrei
ben, lernen und zanken muste, war es im eigentlichen
verstande gewiß nicht. ich übergehe die einleitungen in die
schönen wissenschaften, welche austrocknen, geschmacklosen
regeln, figuren, chrien, reden, und verse zu machen
bestund; die völlige vernachläßigung der muttersprache,
und anderer reellen kenntnisse, die wenige aufmerksamkeit
auf klassische schriftsteller, die beständige marter der jus
gend mit den dürren regeln der lateinischen syntare u. s.
w.    dieser zustand, bei dem die wissenschaften wenig
fortschritte machten, erhielt sich noch lange. unter
johann philipp franz von schönborn, und christoph
franz von 3utten wurde ein botanischer garten angelegt,
ein anatomisches teater errichtet, und für die geistliche und
weltliche geschichte ein besondrer lehrer aufgestellt. die
universitätsbibliotek wurde ganz neu eingerichtet, und
weckard, einer der berühmtesten männer selbiger zeit, war
erster bibliotekar. eine neue und glückliche epoche für die
uuiversität sieng unter fürsten fridrich karl von
schönborn an; große männer verschafften derselben ruhm und
glanz   bartel, der vater des deutschen kirchenrechts 
jckstadt als lehrer des deutschen staatsrechts   sims
dermaler sein nachfolger. neun jahre arbeitete ickstadt
auf dieser universität  dann gieng er als lehrer des prinzen
maximilian joseph nach baiern, und kam endlich als
lehrer und direktor der studien nach ingolstadt.  
adrian daude, jesuit, war lehrer der geschichte, und unters
nahm eine allgemeine pragmatische geschichte, die er aber
vom tode überrascht, nicht vollendete. die folgenden fürs
sten von ingelheim und greifenklau verwendeten sich ebens
falls zum besten der universität   unter lezterm wurden neue
statuten gemacht, und ein prächtiger saal für die
experimentalphysik eingerichtet. . .,
unter

229
unter dem fürsten adam fridrich von seinsheim wurs
den die ersten schritte durch verbesserung der niedern schus
len, und durch zweckmäßige bildung der schullehrer
gemacht. die universität ward mit den würdigsten gelehrs
ten besetzt. einer ihrer vorzüglichsten lehrer war michael
ignatz schmid, verfasser der pragmatischen geschichte der
deutschen, der in der folge, nämlich 1780 nach wien abs
gieng. columban röser, benediktiner aus der abtei banz,
war lehrer der teoretischen philosophie, der in dieser
wissenschaft in seinem vaterlande epoche machte. was der
würdige nachfolger adam fridrichs nämlich franz
ludwig von ertal für die universität tat, habe ich am
schlusse vom vorigen briefe bereits kurz berührt. karl
teodor freiherr von dalberg damals stattalter in ers
furt, itzt coadjutor des kurfürstentums mainz übernahm
als domkapitular zu würzburg, die stelle eines rektor
magnificus, und erfüllte ganz die weisen absichten des fürs
sen, und die hofnungen der universität.
unter den vielen wohltätern und nüzlichen männern für
das würzburgische schulwesen verdient auch christoph reis
belt, hofkanzler in würzburg genennt zu werden. er
vermachte 30,ooo fl. zur bessern besoldung der lehrer auf dem
lande.  
unter den dermaligen öffentlichen lehrern an der univers
sität sind vorzüglich berühmt, und zwar an der teologischen
fakultät  prof. franz obertür ; er brach in der teologie
eine ganz neue bahn, und machte sich durch seine vortreflis
che schriften in dem katolischen und protestantischen
deutschland rühmlichst bekannt. sein wohlgetrofnes bild
und seine bisherige lebensgeschichte sammt dem verzeichniß
seiner schriften findet man im 16ten heft von mosers
sammlung von bildnissen gelehrter männer.  nürnb. 1795. 
herr michael feder hat sich durch sein magazin zur bes
förderung des schulwesens im katolischen deutschlande,
und viele andre nützliche und gründliche schriften ausgezeich
net. er wurde 1792 zugleich universitätsbibliotekar. auch
die professoren dnymus und berg an der nämlichen fas
kultät sind bekannte gelehrte.
p3an

an der juridischen fakultät sind männer, die das ganze
gelehrte deutschland kennt und schätzt. welchem
litterator kann prof. jos m. schneidt unbekannt sein  er hat
sich in der jurisprudenz durch viele mit tiefer
gelehrsamkeit geschriebne werke einen weitausgebreiteten
litterarischen ruf erworben. von den schriften prof. j. m.
seufferts, der zugleich geheimer referendär ist, habe ich
gelesen  
versuch einer geschichte des deutschen adels in den hohen
erz  und domkapiteln, nebst einigen bemerkungen über
das ausschließende recht desselben auf dompräbenden. 8.
frankf. 179o.  
vom verhältnisse des staats und der diener des
staats gegeneinander, im rechtlichen und politischen
verhältnisse. 8. würzburg 1793.
und von den schriften des prof. gallus alois
kleinschrods 
systematische entwiklung der grundbegriffe und
grundwahrheiten des peinlichen rechts nach der natur der sache
und der positiven gesetzgebung. 2 teile. erlangen 1794.
an der medizinischen fakultät verdient unstreitig der
berühmte professor karl kaspar siebold den vorzug. er
wurde von adam friedrich auf reisen geschickt, bildete
sich in frankreich und england, und ist als schriftsteller,
lehrer, und praktischer arzt gleich schäzbar.
die schriften nnd rühmlichen arbeiten der professoren an
der philosophischen fakultät, besonders des h. christian
bönike   eines bruders des konsistorialkanzlers michael
bönike zu salzburg   matern reuß  welcher nach kants
systemen und lehrbüchern reine und praktische vernunft
mit allgemeinem benfalle und sichtbarem nutzen lehrt, und
welcher im herbste 1792 eine reise nach königsberg mach 
te, um den stifter der neuesten philosophischen schule selbst
zu hören   bonaventura andreß, michael köl und
bonavita blank sind keinem litterator unbekannt. nach einer
neuen einrichtung ist die philosophische fakultät nunmehr
vom gymnasium frei und unabhängig, und ihr lehrstuhl
frei

231
frei und offen, wie bei der juridischen und medizinischen
fakultät. die lehrgegenstände der philosophischen fakultät
sind alle teile der höhern philosophie nach ihrem ganzen
umfange, nämlich  critik der reinen und praktischen vers
nunft, psychologie, aestetik, pädagogik, philologie, ges
schichte, naturgeschichte, physik, reine und angewandte
matematik, astronomie u. s. f.   prof. bonaventura
andreß gab nebst andern schönen schriften heraus 
w7agazin für prediger zur beförderung des praktischen
christentunts und der populären aufklärung. würzburg
1790   94.
er hält auch seit 1792 öffentliche vorlesungen über päs
dagogik, und metodik.   der geschickte subregens zirs
kel ist zugleich öffentlicher lehrer der morgenländischen
sprachen. der universitäts syndikus herr stalpf, der mir
während meinem aufentalte zu würzburg sehr viele freunds
schaft erwieß, hat seine gelehrsamkeit bereits durch einige
schöne dissertationen bewiesen, und ist nun professor juris
extraordinarius. im j. 1793 ward die tierarzneischule
von dem ersten hiesigen lehrer derselben, prof.
halberstätter eröffnet. herr doktor gavard liest collegia privatifs.
über die reine staatsökonomie nach grundsätzen der kritischen
philosophie. die professur der kameralwissenschaft, die
prof. sartorius 1793 kränklicher umstände wegen
niederlegte, überkam seitdeme prof. 5erz.
merkwürdig ist, daß würzburg eine der ersten katolis
schen universitäten war, wo kants philosophie öffentlich
gelehret ward, und ohne zweifel auch immer im ungekränks
ten besitzstande bleiben wird, da an so vielen andern katolis
schen universitäten   salzburg und noch einige wenige auss
genommen  nicht einmal ihr mame vorkommen darf. der
oben berührte hiesige geschickte professor matern reuß hat
eine sehr schöne und gründliche abhandlung unter dem titel 
soll man auf katolischen universitäten kants philosophie
erklären  8. würzburg 1789.
geschrieben, und natürlich diese frage mit ja beantwortet,
auch auf alle möglichen gegengründe erklärungen gegeben.
p4der


232
der kantischen philosophie geht es, wie allen ihren
vorfahrerinnen. die aristotelische, cartesische, wolfische, und
federsche philosophien wurden bei ihrer entstehung für
gefährlich ausgeschrien, von katedern und schulen
sorgfältig entfernt, oft auch gar noch tätlicher verfolgt. das
ende vom streite war aber jedesmal, nnd wird es auch
diesesmal sein  die neue philosophie wurde allgemein, sie
bestieg die kateder, von denen herab sie verdammt wor
den war; statt der religion nachteil zu bringen, diente
sie dazu, dieselbe zu erläutern, und zu befestigen  und ihre
widersacher wurden für ihren gutgemeinten, oft aber auch
unreinen eifer mit der vergessenheit oder dem mitleiden
der nachwelt belohnet. man sehe auch die gründliche res
zension der erwähnten schrift in der oberdeutsch.
littetat. zeit. 1789. st. 56. p. 886.  
die universitätsbibliotek würde eine der vorzüglichsten
sein, wenn sie nicht durch die schweden ganz weggeführt
 
worden wäre. der grund zu einer neuen, nämlich der der,
maligen büchersammlung wurde 1716 durch johann
philipp von greifenklau gelegt, und die nachfolgenden
bischöfe philipp franz graf von schönborn, christoph
franz von zutten, adam fridrich graf von seinsheim,
und franz ludwig von ertal vermehrten sie ansehnlich.
sie kömmt freilich der universitätsbibliotek in ingolstadt
lange nicht gleich, entält aber doch viele seltne und
kostbare werke, über welche ein sehr vollständiges
bücherverzeichnis vorhanden ist. im j. 1724 war der gelebrte joh.
georg von eckhard universitätsbibliotekar, berühmt durch
seine ausgebreitete geschichtskunde. einer der berühmtesteu
universitätsbibliotekare unsrer zeiten war prof. michael
ignaz schmid, nachmals kaiserl. archivar, welchem die
universität zu würzburg und die dasige bibliotek viel zu
danken haben, welcher seinem vaterlande franken große
ehre, und in der geschichtkunde deutschlands epoche
machte. er war am 30. jän. 1736 zu arnstein im hochstifte
würzburg gebohren, gieng, nachdem er viele jahre sei
nem vaterlande nützlich war, 1780 nach wien, und starb
1794. die akademie in würzburg seierte seine vollendung
durch eine öffentliche rede, die prof. obertür hielt, und
    die

 s 233
die man seiner zeit gedruckt zu lesen hoffen darf. das
historische fach der bibliotek ist vortrefflich, und auch das
juristische und diplomatische gut besetzt. unter den grössern
werken zeichnet sich aus  der hortus malabaricus, eines
der prächtigsten exemplare dieses kostbaren buches, für das
ein fremder schon hundert louisdors geboten haben soll.
es sid auch muratori tes inscript. und dessen scriptores
rer. italicar. dann voltärs und rousseaus schriften u. s.
tv. da. unter den alten drucken sind die bekannte schöne
lateinische bibel, die peter schoiffer 1462 in2bänden
gedrukt hat, und die nürnbergische von ant. coburger
1475 die vornehmsten. von alten handschriften ist sehr
wenig vorhanden. die bibliotek ist wöchentlich5tage
vor  u. nachmittags offen, und hat einen oberaufseher,
bibliotekar, kanzelisten, und bibliotekdiener.
wichtig und sehenswert ist die domstiftsbibliotek,
welche einen großen schatz uralter handschriften, wichtiger
urkunden und typographischer altertümer entält. sie
besteht aus 184 codicibus meist membranaceis und aus 495
stück alter gedruckter bücher, die aber doch nicht über das
147ote jahr gehen. die treflichen manuseripte sowohl als
die gedruckten bücher stehen in der besten ordnung, und der
catalogus über die ersten, den wahrscheinlich eckard
verfertigte, ist mit vieler historischer, und diplomatischer kennt
mis verfertigt. die codices sind alle numerirt, jedem ist in
dem verzeichniß ein blatt gewidmet, worauf derselbe bes
schrieben, und auch sein alter angegeben ist. die codices,
wovon proben in dem chron. gottwic. tab. i. abgestochen
sind, hat gerken 2ten band seite 34o recensirt. es sind
darunter  
canones apoffolorum cod. membr. in fol. minore. den das
chr. gottw. in das 8. und gerken in das 9te jahrhundert
setzt.   codex episolarum s. pauli in fol. min. saec. ix.
mit gutgemalten initialbuchstaben   und viele andre aus
dem 9. 10. u. 11. jahrhundert. der codex evangel. s.
kiliani, der in quart im viii. jahrhunderte geschrieben,
und dessen mit elfenbein belegter deckel mit vielen
edelsteinen gezieret ist, wird in der sakristei der domkirche auf,
p 5 bewahrt.

234
  bewahrt. unter den übrigen codic. der dombibliotek ist
vorzüglich merkwürdig  codex teodofanus membran.
vetuslim. fol. min. dessen alter sich schon einigermassen daraus
schließen läst, weil auslegungen beigefügt sind, die der
kanzler des westgotischen königs alarich gemacht hat,
der vor karl dem grossen lebte. es ist diese handschrift
die beste von dem teodosianischen coder, und ob sie gleich
an alter die florentinischen pandekten nicht übertreffen mag,
so kommt sie ihnen doch gleich, und übertrift um vieles
die beträchtlichen handschriften zu rom, florenz, und
wien. mit dem einem gelehrten kenner solcher litteraris
schen altertümer eignen entusiasmus ruft daher h.
zirsching auf  ,, deutschland kann sich dieses treflichen coder
freuen, und würzburg frohlocken, der glückliche besitzer
desselben zu sein      dieser codex wurde schon von
cochläus zum vergleichen mitgeteilt, wie man aus der
vorrede der gotofredischen ausgabe derselben ersieht. die
letzte und beste ausgabe verdanken wir dem berühmten hrn.
hofrat ritrer in wittenberg, welcher durch hilfe dieser
handschrift seine ausgabe des teodosianischen coder verans
staltete. in der vorrede zum ersten teil beschreibt er dies
ses cimelium würceburgense weitläufig, und teilt uns
auch schriftproben mit, welches auch schannat in seinen
vindemiis literariis collect. i. pag. 228 tat. es sind
ferners in der nämlichen bibliotek  codex chartaceus; fol.
mai. saecul. xv continens registraturas diversorum
contra tuum , reversalium  c. capituli. ein zur bambergis
schen geschichte wichtiges dokument   cicero de officiis
4. saec. xii. invenalis satyrae. fol. saec. xv. a ta conc.
basileenfis fol. chart. mit dem concilio von gleichem alter
u. s. f. s zirsching i. 1. p. 265. unter den alten druken
ist eine sehr alte ausgabe von des tacitus moribus germ.
fine loco imprefs.   consule. neuere bücher darf man hier
nicht suchen, aber höchst merkwürdig sind die hier aufbes
haltnen denkmale des altertums.
unter den privatbiblioteken in w. sollen sich jene des
 
h. hofrats und prof. schneids, des geistl. rats und
prof. obertürs, des prof. bönike, des kanonikus bes
ker u. a. auszeichnen, die ich aber nicht gesehen habe.
      ich

ich glaube, es wird hier der beste ort sein, auch von
der entstehung, und einführung der buchdruckerkunst in
würzburg, und den allerersten fortschritten, die sie in
dieser stadt machte, zu reden.
wann die buchdruckerkunst eigentlich in würzburg
eingeführt ward, darüber waren die gelehrten noch immer
geteilter meinung ich habe über diesen punkt mühsame
vergleichungen angestellt, gestehe aber dem ungeachtet sehr
gerne, daß ich dießfalls nichts zu entscheiden wage, und
will daher nur die behauptungen und vermutungen einis
ger gelehrten anführen.
h. breitkopf über die geschichte der erfindung der
buchdruckerkunst erklärt sich für würzburg, daß die concilia
würceburgensia ohne drukort in würzburg selbst, und bald
nach dem missale herbipolense vom jahr 1481 gedruckt wors
den seien, dieses missale wäre also das erste, und jene
concilia das 2te produkt der würzburgerdruckerei. er
sagt  ,,da den bischöfen an den missalen für ihre kirchens
sprengel vor allen andern werken gelegen war, wie aus der
menge derselben, die in den ersten jahren der druckerei ges
drukt worden sind, zu schließen ist; so kann man dieses
missale herpibolense immer für das erste werk der
würzburger druckerei annehmen. der bischof, welcher dessen
ausgabe besorgte, rudolph de scherenberg, saß von
1466 bis 1495 auf dem bischöflichen stuhle; die concilia,
welche wahrscheinlich das 2te werk dieser druckerei waren,
würden also wohl in den j. 1481 95 bald nach dem im j.
1481 geendigten ersten werke zu stande gekommen sein. 
  der herr geheime rat zapf   in seiner ältesten
buchdruckergeschichte von mainz   widerlegt hrn. breitkopf,
und sagt  daß das zu würzburg 1481 gedruckte missale
  das maitaire tom. v. part. 2. in appendice seiner annal.
typogr. pag. 537 wirkl. anführt   mit den gedruckten
conciliis wurceburg. in keiner verbindung stehe. peter schöfs
fer in mainz hat missalen für fremde kirchensprengel so
gut wie für mainz gedruckt, und erhard ratdolt hat zu
venedig und angsburg öfters ein gleiches getan. herr
zapf nimmt daher die erwähnten concilia wurceburgensia
uuter
 

236
unter die mainzer produkte auf, und eignet sie dem
peter schöffer zu.
im litterarischen magazin für katoliken und deren
freunde   coburg. 1792 95  wird als das erste in
würzburg gedruckte buch ein lateinisches breviarium angegeben,
welches vermutlich schon im j. 1479 die presse verlassen
hat; wenigstens ist das demselben beigefügte privilegium
des bischofs rudolph von scherenberg von diesem jahre
datirt. aus dem nämlichen privilegium lernt man auch
die drucker dieses liturgischen werkes kennen. es sind näms
lich  stephan dold, georg reiser, und johann
bekenhaub, die alle ausdrücklich vom bischof nach würzburg
berufen wurden, um dieses breviarium zu drucken. letztrer
befand sich bald in mürnberg; bald in basel; bald in
straßburg, und hielt sich also ohne zweifel auch in
würzburg nicht lange auf. georg reiser erhielt in der folge
das bürgerrecht zu würzburg. da er aber 1481 ein
missale für würzburg druckte, erhellet aus dem beigefügten
privilegio; daß er damals noch nicht ansäßig in würzburg  
war; denn es heißt in demselben  per jeorium reiser  
quem usne ad premorati operis debitum complementum
in nostra civitate herbipol. commorari conducimus. viel
leicht wohnte er bei seinen verwandten michael reiser
zu eichstätt. im j. 1482 druckte er die agenda
herpibolensia und 1483 ein breviarium eistettense, welches herr
panzer in seinen annalen unter die eichstätter, herr
sprenger aber in dem litterarischen magazin unter die
würzburger drucke setzt.
was die ohne anzeige des druckjahrs gedruckten a ta  
statuta in synodo herbipol. a. 1452   1453 sub godefredo
episcopo betrift , gibt solger dieselben für das allerälteste
produkt der buchdrukerkunst aus. auch der teatiner
paciandi in italien nennt sie das allererste werk der buchdrus
kerkunst, und eignet die ehre der erfindung derselben der
stadt würzburg zu. allein diese behauptung ist lächers
lich. man weiß wohl, daß durch guttenberg, faust und
  schäfer die buchdruckerkunst ju mainz erfunden, und viel
früher nach angsburg, und viele andre städte gebracht
 . wurde,

237
 
wurde, ehe sie auch nach würzburg kam. herr sprenger
sucht zu beweisen, daß von den a tis   stat, in synodo herbipol.
an. 1452 53. würzburg der druckort, und georg revser
der drucker sei, der sie vermutlich zwischen 1480 und 81
  und also freilich lange nach erfindung der buchdruckerkunst  
zu stande gebracht habe. h. panzer in seinen annal.
typograph. tom. i. p. 461 glaubt, daß sie erst nach dem jahre
1495 gedruckt wurden. uebrigens setzt h. panzer das erste
zu würzburg gedruckte buch in das jahr 1479, und das
verzeichnis der daselbst entstandenen inkunabeln vom jahr
1479 bis 1496 findet man in seinen annal. typogr. vol. i.
pag. 459.  
zu würzburg erscheint bereits seit 1786 eine gelehrte
zeitung, die eine der besten in deutschland ist. sie hat
den titel  würzburger gelehrte anzeigen, und der
jahrgang entält 65 oft mehr bögen in oktav, und alle mitts
woch wird ein blatt ausgegeben. zuvor besorgte h. prof.
seder die herausgabe, und seit 1792 besorgt sie h. prof,
tr5l. der fürstbischof franz ludwig hat diese gelehrten
anzeigen für allzeit von aller censur befreiet.
den domschatz, der sehr kostbar sein soll, konnte
ich nicht sehen. aus furcht vor denen franzosen, oder
vielmehr aus kluger vorsicht für alle fälle wurde derselbe
gleich nach der einnahme von m7ainz, in kisten gepakt,
und auf mehreren wägen, während ich noch in würze
burg war, von da weggeführt. er ward nach
salzburg gebracht, wo er zur zeit noch in der festung
hohen salzburg aufbewahret liegt. er entält viele goldne
und silberne statuen, und viele mit edelsteinen besetzte
und von schmelzarbeit verfertigte kostbare, und
künstliche stücke.  
eine vorzügliche merkwürdigkeit von würzburg
ist die von p. bonavita blanf  geweßten provinzial
der minoriten in würzburg und nun professor der
philosophie

223
sophie und naturgeschichte, dann direktor des
fürstlichen kunstkabinets  angelegte naturalien  und
kunstsammlung, die sich ihrer originalität wegen so sehr
auszeichnet, daß sie ganz einzig in ihrer art genennt zu
werden verdient. wir besuchten2nachmittäge
nacheinander das minoritenkloster, um diese sammlung, die
der itzige könig von preussen, und der kaiser bei ihrem
aufentalte zu würzburg genau ansahen, und mit ihrem
höchsten beifalle beehrten, aufmerksam zu betrachten.
der saal, in dem wir die sammlung fanden, ist 5o
fuß lang, 46 breit, und ruhet auf4säulen von
gibsmarmor. herr p. blank setzt nach einer besondern von
ihm erfundenen art, die man moos mosaik nennen
kann, aus verschiednen mooskräutern, vogelfedern,
schmetterlingsflügeln, nnd blumensamen grosse
landschaften en basrelief zusammen, die an lebhaftigkeit,
kolorit und natur jedes gemälde übertreffen. die
gruppirungen sind mit viel geschmack angelegt, und
eben so geschickt, als glücklich ausgeführt. um
wasserfälle vorzustellen, bedient sich herr blank gewöhnlich
weisser und grauer vogelfedern, die dicht übereinander
gelegt, auf eine sehr täuschende art die stürzende masse
bilden. mit den seinsten weissen aufwärts gestellten
pflaumfederchen formirt er den wasserschaum, mit
schmetterlingsflügeln den prächtigsten marmor, und
mit kräutern, saamen und wurzen alle gattungen von
bäumen. es befinden sich in dem erwähnten saale 26
solche künstliche große landschaften mit seestüken,
stürmen, wasserfällen, gebürgen, dörfern, und
architekturstücken, und sogar ein ganz von pflanzen  und
blumensamen mosaik zusammengesetztes porträt. die
sammlung von halb erhaben gebildeten, und mit
natürlichen federn aufgelegten vögeln nimmt 105 tafeln ein.
es

239
es ist auch eine sammlung von blumen  und
kräutersamen, von mineralien  und conchilien, von vogel,
eiern, von marmorgattungen, und ein ziemlich
vollständiges herbarium da. der selige fürstbischof franz
gludwig gab dem minoritenkloster eine beträchtliche summe
für diese sammlung, die also nun zum fürstlichen
kunstkabinet gehört, von dem p. prof. blank direktor ist.
auch das fürstliche physikalische kabinet verdient gesehen
zu werden.
unter privatsammlungen besonders von gemälden
zeichnet sich jene des verstorbnen domdechants von speier,
eines freiherrn von hutten, die schon größenteils
hieher gehacht ist, vorzüglich aus; dann sind auch die
gemälde sammlungen des oberststallmeisters freiherrn von
greifenklau, des grafen von stadion, des
kammerdirektors von hartmann, der freiherrn von
guttenberg, von sechenbach, und vieler andrer domherren,
unter denen sich viele große kenner der künste, freunde
und beförderer der litteratur befinden, gewis sehr
sehenswürdig. a 
von den dermaligen würzburgischen künstlern will
ich nur einige, und zwar diejenigen anführen, deren
arbeiten ich selbst mit bewunderung und vergnügen sah.
der bildhauer h. heinrich tickel aus bamberg
gebürtig, verfertigte das schöne basrelief aus stein, das
über dem portale des juliusspitals aufgestellt, und ein
wahres meisterstück ist. es beträgt 16 und die höhe
10 fuß. zur rechten steht bischof julius, hinter
ihm sind 1o begleiter angebracht, und zur linken ist der
baumeister, der einen grossen riß vor sich hat, auf
welchen er mit einem zirkel hinweiset. auf der nämlichen
seite

24o    
seite ist ein schwarm von prestaften, und im
hintergrunde das zur hälfte gebaute spital sichtbar. das
ganze monument ist ein meisterstück von ausdruck, und
richtiger darstellung. es wurde im j. 1791 aufgestellt,
und die zeichnung ist vom würzburgischen hofmaler
sesel.
ein der stadt würzburg ehre machender
künstler ist der fürstliche zeughausbüchsenschäfter michael
bayer, dessen gewehre nicht nur in ganz deutschland,
sondern auch in allen angränzenden ländern zerstreut sind.
böhmen, ungarn, die schweitz, die ltiederlande,
preussen, und frankreich haben von seiner werkstätte
gewehre. die politur ist ohne alle zieraten  eund er
giebt kein gewehr aus seiner werkstätte, bis er von dessen
möglichster güte überzeugt ist. es kömmt eine kurze
nachricht von ihm im journal von und für franken
4ten band. p. 109 vor. ich freute mich die
bekanntschaft dieses 70jährigen noch sehr muntern und tätigen
mannes zu machen.   ein eben so geschickter und
berühmter büchsenmacher ist andreas hauer, der im st.
burkardsviertel, im eckhause, wo man über die brücke
geht, rechter hand wohnt. er ist aus bamberg
gebürtig, und fürstlicher büchsenspanner. von kennern
werden die hauerischen pistolen in würzburg, und
die buchenreuterschen im bairischen hof nächst
regensburg für die besten in deutschland gehalten. jos.
anton körner ist ein vortreflicher büchsenschäfter.
h. kanonikus armknecht im stifte haug, selbst
von diesen meistern als der beste kenner solcher art
arbeiten anerkannt, besitzt eine schöne sammlung vou
lauter meisterstücken würzburgischer künstler. prof.
obertür

  241
t r sagt von dieser sammlung   bürger und fremde
müssen diese schöne merkwürdige sammlung mit
verehrung als trophäen des fränkischen kunstfleißes ansehen,
und wünschen, daß sie nie zerstört werde, nie in
einzelnen stücken in profane hände komme, sondern auf
immer im tempel des vaterländischen ruhmes den
künfigen generationen zur freude und ermunterung stehen
bleibe.    ich wünschte, daß aller orten ähnliche
sammlungen, welche blos meisterstücke des
vaterlandes und der vaterstadt entalten dürften, gemacht und
aufgestellt würden. der fremde würde hier mit
einemmahle und beisammen die kunstprodukte der gegend, die er
bereiset und studieret, und die einzeln zu entdeken meistens
unmöglich ist, ohne mühe finden; und die sammlung
würde dem kunstkenner das barometer abgeben, um zu sehen,
auf welchem grade im orte die kunst steht, bei den
künstlern des orts müste ein edler und belebender eifer entstehen,
um durch meisterstücke vor einheimischen und fremden sich
auszuzeichnen, und die produkte ihres genie s, ihres
fleißes, und ihrer geschicklichkeit in der gallerie
einheimischer kunstwerke aufgestellt zu sehen. meinen sie
nicht, mein lieber freund  daß eine sammlung dieser
art verdienstlicher, nüzlicher, und im wahrsten sinne
des wortes kostbarer wäre, als eine sammlung chinesis.
scher seltenheiten     
ein geschickter künstler in seiner art, dessen
bekanntschaft jedem technologen angenehm sein wird, ist
der mühlbauer in würzburg johann bapt. ulrich. er
ist aus eichstätt gebürtig und hat die kanalmühle zu
würzburg in pacht, die er so zu verbessern wuste, daß
sie nun das doppelte quantum von dem, was zuvor
gewonnen wurde, malet. er hat auch zugleich die aufsicht
b. meisen, ii. tzqüber

243
über alle herrschaftlichen mühlen im lande, die durch
ihn beträchtliche verbesserungen erhielten. er hat bereits
mühlen gebaut, die meisterstücke in ihrer art sind,
zeichnet nicht, und macht keine modelle, sondern arbeitet
alles gleich ins große.
in würzburg befindet sich auch ein bräuhaus. es
liegt im st. burkardsviertel, gehört der hofkammer,
und ist das einzige in der stadt. das wasser dazu
wird in bleiknen röhren, von einem zoll im
durchschnitte durch ein eignes triebwerk in der kanalmühle,
zum bräuhaus getrieben, und in alle kessel sowohl, als
in das kühlschiff geleitet. die fünf nach einander
folgenden mißjahre des weines in franken, die ihn teuer
machten, vermehrten das bierconsumo. im jahre 1792
wurde hier 28omal, und jedesmal3fuder gebraut.
ich habe ihnen nun, wo nicht von allen, doch von
denjenigen merkwürdigkeiten würzburgs nachricht
gegeben, die mir bekannt wurden,
was die polhöhe von dieser stadt betrift; so
wurde sie bisher immer in den meisten würzburgischen
kalendern fälschlich zu 49 , 58  angegeben  obgleich schon
1627 der deutsche astronom kepler in seinen tab.
rudolphin. die polhöhe von würzburg 49 , 44 , und
nachher 1739 der würzburgische professor der matematik
und jesuite heinrich miederndorf selbige in seiner
geograph. general. politica zu 49   48 , ansetzt. die
veranlassung dieser falschen polhöhebestimmung  welche
würzburg drei und drei achtel meilen weiter,
unrichtig gegen norden versetzt  mag in der angabe liegen
des ehemaligen würzburgischen professors der
matema  . ti

243
tik caspar schottus s. j. welcher in seinem
eurfumatematico 1699 die würzburger polhöhe 499, 57 ,
annimmt.
zur fernern bessern angabe der lage würzburgs
dienet die von dem professor huberti aus mehrern
mittags sonnenhöhen abgeleitete polhöhe oder breite von
würzburg 49 grade und 46 ä5 minute.
was die länge betrift, so hat selbige der nämliche
astronom in einer abhandlung 1769 aus seinen beobachs
fingen abgeleitet, und zwar ist würzburg von wien
westwärts in zeit 24 minuten und3sekunden entfernt,
ostwärts aber von paris, 32 minuten und7sekuns
den. wenn also zu würzburg die sonne genau im
mittagszirkel ist, so ist schon zu wten 24 minuten
über 12 uhr, und zu paris sind noch 32 minuten vor
12. uhr.   s. m. a. schwab in obertürs
taschenb. für 1796. pag. 275.  
von der einteilung der stadt in acht distrikte
oder viertel, und in fünf pfarreien habe ich ihnen im
vorigen briefe schon nachricht gegeben. nur  ist noch
nachzutragen, daß4distrikte die4vorstädte, und 4
viertel die innere stadt ausmachen; und daß außer
den fünf hauptpfarreien auch die festung marienberg,
die residenz des fürsten auf dem rennwege, das
militärhospital und die daran liegende garnison, das
julinsspital, die johanniter kommende, und jedes der 4
stifter ihren eignen chor pfarrer für die ihnen
zugehbrigen häuser  curiae claustrales  haben. die vorstädte
bekamen schon frühzeitig mauern, türme und tore,
und mögen von der zeit an auch stadtviertel genennt
worden sein, da bischof johann philipp von
schöno2born

244
born die stadt nach neuerer art zu befestigen, und jene
in die fortifikationswerke mit einzuschließen anfeng. die
bewaffnete bürgerschaft nebst dem scharfschützencorps
und der berittenen kaufmannschaft ist in fünf kompagnien
oder fähnleins eingeteilt.      ...  
jeder fremde, er mag sich lange oder kurz in
würzburg aufhalten, wird finden, daß die einwohner ein.
munteres, gutes, tätiges und gastfreies volk sind.
ihr nationalstolz ist nicht kindische eitelkeit, sondern
gewisses bewußtsein mancher vorzüge und streben nach
noch mehr ausbildung und vollkommenheit. zu edlen
patriotischen, für das vaterland und für die menschheit
überhaupt wohltätigen handlungen sind sie nicht nur
empfänglich, sondern leicht zu bewegen, wenn ein eins
ziger mann aufsteht, und seinen mitbürgern und
mitbürgerinnen. ein wort ans herz spricht. ich habe
darüber viele beweise gesammelt, die ich alle anführen
würde, wenn ich dazu hier raum, und sie nicht für eine
andre gelegenheit aufgespart hätte.   
           unter
  h. geistl. ratu. prof. obertür erhielt im may 1795 einen
anonymen brief, worin ihm ein edles patriotisches fränkis
sches mädchen einen vorschlag macht, und ihn durch die
liebe zum vaterlande bittet, denselben ausführen zu helfen.
dieser vorschlag, der nicht nur von fränkischen, sondern
auch von bairischen, hsterreichischen, schwäbischen
frauenzimmern in allen reichs residenz und provinzialstädten
angenommen und zuerst in kleinen zirkeln, um dann allgemein
zu werden, ausgeführt werden sollte, besteht darinn  an
sonn  und seier und jenen tagen, die sonst zur andacht,
nun aber zum vergnügen bestimmt sind, sollten sich unsre
deutschen mädchen versammeln, um für ihre notleidende
brüder zu arbeiten  izt, wo alle lebensmittel in einem
  so

unter den schriftstellern würzburgs, die aufs
volk wirken, vaterländische geschichte mit mehr eifer
als vormals geschah, studieren, und bekannt machen,
für
 
so hohen preise stehen, daß ein armer taglöhner unmöglich
   seine familie ernähren  und sie mit den nötigen hemden,
strümpfen u. d. gl. versehen   kann, daß er sie entweder dem
hunger  und der blöße   preis geben, oder für die
mensch  heit entehrende mittel ergreifen muß, um sie zu erhalten,
sollten sie, die wohlhabenden mädchen und frauen, nicht
   gerne ein vergnügeu aufopfern, um etwas zu ihrer
erhal  tung beizutragen  und ohne von ihren häuslichen
geschäf;
ten der woche das geringste zu versäumen  um jenen plan
auszuführen, und sehr leicht die materialien zum stricken,
  spinnen u. d. gl. anzuschaffen, wäre die ablegung alles
  überflüßigen putzes notwendig. zur ehre ihres
vaterlandes sollten sie alle in selbstgesponnener leinwand einhergehn,
  allem fremden putze entsagen, und das geld, welches sie
z  sonst hierzu verwendeten, nun zur einkaufung dieser mates
rialien gebrauchen. eine schöne warme stelle aus dem
erwähnten briefe der unbekannten an prof. obertür setze
ich zur ehre des würzburgischen weiblichen patriotismus
  auch für meine leser und leserinnen hieher  ,, o mann,
bei der liebe deines vaterlandes, beschwöre ich dich  uns
  ternimm dieß geschäft  wecke den biedersinn deiner landss
männinen  werde nicht mutlos bei einigen mißlungenen
  versuchen  zweifle nicht, daß bei anrhaltender mühe dieser
biedersinn erwachen werde. wie verdient wirst du dich um
die nachwelt machen  der segen eines ganzen volkes wird
dir folgen    und wenn auch dieß unternehmen nicht
gelingt, so wird jeder edle es gut heißen, uud sein vaterland
  bedauern, daß es so wenig edle weiber hat  aber ihr dank
wird dir noch ins grab folgen  und wenn es gelingt, so
wird diese einzige handlung dich unsterblich machen.   
die nachschrift des nämlichen briefes heis   vergeben sie,
daß ich auch noch mit einem nachtrag sie beschwere. eben
siel mir ein, daß, wenn dieser plan auch nicht so ausges
                q z           führt

246
für den genius der vaterlandsliebe arbeiten, und
 seinen wirkungskreis, das weite gebiet der menschheit,
und sein werk, humanität, menschenwürde, und
menschenglük  auf eine bereits sehr sichtbare art, die immer
mehr auf die totalmasse der ganzen nation wirkt, bereits
erweitert haben, und immer mehr erweitern werden,
gehört ganz vorzüglich geistl. rat und prof. obertür.
er hat durch seine historischen volksschriften in form von
nationalkalendern und taschenbüchern auf seine
landsleute mit bereits sichtbarem segen gewirkt, und er ist
für würzburg, was geistl. rat und prof. westens
rieder durch ähnliche rühmliche arbeiten, und nützliche
schriften dieser art für münchen und baiern ist.
vortrefliche männer dieser art werden vom auslande
geschätzt und bewundert, und von den nachkommen der
künftigen jahrhunderte noch gesegnet werden, müssen
aber leider  manchmal von ihren zeitgenoßen, und eignen
landsleuten, statt dank, ermunterung, lob, und
lohn   mißdeutung, und niederträchtige
machinationen wider sie, und die mühsamen und nüzlichen
produkte ihres geistes, herzens und fleißes erfahren. ich
darf darüber kein wort weiter sagen, sonst würde eine
laute aber auch sehr gerechte jeremiade den ganzen rest
dieses briefes ausmachen.  
risbök
führt werden kann, wie ich mir dachte, doch wenigstens
einige gesellschaften von edeldenkenden mädchen sich vers
sammeln werden, um etwas dazu beizutragen. in ihren
ausgebreiteten bekanntschaften finden sich gewiß mehrere
edle mädchen sie aufzumuntern zu diesem guten werke
überlasse ich ihnen. ich bin überzeugt, sie werden keine
fehlbitte tun. jede derselben wird sich befleißigen, ihrer
freundschaft sich würdig zu machen  und so werden sie
  in einem kleinen kreise viel gutes stiften, das sich in der
folge gewiß ausbreiten, und zur nachahmung reizen wird. 

247
z
g
risbök in den briefen eines reisenden franzosen
durch deutschland sagt von der stadt, die ich ihnen
zum teil im vorigen, und nun im gegenwärtigen brief
beschrieben habe  ,, würzburg ist im ganzen eine sehr
schöne stadt in einem reizenden, weinreichen, und vom
mayn bewässerten tale. der fürstliche pallast ist
eines der schönsten und prächtigsten gebäude, die ich in
deutschland gesehen. unter den einwohnern herrscht
eine munterkeit, ein hang zum sinnlichen vergnügen,
und besonders unter beiden geschlechtern eine gegenseitige
geselligkeit, die man in keiner protestantischen stadt
deutschlands von gleicher größe findet, und welche dem
reiz und dem reichtum der landschaft umher
entsprechen. auffallend war mir hier wie in fuld die
aufklärung und tolerante gesinnung der geistlichkeit, die
wirklich die bairische und österreichische beschämt. da
diese eigenschaften selten von den guten sitten, und
der umgänglichkeit getrennt sind, so war mir der ton
einiger gesellschaften, in die ich gleich nach meiner
ankunft geriet, um so anffallender. ich sehe, daß man
unter den katoliken deutschlands einige ausnahmen zu
ihrem vorteile machen muß, so wie man unter den
protestanten ausnahmen zu ihrem nachteil zu machen hat.
  2ter band 61ter brief. p. 364.   was risbök,
der seine sache so oft übertreibt, in dieser stelle zum
vorteil des fränkischen klerus sagt, ist nicht
übertrieben. dieser klerus ist wirklich seiner, besser gebildet,
mehr unterrichtet, und lebt auferbäulicher als der klerus
in baiern und oesterreich. es ist wohlgemerkt  nur
vom ganzen die rede, nicht von einzelnen individuen,
deren es überall gute und böse, dumme und gelehrte,
pharisäer und sadduzäer giebt. aber zu wünschen wäre
es, wir hätten in baiern eben so gut eingerichtete
geist  q4liche

248
liche erziehungshäuser, und priesterseminarien, als jene
zu würzburg und bamberg sind.
ein karakteristischer zug der franken überhaupt,
besonders der würzburger und der bamberger d. h. des
großen haufens  worunter auch manchmal leute von
stande gerechnet werden dürfen  ist der aberglaube. in
der tat ließe sich in den hochstiftern würzburg und
bamberg eine ungeheure, zum teil sehr interressante
sammlung von alten ritterromanzen, legenden und
gespenstermärchen machen. sie können in den städten
und aufm lande dieser beiden länder viele familien
finden, wo man das jahr über durch kartenaufschlagen,
und in der heiligen christnacht aus hühner  eiern u. d.gl.
künftige dinge prognosticirt, und an vorhersagungen
dieser art fester, als ans evangelium glaubt. ich
kenme  selbst solche familien, und so große fortschritte die
aufklärung in diesen gegenden seit einigen jahren
machte, so konnte sie doch diesen sauerteig des aberglaubens
noch nicht vertilgen. sogar noch im jahre 1749 wurde
zu würzburg eine frauensperson als zauberin
hingerichtet, und in den jahren 1627 29 hunderte von beiden
geschlechtern und beinahe von allen ständen als zauberer und  
zauberinnen verbrannt. nach einer alten urkunde soll der
fanatismus in würzburg 1617 also in einem einzigen
jahre über 300 sogenannte heren dem feuer geopfert haben 
gegen das ende des sechsten dezenniums des vorigen
jahrhunderts waren im bambergischen 6oo, und im
würzburgischen 9oo hexen verbrannt, darunter, wie
es in einem damals mit bewilligung der obrigkeit zu
bamberg gedrukten bericht heißt  nicht allein gemeine
personen, sondern etliche der vornehmen herren,
doktoren, und doktors weiber, auch etliche ratspersonen.
zwar stand schon im j. 1630 in würzburg ein retter
der

249
der unschuld auf. pater fridr.spree ein würdiges
mitglied der gesellschaft jesu. er muste viele dieser
unglücklichen zum tod vorbereiten, und fand sowohl aus
ihren beichten, als durch angestellte genaue untersuchun
gen, daß die verurteilten bloß durch den aberglauben
und die bosheit ihrer ankläger sowohl, als die
unwissenheit, oft auch selbst die bosheit und raubsucht ihrer
richter sterben müsten. diese entdeckung rührte und
quälte ihn so sehr, daß er sich vornahm, beichtväter und
obrigkeiten zu warnen, und  freilich ohne seinen namen
zu nennen, was ihm damals sehr gefährlich hätte sein
können  ein buch  cantioxriminalis betitelt, zu
rinteln 1631 drucken ließ. das buch wurde in wenig
wochen vergriffen, und johann gronäus aus
oesterreich ließ es daher selbst auf einraten mehrerer mita
glieder der höchsten reichsgerichtet. 1632 zum
zweitenmale wieder auflegen. das vortrefliche buch tat
vortrefliche wirkungen aller orten, und mußte sie auch,
überall tun, wo es bekannt und gelesen wurde. mit
einer sanften bescheidenheit trägt der verfasser seine
bedenklichkeiten über den herenproceß vor; und mit einer
rührenden und unwiderstehlichen aufrichtigkeit setzt er das,
widerrechtliche und willkührliche in dem ganzen
verfahren gegen die heren in ihren anklagen, verhören,
torturen, und hinrichtungen, so wie das unmenschliche in
dem betragen der richter, henker und beichtväter
auseinander. s. taschenb. für 1796 p. 39   52. in
franken selbst tat sprees buch wenig wirkung, und
lange jahre hatte das licht zu kämpfen, bis es die nacht
des aberglaubens verschlang. sehr spät, aber endlich
doch, verschwand diese nacht, und es ist zu hoffen, daß
in dem nämlichen lande auch bald die letzten reste des
aberglaubens schwinden werden.   ...
q5noch

250
noch muß ich ihnen, ehe ich das hochstift
würzburg verlasse, von einer wunderquelle dieses landes
nachricht geben, die selbst noch in franken ziemlich
unbekannt ist, und die ich besucht habe. seitdeme hat h.
jos landmann präfekt des adelichen seminars in
würzburg sie beschrieben, und ich ziehe seine
beschreibung, die ich mit seinen eignen worten hersetze, der
meinigen vor.  
in einem der üppigsten täler frankens, durch
welches der mayn noch ganz ohnmächtig in einem
mäßigen bette der rednis sich zudringt, ziehet ein berg
von norden gegen süden, in mancher rücksicht sehr
merkwürdig für emsige forscher der natur. vor mehr
als hundert jahren stand auf diesem berge eine burg,
in der die edlen zollner von brandt, deren name
heute verloschen ist, hauseten. der berg war fruchtbar
an wein und obst; denn er warf, lautalter sichrer
urkunden, reichlichen zehenten von den produkten dem
burgherrn ab, welcher mit frommen sinn den drittel
seiner zehenten dem burgherrn zu baunach, wie
dasiges pfarrbuch noch heute besagt, überließ, damit er
für seine und seiner angehörigen seelen um so eifriger
sorgen möge. in unsern tagen aber ist der ganze ehemals
so fruchtbare berg ein schauerlicher eichenwald, dessen
stämme sprechend beweisen, daß sie längstens schon die
schlanken dürren reben verdrängt haben. die burg ist
verschwunden; nur zeigt sich von ferne dem wanderer
auf der heerstrasse gen bamberg eine kapelle, dessen
türmchen hinter den eichen hervorschaut. man sollte
wähnen, ein frommer waldbruder wohne hier, und
halte sich bei dem prächtigen schauspiele, welches die
natur gegen osten so schwelgerisch darbeut, schadlos für
      die
   

25
die reize und genüsse der welt. aber es ist alles öde
und leer; nur die not treibet die dürftigen hin, unn
sich holz für ihren herd zu brechen, nur die vorliebe
zu altertümern den unermüdeten geschichtsforscher, und
nur die wohltätige erfahrung oder gar aberglaube den
frommen landbewohner. denn vor der kapelle, welche
vom volke nur die elenden kapelle genannt wird, eis
gentlich aber aus dem altarblatte und andern alten
handschriften der pfarrei baunach, wohin sie gehört,
zu schließen, ad s. felicitatem eingeweihet ist, befindet
sich ein großes loch in der erde, welches man zu allen
zeiten voll wasser antrifft. das wasser dieses erdloches
ist rein, beständig unbeweglich; man merkt weder durch
aufsteigende bläschen oder sonst zitternde bewegungen
ein unterirrdisches emporquellen, noch irgend einen
ausund abfluß. hieher zu dieser quelle, welche jährlich
am feste der heiligen felicitas gesegnet wird, kommt
nun mancher vom aussatze oder andern äusserlich körpers
lichen uebeln geschlagener landbewohner, um sich zu
waschen, und er wird heil.  ich würde, sagt h.
präfekt landmann, es nicht wagen, mit dieser nacht
richt das publikum frankens zu täuschen, wenn ich nicht
überzeugende beweise hätte. namen und geschichten
heilgewordener hier aufzustellen, würde einer legende
ähneln, und dieß ist meine absicht nicht bei verfertigung
dieses aufsatzes  aerzte und geschickte chymiker will ich
nur aufmerksam machen, um den leiden der menschheit
zu steuern. nicht an menschen allein erprobte sich die
wohltätige wirkung dieses nie ab und zunehmenden
wassers, sondern auch an tieren, und in rücksicht
dieser ist mir eine ganz besondere geschichte von einem
kranken jagdhunde bekannt, die ich aber verschweigen,
muß, um das volk nicht aufzubringen, welches diese
quelle

252
quelle als verunehrt glauben, und gewiß an dem, der
für sein krankes tier hier hülfe suchte und fand, diesen
frevel rächen würde.    der berg, auf dem sich
diese quelle findet, ist eben jener, von dem sich im j.
x77o ein teil geteilet, und in eine tiefe versunken
ist, worüber der jesuite prof. jakob schramm bei
gelegenheit der philosophischen doktor promotion eine
dissertation schrieb  quae fuerit causa montis prope
kaemmern pagum haud proeul bamberga dehiscentis. bei
chymischer untersuchung der quelle möchte diese
erscheinung auch in anschlag kommen. s. würzburger
gelehrte anzeigen für r796. vierte beilage. p. 207.
wie sehr wäre zu wünschen, daß diese quelle von
geschickten männern untersucht, und die geschichte, so
wie das resultat der untersuchung dem publikum
bekannt gemacht würde  das hochstift würzburg entält
mehr schätze, als selbst seine guten bewohner wissen,
für die das eigne vaterland mehr eine terra ignota ist,
als das ausland.      
  ..  
auch wäre zu wünschen, daß h. seb. stumpf,
der eine topographie des fürstlich würzburgischen amtes
bischofsheim an der rhöne herausgab, mehr
nachfolger fände. er beschreibt die gränzen des amtes, das
klima, die berge und wälder, die beiden moore, die
mineralogischen produkte, und die versuche, sie zu
veredeln, die geschichte des amtes und seiner einzelnen
teile, und liefert einen abriß der sitten und des
nahrungsstandes der einwohner. wie wichtig sind
beschreibungen dieser art dem geschichtforscher, geographen,
staatistiker, naturkündiger, mineralogen, und jedem,
dem an menschen sitten   und länder kunde gelegen
ist  mehrere beschreibungen einzelner aemter würden
        endlich

253
endlich zu einer vollkommenen topographie des
hochstiftes würzburg führen, und es könnte und würde daraus
ein werk entstehen, das nicht nur für würzburg,
sondern für ganz franken, ja für deutschland überaus
wichtig wäre.
für diesesmal beschließe ich meine nachrichten über
würzburg. möchte ihnen das, was ich ihnen
darüber sagte, den entschluß abnötigen, selbst eine reise
hieher zu machen  sie würden sich überzeugen, daß das,
was ich zum lobe, und zur ehre würzburgs sagte,
nicht zu viel, eher zu wenig war, und daß meine
schwache kopie tief unter dem vortreflichen originale sieht.
sechster brief.
  bamberg z 
ir machten die rückreise von würzburg nach
bam  berg abermal über ebrach, wo wir uns noch 2
tage aufhielten, und endlich nach bamberg mit dem
vorsaze kamen, hier und in der nächsten gegend wenigst
drei wochen zuzubringen.  
ehe ich ihnen von der stadt bamberg bericht
gebe, will ich ihnen einige nachrichten vom hochstifte
bamberg mitteilen.          
das fränkische bistum bamberg liegt zwischen
culmbach, anspach, würzburg und coburg. das
land hat vor zeiten größtenteils den mächtigen grafen
von babenberg zugehöret. graf heinrich hinterließ
2 söhne, reinhard und albrecht, die den bischof
rudolph im i. 902 mit krieg überzogen, aber
geschlagen

254
gen wnrden. graf reinhard wurde in der unglücklichen
schlacht von graf conrad, k. ludwigs iii. bruders
sohn erstochen. sein bruder albrecht wollte seinen
tod rächen, verfolgte gedachten grafen conrad, und
entleibte ihn. k. ludwig iii. ließ grafen albrecht
einladen, vor dem reichstage zu trebur zur
verantwortung zu erscheinen, und als er sich nicht stellte,
belagerte er ihn in seinem festen schloße altenburg, worauf
er sich entweder freiwillig an den könig ergab, oder
verleiten ließ, zu demselben ins lager zu kommen, in
welchem er, als ein aufrührer entauptet wurde. weil er
nun der letzte seines hauses war, so siel die grafschaft
babenberg im j. 908 dem reich heim. kaiser otto
iii. schenkte sie seiner schwester sohn, heinrich,
herzog in baiern, der nach ihm zum könig erwählt wurde.
dieser beschloß die grafschaft babenberg in ein bistum
zu verwandeln; er veranstaltete zu frankfurt am mayn
im oktober 1oo6. einen synod, auf welchem sogleich
die errichtung des bistums babenberg beschlossen, und
nachher von dem pabste benedikt viii. bestättiget wurde.
der könig und seine gemalin kunigunde, eine
tochter des pfalzgrafen siegfrids, bereicherten dieses neue
bistum ansehnlich, und des königs kanzler, eberhard,
der 1oo7. zum ersten bischof gemacht wurde, ward nicht
nur vom pabst benedikt viii. bestättiget, sondern auch
von aller erzbischöflichen gerichtsbarkeit befreiet.
die grafschaft babenberg, ein
baierisch herzogliches kammergut, ward also im j. 1oo7 von baiern
abgerissen, und zum bistume bamberg gemacht. im
darauffolgenden jahre an. 1oog ward bamberg von
der würzburgischen didcese förmlich getrennt, und
die errichtung eines neuen bistums daselbst vollendet.

 
255
b
da die damalige grafschaft babenberg in 2
kirchsprengel gerheilt ward, in würzburg und eichstätt  so
muste k. heinrich, um die errichtung seines neuen
bistums durchzusetzen, sich mit beiden stiften abfinden 
was auch manche schwierigkeit machte, die aber seine
klugheit, seine standhaftigkeit, und sein frommer eifer
endlich zu überwinden wuste.
der stifter bambergs k. heinrich ii. beschenkte
sein bistum mit beträchtlichen, sowohl in den gauen
volkfeld und ratenzgau, als in andern gegenden
gelegnen gütern, und erteilte demselben die stattlichsten
privilegien. er wollte, daß die vier kurfürsten, welche
bei der kaiserkrönung die erzämter des reichs zu
verrichten haben, auch von bamberg die4erbhofämter
zu lehn tragen sollen, und verordnete daher im j. 1019
den könig von böhmen zum oberschenken, den kurs
fürsten von der pfalz zum obertruchseß, den kurfürs
sten von sachsen zum obermarschall, und den
kurfürsten von brandenburg zum oberkämmerer des bistums,
so daß sie diese aemter von jedem regierenden bischof zu
lehn empfangen sollen. diese kurfürsten belehnen jetzt
wieder vier alte geschlechter in franken mit den vier
unterämtern. noch mehr freiheiten und vorzüge, als
der erste bischof eberhard erhielten seine nachfolger.
der dritte bischof hartowich erhielt vom pabst leo ix
das pallium. die nachfolgenden könige und kaiser
bestättigten die von ihren vorfahren dem bistum ere
teilten privilegien, freiheiten und rechte, und fügten
manche neue hinzu, wodurch auch die weltliche macht
des bischofs immer ansehnlicher wurde. der bischof
steht in kirchensachen unmittelbar unter dem pabste,
genießet daher erzbischöfliche vorrechte, und empfängt
  90tui

256
wasste das varium. er ist zugleich
kreisausschreibender fürst, und direktor des fränkischen kreises, wie
auch direktor in den3kreisen, welche wegen der münze
eorrespondiren.        
 
die beiden bistümer bamberg und würzburg
kamen im 17ten jahrhunderte wieder unter einem und
demselben hirten zusammen. johann gottfrid von
aschhausen, bischof zu bamberg ward julius
nachfolger zu würzburg. noch im nämlicheu jahrhunderte
ward wieder franz von hatzfeld zu würzburg auch
bischof zu bamberg, und peter philipp von
dernbach erst bischof zu bamberg dann auch zu würz
burg.   im 18ten jahrhundert hat sich innerhalb
weniger als 50 jahren diese verbindung dreimal erneuert.
fridrich karl von schönborn, adam fridrich von
seinsheim, und franz ludwig von ertal waren
zugleich bischöfe beider kirchen.
zur geschichte, statistik und topographie vam
bergs können folgende schriften und werke dienen 
ca. diplom. probationum zu der bamberger deduktion
 von geh. rat lorber von störchen   die landeshoheit
des kaiser. bis und fürstentums bamberg über den
marktflecken und das gesammte fürt bereffend. vom j.
1774.    
obertürs taschenbuch. weimar. 1796. p. 18 24.
westenriders baierisch historischer calender. münchen,
787. p. 166. und für 1792. pag  242.  
soannis episcopi bambergische chronica. 8. 1571.
sjoannis cyguei annalium bamberg. prodromus. mogunt.
8. 16o3.          
soh. pari de ludewig scriptores rerum german. speciatim
bamberg. tom, ii.hal. 1718. fol.eum.fig   icon. splendidis.
   statuta

statüta synodalia in synodo publ. p. rev. d. heinricum
epm. bambergen. in ecclesia bamberg. celebrata. k. fol.
babenberge. 1491.   befindet sich in meiner eignen biblios
tek.  
statuta synodalia in synodo publ. p. wygandum
episeopum bambergen. in ecclesia bamberg. celebrata. bamberg.
1534.   ich besitze sie ebenfalls, so wie die folgende sehr
rare deutsche druckschrift   
die reformation des gerichtes der dechanei des
tumstifts zu bamberg durch den hochwirdigen in gotvater vnd
hern hern georgenbischoff zu bamberg gemacht vnn
georduet von latein in teutsch bracht. 1488.
so. armbruster de xiv. divis in dioecesi bamberg. francf.  
4.
1654sae. gretseri divi bambergenses aug. vindel. 4. 1612.
diese auflage führt h. prof. zirsching an. ich habe
folgende vor mir  divi bambergenses s. henricus imperator.
s. cunegundis imperatrix s. oto episcopus. nunc integrius
quam antea in lucem produ ti, notisque illustrati studio
jacobi gretseri s. i. ad r.   illustr. princ. d. joannem
godefridum episc. bamberg.  c. 4. ingolstadii. 161 1.  
arnoldus episc. halberst. de institutione episcopatus
bambergensis in miscell. balluzi tom. iv.
andreas goldmayers aus gunzenhausen historische, astros
nomische und astrologische beschreibung vom ersten vrsprung
vnd anfänglicher erbawng der weitberühmten an der redni
gelegenen bischöfl. residenzstadt bamberg, darinnen vermel
det von herkommen solcher kaiserlichen freien stift vnd
brdentlicher succession desselben löblicher vorsteher vnd bis
schöffen, auch was sich sonsten daselbsten denkwürdiges zuz
getragen vnd begeben. 4. nürnberg. 1644.
domus sapientiahe. aead, ottoniana bambergae fundata,
4. 1649.
imperialis eatedralis eeelefa bambergensis in iconibus
episcoporum suorum s. r. i. principumaprimaeva fundations
ad nostra usque temporastumulo resuscitata, cum
adjunb. reisen ll. t. r ftig
i

53  
 is quaternis agnatorum insignibus   succinata ele tonum
regiminum obitusque eorum historia. herbipoli.fol. 1717.
bened. schmid diss.de praerogativis episcopatus  
principatus bambergensis. 4. ingolst.   monachli. 1764.
m. h. schubert disf. de origine   conditione ecclefarum
collegiatarum in genere   ecclesiae collegiatae ad b. v. m.
  s. gandolphum bambergae in specie. 4. bamberg 1768.
wilh. jos. zeiberger   geheimen archivars zu bams
berg  ichnographia chronici babebergensis diplomatica. p.
iii. 4. bamb. 1774 1784.
g. e. waldau beitrag zur geschichte des bauernkriegs
in franken, besonders im bistum bamberg. 8. nürnberg.
179o.
mich. heinr. schuberts bamb. geistl. rates u. kas
nsnikus historischer versuch über die geistl. u. weltl. staatss
und gerichtsverfassung des hochstifts bamberg. 8. erlans
gen. 1790.
wnachträge zum historischen versuche über die geistl. u.
weltliche gerichtsbarkeit des hochstifts bamberg. von m.
h. schubert. 8. 1792.
prof. fr. c. zirsching. nachricht von sehenswürdigen
sammlungen. 8. erlangen. 1792. im i. ii. u. v. bande.
prof. fr. c. hirsching hist. geogr. topographisches stiftss
und kloster lexicon. i. band. leipzig. 1792. seite 253 279.
prof. fr. c. hirsching versuch einer beschreibung
sehenswürdiger biblioteken. 8. erlangen. 1791. im i. ii. u. iv.
band.
geschichte der pfarre zu unserer lieben frau in bamberg
an dem4jubeljahre der dermaligen pfarrkirche. von a.
schellenberger. 8. bamberg. 1787.
b. pseiffer beiträge zu bambergs topographischen und
statistischen sowohl ältern als neuen geschichte. 8. bamberg.
1792.
litterarisches magazin für katoliken und deren freun
de von p. placidus sprenger. 8. cvburg. 1792 1796.
historische und rechtliche bemerkungen über das wahls
recht der bischöfe mit rücksicht auf das hochstift bamber,
bei gelegenheit der lezten wahl eines neuen fürstbischofs.
8. frankf. ipt. 1765.
frankf und leipz. 1795 versuch

4  259
 
versuch einer abhandlung über steuern und abgaben
im allgemeinen, dann besonders im hochstifte bamberg von
j. b. mayer. 8. bamberg. 1795.
dissertatio inauguralis medica de salubritate bambergens,
quam praeside fink defendit i. b. krapp. 8. bamb. 1795.
distorische anmerkungen über bambergs eremtion  von .
ludw. timot. spittler   in meusels geschichtforscher,
t. 6. s. 30.   eine reichhaltige anzeige von urkunden
stehet in georgisch reg. chron. diplom. in indice. p. 47 57.
 ob das hochstift bamberg von einem des h. r. r. neuen
erzbeamten den oberamtsdienst  in bezug aufs jahr 1019. 
fordern könne  s. schotts jur. wochenblatt. ii. s. 3o8.
geographische und statistische bemerkungen über das land.
s. deutsch museum. 1778. xi. s. 393.   verzeichniß
aller dörfer, märkte, städte und aemter des hochstifts
bamberg vom jahr 1756. s. büschings magazin. vi. s.
  5 probsts topographie von bamberg findet man int
journal von und für deutschland 1792 data zu einer
bambergischen gelehrten  und künstlergeschichte von schneis
dawind im journal von und für deutschland 1790. iii.
s. 203.   reise nach bamberg und bemerkungeu darüber
s  bernouillis sammlung kl. r. xiii. s. i23.     ueber
  sinesische werke in bambergs von murr journal zur
kunstgesch. i. s. 351,
blainville reisen. i. b. s. 203.
j. e. keislers neuste reisen. 4. hannover. 1741 im 2ten
band. s. 1 46.
füssels tagebuch auf einer reise durch einen teil des
fränkischen kreises. 2ten t. s. 195.
philipp wilhelm gerkens reisen. 8. stendal. 1784 
2ten band. s. 382.
frid. micolai reisen durch deutschland und die schweitz.
3. berlin. 1788. im ersten band, s. 119 158.
das journal von und für sranken. 8. nürnberg. 17go
dis 793. entält über bamberg folgende nachrichten und
aufsätze 
  r 2
berich
26e
berichtigung der im dritten teile der zu weissenburg
im nordgau herausgegebenen geographischen schriften, im
artikel bamberg aufgenommenen fehler und irrtümer.
i. b. s. 167.   ankündigung des
krankendienstboteninstituts. s. 567.   contribution der stadt bamberg bei
dem preußischen einfall im jahr 1758 unter dem general
driesen. s. 733. ich setze das kurze verzeichnis davon her 
von der hochfürstlichen kammer   43,55ofl. 44kr.
von der obereinnahme 32,194 f. 5kr.
vom domkapitel 22,884 f. 24  a 
von stiftern, klöstern, spitälern und
seminarien 36,178f. 31 1 4
von burgermeister, rat dann bürgerschaft 26958f. 12kr.
den 9. jul. sind der generalität auf ers
pressung noch nachgetragen worden 9767f.49kr.
summa an baarent geld  171,533f. 453 4
krim 2ten bande  trauriges schiksal des p. anianus,
weiland gewesenen lektors der philosophie und teologie
im kapuzinerkloster zu bamberg. s. 177.  es wäre schrecks
lich und schändlich für den ganzen kapucinerorden, wenn
diese geschichte wahr sein sollte.    kirchenlisten der stadt
bamberg vom j. 1790. s. 205.   armenwesen der stadt
bamberg. s. 431.   ueber die im fürstlichen krankenhause
zu bamberg 1789 bis 1790 verpflegten kranken. s. 440.  
einige nachrichten den fürsten, das domkapitel und die
dikasterien in bamberg betreffend. von f. a.
schneidawind. s. 625.   einige nachrichten vom bambergischen
dorfe sand am mayn im kasteuamte zeil. s. 7o1.
im 3ten bande. s. 327. einrichtung des armeninstituts
  in dem bambergischen landstädtchen höchstadt. man
vergleiche im 2ten bande. s. 438. im j. 179o war die eins
nahme 1040 fl. und die ausgabe 667 fl. das armeninstitut
in diesem städtchen hat seine vortreffliche einrichtung denn
amtsverweser weniger zu danken,  
im 4ten bande. s. 490 public spirit  gemeingeist  in
bamberg von f. a. schneidawind. der verfasser
ermuntert seine landsleute zu edlem patriotismus, von dem er
beis

26 i
beispiele giebt  joh. seb. schramm chorrektor der obern
pfarre, der der erste war, der in bamberg eine
naturaliensammlung anlegte, und im oktober 1790 starb, vermachte
seine sammlungen von naturalien, alten drucken,
zeichnungen von vaterländischen denkmälern, münzen, hausge 
machten zeugen, zum öffentlichen gebrauche. der
bambergische domkapitular 5ornek von weinheim setzte das
allgemeine krankenhaus in bamberg zum haupterben seines
beträchtlichen vermögens ein.   ueber die handelsmessen
zu bamberg, von f. a. schneidawind. s. 628. zu
bamberg sind jährlich2messen, die jederzeit nach den messen
zu frankfurt am mayn gehalten werden. der verfasser
sucht zu beweisen, daß die bambergerjahresmessen, welche
ohnehin nur von krämern, nicht von eigentlichen kaufleuten
besucht werden, nicht nur unnötig, sondern mehr schädlich
als nüzlich sind.   kirchenlisten der obern und der st.
martinspfarren zu bamberg vom jahr 1791 nebst bemerkungen
von f. a. schneidawind. s. 756.
  im 5ten bande werden die schon oben angezeigten b.
pseiffers beiträge zu bambergs topographischen und statis
stischen geschichte recensirt. s. 503.   decret über die
errichtung des fürstl. bambergischen hofkriegsrates, von
bischof peter philipp von dernbach. d. d. 30 jun. 1676.
endlich im 6ten bande. s. 16 von der consenserteilung
und erneuerung im bambergischen.  
von der bambergischen stadt und festung forchheim
 von welcher ich in einem meiner vorigen briefe, da ich
meine durchreise durch diese stadt beschrieb, nur eine kurs
ze nachricht gab  kömmt im journal von und für frans
ken 4ten bande, erstem hefte eine beschreibung vor. es
ist ein merkwürdiger ort. schon im 8ten oder anfang
des 9ten jahrhunderts wurde forchheim unter die hans
dels oder vielmehr niederlagsstädte von deutschlaud
gezählt. s. schmids geschichte der deutschen. 3 buch. 9.
cap. forchheims ältre geschichte hat der sel. hofrat kein
hard zu erlangen in verschiednen kleinen schriften
bearbeitet. die festungswerke bestehn in einem walls cordon mit
fünf bastionen, sind ganz von quatersteinen aufgebaut, gut
r3unt  ts

262
unterhalten, erfordern aber zur besetzung wegen ihrer weite
läufigkeit starke mannschaft. die casematen sind gut ges
wölbt, und die gute und reguläre einrichtung des zeughaus
ses hat man dem kreisartilleriemajor meussel zu danken.
die zahl der einwohner ist über 4ooo. der regnizflus wird
an der großen brücke vor der stadt schiffbar. in der stadt
sind  ein zeughaus, pulvermagazin, 2 casernen, ein
collegiatstift mit einem probsten, und8kapitularen, ein
franciskanerkloster u. s. w. forchheim ist ein bambergisches
oberamt, wozu außer der stadt noch etliche dreißig auss
wärtige ortschaften gehören, die zusammen die forchheis
mer cent genannt werden,
das hochstift bamberg entält 19 städte, 18
flecken, 1200 dörfer und kleine ortschaften. das land
ist in der tat deswegen sehr glücklich, weil es alle
möglichen bedürfniße selbst besitzt. diese erzeugnisse, die
zugleich die gegenstände des inn und aushandels aus
machen, sind  getraide, wein, vieh, holz, obst,
gemüse, saamenwaaren, fische, eisen, auch
steinkohlen u. s. w. der handel mit holz und obst ist uns
gemein ausgebreitet, geht in s große, und wird
hauptsächlich nach holland getrieben. es könnte aber der
aktiv  und passivhandel noch blühender sein, als er ist;
besonders da im lande keine mauten, ueberreuter,
generalpächter, und cordons eristiren, und außer bier,
fleisch und wein für keine andre waare accise bezahlt
werden kann.
sehr merkwürdig, dem auslande noch sehr wenig
bekannt, und daher meiner anzeige wert, sind die
eisenfabriken des landes, und der gegenden, von denen ich
nun rede. vom eigentlichen sichtelberge an läuft eine
gebürggegend durch einen teil frankens. sie
umschließt das obre fürstentum baireut, von
goldkro  nach

263
nach an, bis an die böhmische und rursächsische
gränze, ferner das gräflich reußische voigtland bis
saalburg und burg, nicht minder die herzogl. s.
saalfeld und meining, auch fürstl. schwarzburt
gischen berggegenden auf dem türingerwald, und
endlich die beiden hochstift bambergischen oberämter
bronach und teuschnitz, welche wieder an das obre
fürstentum baireut sich anschließen. freiherr von  
bibra hat in seinem vortreflichen journal von und für
deutschland 1790 im 2ten st. einige nachrichten darüber
geliefert. der ganze erwähnte distrikt wird ungefähr in
die länge von wonsiedel bis amt gehren in gerader
linie etwas über 12 meilen, die größte breite von gold
kronach bis burg ungefähr7meilen, die geringere,
besonders auf den türingerwald nicht ganz2meileu
betragen, so daß man also die ganze grundfläche, wovon
diese werke ihre eisensteine, nnd ihr holz erhalten, nicht
über 5o quadratmeilen rechnen kann; und doch bringen
die in diesen gegenden befindlichen hammerwerke nach
einem geringen anschlag über 400.ooo rtlr diesen
ländern jährlich ein, welche summe platterdings nur aus
landes produkten, und von landes einwohnern
erworben wird.   im hochstifte bamberg befinden sich 
zu steinwiesen, ein hoher ofen, ein frischfeuer, und
zähnhammer, gehört dem stadtrat zu bronach,
daselbst werden jährlich 18oo centner eisen verarbeitet;
bei stadt steinach, ein hochofen und frischfeuer,
gehört herrn schirbel, welcher etwas über 1000 ctr.
eisen fertigen läßt; und der ruttenberger hammer,
ein hoherofen, ein frischfeuer, und ein zähnhammer,
gehört den herren von guttenberg, und der betrag
des da gefertigten eisens beträgt jährlich 15oo centner.
r4was

264
was die gewöhnlichen steuern und anlagen im
hochstifte bamberg betrift; ward 1716. ein
allgemeiner steuerfuß festgesetzt, der nach dem 1748 mit dem
domkapitel errichteten recesse ohne desselben einwilligung
nicht erhöhet werden darf. jedes steuerbare grundstück
ist nach seinem realertrage eingeschätzt, und von diesem
ansatze alle herrschaftlichen reallasten an erb  und
beizinsen nach dem maaßstabe4vom 1oo abgezogen; nach
diesem abzuge2drittel, von den häusern in städten 3
viertel dem eigentümer freigelassen, und von einem
jeden übrigen respect. drittel und viertel das 1oo mit
3 fl. 12 kr. versteuert. ist nach diesem maaßstabe ein
haus mit 1oo und mehr fl. in belage, so zahlt der
eigentümer2fl. heerd oder rauchgeld; ist es darunter
zahlt er nur1f. anstatt der hand  und frohnfuhren
wird von jedem, der rauchgeld zahlt, 12 kr schanzgeld;
von dem, der anspann hat, 24 kr. entrichtet. der
gewerb treibt, muß nach dem größern oder mindern
vorteil seines gewerbes nach dem höchsten anschlage von
3oof. belage9f. 36 kr. und so herab verhältnißmäßig
bis zu 50 fl.; der handwerker nach dem höchsten belage
zu 25o f. bis auf 1o herab; der hintersaße, wenn er
professioniste ist, von 1oo s. belage bis auf 10 nebst
rauch  und schanzgelde; der taglöhner nach dem
belage von5bis 15 nebst halben rauch  und schanzgelde
die steuer und zwar durchaus nach dem anschlage3fl.
9 kr. vom 1oo entrichten. die grundstücke, vorzüglich
die häuser sind noch nach den anschlägen des vorigen
jahrhunderts geschätzt. frei von steuern ist niemand,
nur die fürstl. räte haben 20 fl. steuerfreiheit. die
geistlichkeit zahlt noch überdieß ein subsidium
charitativum von ihren beneficien. seit chausseen gebaut
werden, zahlt auch jeder untertan einen resp. gulden oder
      taler

    265
taler, das aber nicht als ständige anlage zu betrachten
ist.   die nahrungsquellen der landesbewohner sind
erleichtert durch das verbot aller einfuhr gewalkter oder
gestrickter strümpfe außer zur meßzeit, und der ausfuhr
der wolle, der rohen häute und hasenbälge, durch die
vererbung der domainengüter, durch die förderung des
hopfenbaues und benutzung der steinkohlen, durch die
untersagung, daß ein landbeamter beträchtliche
grundstücke in seinem amte ankaufe u. d. gl.    
das bambergische maas ist vom würzburgischen
etwas verschieden. prof. joh. b. roppelt giebt in
seinem praktischen entwurf eines neuzuerrichtenden
urbariums vom bambergischen feldmaas nachricht. wenn man
den pariserfuß, dessen länge in eisen an chatelet zu pat
ris befestiget ist, in 12 zoll, den zoll in 12 linien und
die linien wieder in 1o teile teilet, so erhält man
überhaupt 144o teile, und daraus entstehet folgendes
verhältniß mit andern schuhen. wenn man nämlich diese
144o teile annimmt, so entält der schuh in baiern
128o, in augsburg 1315, in berlin 1373, in dresden
1255, in hamburg 127o, in mannheim 1287, in
ltürnberg 1346, prag 1337, in der schweiz 1330,
straßburg 1282, wien 142o, würzburg 1293, und
bamberg 1243f teile. 13 bambergerschuhenmachen
h2 nürnbergerschuhe; 26 bambergerschuhe machen 25
würzburgerschuhe. ferners machen im fürstl. hochstifte
bamberg  150 quadratruten ein morgen feld, tagwerk
wiesen, und acker holz; die rute selbst aber hat
dreierlei längen, und zwar machen 2e schuh eine rute im
feld, 19 schuh eine rute in wiesen, und 21 schuhe
eine rute in holz. also machen  4oo quadratschuhe
eine quadratrute in feld; 361 quadratschuhe eine
quar 5
drat
266
dratrute in wiesen, und 441 quadratschuhe eine
quadratrute in holz; 60,ooo quadratschuhe ein morgen
feld; 54,15o quadratschuhe ein tagwerk wiesen oder
weiher; und 66,150 quadratschuhe ein acker holz und
weinberg.  
wie man sich der stadt bamberg nähert, erblickt
man rund um dieselbe ungeheure gemüsegärten, seitwärts
die ruinen des alten, festen, in der bambergischen
geschichte so wichtigen schloßes altenburg, rund um
diese auf einer beträchtlichen höhe gelegne alte veste
mehrere weinberge, und am fuße derselbe die vorstädte.
von der stadt selbst ragen vier mit gebäuden besetzte
berge empor, nnd auf einem derselben die fürstliche
residenz, und die domkirche mit ihren vier türmen.
die stadt ist offen, und hat weder stadtmauren, noch
gräben und wälle, ist aber übrigens sehr schön und groß.
sie liegt unter 28  37  länge, und 49  57  breite.
die rednitz fließt an, und zum teil durch die
stadt. prof. j. g. meusel hat dem 4. h. 4. b. des
journals von und für franken eine umständliche
beschreibung dieses flusses eingerückt, und dadurch zur
hydrographie des fränkischen kreises einen schätzbaren beitrag
geliefert. die rednitz entspringt aus2quellen,
welche dreizehn stunden voneinander entfernt sind, und
wovon die eine unweit marktbergel im baireutischen
unterlande, und die andre in der grafschaft pappen 
heim entsteht. diese heist die schwäbische, jene die
fränkische rezat, und nach ihrer vereinigung heist der fluß
die rednitz. es ergießen sich in dieselbe folgende flüsse 
der rotfuß, die schwarzach, die pegnitz  s.
meinen ersten brief, seite 11.  die zenn, die schwabach,
  die

267
die wiesent,  bei sorchheim  die aisch  bei
brandlohe  die drei flüsse  reiche, rauhe, und
mittelebrach, und viele andre kleine bäche. von
forchheim bis bamberg sieht man keine brücke mehr, weil
da der fluß sehr breit und schiffbar ist. die rednitz
führt sehr gute fische, und gute krebsen. im jahr 1711
wurde zu bayersdorf in der rednitz eine lamprete ges
fangen. dieser seefisch war ohne zweifel in den rhein,
aus diesem in den mayn, uud aus diesen in die
rednitz gekommen.   außer den oben angezeigten flüssen
wird sie bei buch auch noch durch die aurach verstärkt,
  die im bambergischen bei unterzell entspringt, und über
ober  und unter  aurach herkömmt; jenseits nimmt sie
auch noch2bäche zu sich, und erreicht endlich
bamberg. wenn sie durch diese stadt und vor dem kloster
mönchsberg vorbei geflossen ist, so fällt sie bei
geilstadt in den mayn, nachdem sie vom zusammenfluß
der obern und untern rezat vierzehn meilen zurückgelegt
hat. sie tritt übrigens leicht aus, und richtet oft
ueberschwemmungen an, wovon bamberg die schreck 
lichste im jahr 1784 erfuhr. der ungeheuer
angeschwollne fluß riß mehrere häuser, von denen ich hier noch die
rudera sah, und eine kostbare steinerne brücke nieder,
an der man mehrere jahre baute, und die in einem aus
genblicke so ganz vernichtet worden, daß man nun mit
mühe die grundreste davon entdeckt. an der nämlichen
stelle geht nun eine leichte hölzerne, und in den übrigen
teilen der stadt noch2steinerne brücken über den
strom,
die bevölkerung von bamberg darf auf aooo 
seelen angegeben werden. in der obern pfarre zu
unserer lieben frau war im jahr 1735 die anzahl der
einge
268
eingepfarrten seelen in der stadt allein 5538, mit
einschluß aber der benachbarten hieher gehörigen höfe und
dörfer 5782. in 1oo jahren, nämlich von 1686 bis
1787 waren in der nämlichen pfarre der geehlichten 5748,
der gebohrnen 26,064, der gestorbenen 23,555, unter
welchen i2,965 erwachsene, und 10,59o kinder waren. 
im jahr 1790 war die summe der pfarrgenossen 8125,
copulationen waren 5o, taufen 221, und 300 leichen.
im jahr 179o war die summe der pfarrgenossen 8031,
copulationen 39, taufen 227, und 244 leichen.  
in der untern pfarre zu st. martin betrug im jahr
1789, die summe der eingepfarrten 8611, und um 105
seelen weniger, als im vorhergehenden jahre. im
jahr 1790 war die summe der eingepfarrten zu st
martin 8504, copulationen 4o, 213 taufen, und 247
leichen; im jahr 1791  8658 seelen, 33 copulationen
236 taufen, und 266 leichen. in beiden pfarreien
zusammen    
wurden im jahr 1784. ehen geschlossen 85.
      1785.     93.
    1786.     io2.
    1787.     89.
    1788.      85.
    1789.     95.
    1790.     9o.
in beiden pfarreien starben 
im jahr 1785, mehr als gebohren wurden 107.
  1786.    e ma 32.
  i789. s     ,
42er  i79q  a  a mm    iiz.
diese angaben nahm ich aus den richtigsten quellen,
den zählungs  und kirchenlisten. verzeichnisse dieser
w rt

269
art sind sehr wichtig. mit recht sagt herr
schneidawind    kirchenlisten sind anstalten, die jeden policirten
staat karakterisiren. sie sind dem politiker und den
philosophen gleich wichtig. sie entalten materialien
zur geschichte der menschheit, sind der grundstein, auf
dem mancher staatsentwurf mit glücklichem erfolge
gebaut ist, erleichtern so oft dem staatsmann die entwers
fung seiner plane, und entdecken oft staatsgebrechen,
die der politische calcul nur aus diesen auffinden konnte. 
  herr hofrat und leibarzt markus liefert über die
hiesige bevölkerung folgende rechnung  im jahr 1789
zählte man in der st. martinspfarre 8611, in der obern
pfarre 8240. die dompfarre, die abtei michelsberg
die dom  und kanonikalhäuser, st. stephan, st.
gandolph, st. jakob, und deren pfarreien, sodann
die klöster, werden insgesammt auf 4ooo berechnet,
somit in summa 20,851 seelen. nach einer andern
angabe sind in bamberg  1624 handwerksmeister,
too3 handwerksgesellen, 2o8 lehrjungen, 212
ordensgeistliche, worunter 192 männliche, und 80 weibliche
sind, 162 weltgeistliche. ferner befinden sich in der
stadt 6o judenhaushaltungen, welche aus 357 köpfen
bestehen. die anzahl der juden ist aber nach dieser ana
gabe zu hoch angesetzt.
es befinden sich in bamberg außer dem domstifte
drei kollegiatstifter, ein ehemaliges jesuitenkollegium,
die benediktinerabtei michelsberg, dann ein karmelitens
dominikaner franziskaner   kapuziner und drei
nonnenkloster.
die fürstlichen dikasterien sind; die geheime
hofkanzlei, welche seit 1790 so eingerichtet ist, daß sie ans
dem hofkanzler, der das direktorium bei der regierung,
und

27o
und das referendariat in staats  reichs kreis und
gnadensachen führt, dem referendär des justizwesens,
und dem referendär der medizinischen geschäfte, dann
einen geheimen kabinetssekretär, der die currenda
besorgt, und dem nötigen kanzleipersonale besteht. die
geistliche regierung, ordinariat, oder vikariat hat einen
präsidenten und generalvikar, weihbischof, und 14
räte. das konsistorium oder ehegericht  einen
richter, welcher gewöhnlich der domdechant ist, einen
ofsieial, siegler und4beisitzer. die weltliche regierung
eder der hofrat teilt sich in die adeliche, und gelehrte
bank. auf beiden sitzen sowohl geheime, als hof  und
regierungsräte. jeder fürstliche bambergische
kammerherr muß hofrat sein, wenn er nicht eine
militärische person ist, und wenn sie zu geheimen räten
vorrücken, hören sie zwar auf, kammerdienste zu verricht
ten, erscheinen aber allzeit bei hofe. die domprälaten,
präsidenten, hofstaabsbeamte, als marschall,
stallmeister u. f. sind gemeiniglich geheime räte, die
oberamtleute teils geheime, teils hofräte. auf der
gelehrten geheimen bank sitzen die direktoren andrer
dikasterien, und kreisgesandten. die hofräte von der
gelehrten bankteilen die consulentien und syndikate bei
allen andern departemens unter sich. von der regie
rung hängt der lehenhof ab, welcher seinen eignen
probsten und sekretär hat. bamberg zählt in den lnürn 
bergischen, anspachischen, baireutischen, sächsi
schen gebieten, und in der obern pfalz 10,ooo große
und kleine lehen. die4jüngsten hofräte der gelehrten
bank machen unter dem vorsitze eines jeden vicedoms
und stadtrichters das cent und fraischgericht oder das
malefizamt aus. die hofkammer bestehet dermalen aus
einem präsidenten, direktoren, konsulenten, und 9
rä    ten.

27r
t
ten. noch im vorigen jahrhunderte war das ganze
personale derselben ein kammeramtmann, und
kammermeister. die obereinnahme besorgt alle landesausgaben,
und einnahmen, und das sich darauf beziehende, als
steuer, militär, straßenbau u. d. gl. das personale
derselben ist ein präsident, ein direktor, konsulent, dann
der jedesmalige prälat vom mönchberg, die
domkapitlischen, und stadträtlichen deputirten, sammt einigen
beisitzern. eben diese, nur den deputirten des
stadtrats ausgenommen, formiren zugleich die gelehrte bank
des hofkriegsrates; der general aber und 3
stabsoffiziere die militärbank. von dem kriegsrate wird
unmittelbar an die reichsgerichte appellirt. das kaiserliche
landgericht war ehehin ein illustres, höchstes gericht,
und hatte das jus gladii; jetzt ist es nur ein
pupillencollegium, welches in sachen der von verstorbenen
fürstlichen dienern hinterlassenen minderjährigen erkennt und
spricht. man sehe darüber, so wie über die sämmtlichen
hiesigen dikasterien die von h. schneidawind im
journal von und für franken 2ten band 6ten heft
gelieferten nachrichten und bemerkungen. der stadtrat
besteht aus4ober  oder amtsburgermeistern, dem konsus
lenten, 4 unterbürgermeistern, und 16
ratsverwandten, und ist demselben jeder vicedom als stadtrichter
vorgesetzt,
der hofetat ist in verschiedne stäbe eingeteilt.
unter dem oberstof  und reisemarschall stehen die
kännmerer, hofedelleute, hofgeistliche, leib  und hofärzte,
kammerdiener, kammer und hoffourir, trompeter,
läufer, laquaien, heiduken, die hofküche, und
silberkammer, kellerei, hof  und kammermusik, die
hofgärten. das oberstmarschallamt ist ein förmliches ges
richt,

272
 .
richt, bei dem auch ein hofrat als syndikus, und ein
aktuar angestellt sind. unter dem oberststallmeisteramte
stehen die hofedelknaben mit ihren hof lehr  und
exercitienmeistern, kutscher, vorreiter, reitknechte,
fuhrknechte, pferdezucht. unter dem oberstjägermeister und
oberstforstmeistern stehen die jagdjunker, forst und
wildmeister, waldbereuter, und jäger in personalibus.
von der im jahr 1787 errichteten ober 
armeninstitutskommission ist der fürst selbst präsident, und die
glieder sind  2. domherren, 2 geistliche räte, 2
geheime und1hofkammerrat, dann2ratsverwandte.
die stadt ist in7distrikte geteilt, für deren arme diese
kommission zu sorgen hat. man verdankt dieser anstalt
den abgeschafften strassenbettel.   
das
   ein bamberger fr. a. schneidawind macht über das
arnneninstitut in bamberg patriotische betrachtungen, die hier
zu stehen verdienen    der erste grundsatz, von dem man
bei behandlung des armenwesens ausgegangen ist, war,
dem armen, der kräfte hat, arbeit zu verschaffen. man
sieng die anstalten dazu von der besten seite an, vomt uns
terrichte armer kinder. man wählte das bauinwollenspins
nen. ob aber die ganze absicht erschöpft werde, ob der
zweck wirklich erreicht werde, so lange man sich nur darauf
einschränket   ob nicht die mannigfaltigen verhältniße, das
lokale, eigne erzeugnisse und vaterländisches bedürfniß eben
so mannigfaltige arbeiten erfordern  ob nicht der immer
abwechselnde geschmack der moden den absatz der daraus
fabrieirten artikel erschüttern, vereiteln wird den schönen
traum von belebter arbeitsamkeit, neuem nahrungszweige
und in sein voriges nichts zurükrufen unsre industrie  dies
ses sind freilich fragen, über die die zukunft erst
entscheiden muß. man eröffnete 1787 in arbeitshause spinnsäle,
wo der arbeitsame. arme ein bequemes obdach und  .
f

273
das domkapitel bestehet aus 20 kapitularen, und
x4 domicellaren. man muß 16 ahnen, nämlich von
väterlicher und mütterlicher seite8stifts ritter  und
turnierfähige ahnen beweisen, und dartun, daß seine
familie einem canton der3ritterkreise einverleibt sei,
uit
für seine arbeit erhält, und im nämlichen jahre für die
armen tuchmacher, die weder geld noch kredit haben, eine
wollenniederlage, aus der sie vorschuß zu ihrer arbeit auf
kredit erhalten. vom jahr 1787 bis 1788 wurden 528 im
baumwollenspinnen unterrichtet. im jahr 179o wurden
74 kinder vom 12ten bis 14ten jahre zum wollespinnen
angehalten. im jahr 1788 wurde an 1567 nicht kranke
arme 14,835 f. 56 kr. und an 726 arme kranke 19oos.
fränkisch. verteilt. im jahr 1790 wurde an 851 arme
13,312 sl. 47 kr. und an 23 geschämige arme, deren name
wegen ihres schicksals zu verschweigen pflicht ist, 1308 f.
44kr.teilsam gelde, teils an getraide ausgeteilet. nebst
diesen erhielten 23 personen 985 s. vorschuß zur
unterstüzung, ohne interessen zurückzuzahlen. 142 arme kinder und
personen wurden gekleidet, um sie zum schulegehen, oder
zum dienste anhalten zu können. die unkosten betrugen
8o1 s. 25kr. 31 lehrjungen bekamen 378 fl. 8 kr. lehrs
aufdings und geld zur anschaffung des nötigen handwerks
zeuges. für 31 arme kinder, die zu ihrer erziehung in rechts
schaffne häuser abgegeben worden, betrug das ziehgeld 337s.
28 kr. hiezu kamen noch 297 fl. 4okr. für kranke arme, die
die kost in ihren häusern genoßen, weil ihre krankheiten
nicht für das krankenhaus geeigenschaftet waren  843 fl.
34 kr. für derselben arzneien; 43 fl. 6kr. für holz und reiss
sig, 71 fl. 19 kr. für arme durchreisende. ueberhaupt wurs
de in einem jahre verteilet 18,376 fl. 35 kr. fränkisch. uns
geheure summen   man sollte wähnen, die ganze stadt
sollte damit beglückt, davon reich werden. ungeheuer ist
aber auch der abgrund, der sie verschlingt. ist das aber
anders zu erwarten, da, wo die handlung mehr passiv ist,
, wo fabriken und manufakturen beinahe ungekannte namen
b. areisen. ll. t, s sind,

274  mm d
um in dasselbe aufgenommen zu werden. von den
zeiten an, da das domkapitel hier, so wie fast an allen
hochstiftern das condominium geltend zu machen wuste,
haben sich die kapitularen in dem besitze der probsteien
bei allen kollegiatstiftern, und dem präsidium bei allen
dikasterien festgesetzt.
der erste gang, den wir am andern morgen nach
unsrer ankunft machten, war nach dem dom oder
refidenzberge. die neue straße, die den berg hinanführt,
ist prächtig. die residenz, davon ein flügel noch uns
ausgebaut ist, schließt mit dem dom ein großes viereck.
der berg, auf dem die kirche und die residenz steht,
heißt
sind, wo es nun notwendig an erwerbsarten fehlt, die
die trägheit ermuntern, und zur tätigkeit beleben könns
ten  da, wo alle quellen der armut fließen, ist gemächliche
indolenz, wohlleben, abscheu für anstrengungen, hangens
bleiben am alten  sind da nicht arme eine moralisch nots
wendige folge  werden da, wo so wenige nahrungswege
geöffnet sind, wo die arbeitsame erwerbende klasse noch nicht
die hochachtung erlangt hat, die man ihr in andern staaten
freiwillig zollt, und die sie verdient, wo der wahn die
köpfe noch allgemein beherrscht, als stempelten nur ahnen
und gelehrtes brod mit dem mahle bürgerlicher ehre, wo
einige tausend gulden noch die gedanken schwindelnd machen
können, um eine klasse höher hinauf zu schieben; oder
garanstatt nun weiter zu raffiniren, seine spekulationen zu
erweitern, in gemächliche ruhe zu setzen vermögen  kanns
da anders sein, daß man bloß füttern muß, und dadurch
... selbst die traurige folge herbeiziehen, daß mancher, der sich
sonst durchgearbeitet hätte, nunmehr abläßt, weil er auf
das gewisse der unterstützung sicher rechnen kann  belebte
arbeitsamkeit, beförderter handel, manufakturen, in wels
chen unsre tägliche bedürfnisse bearbeitet werden, müssen
in dem plane einer armen kommission an der spitze stehene
und dann erst almosen. siehe journal von und für franken.
2ter band.  

e m  275
heißt der petersberg, und der ganze sehr geräumige
burgplatz ist mit mauern umgeben.
die domkirche zu st. georg ist kein sehr prächtiges,
aber ein altes und solides gebäude, ganz von
quadersteinen erbaut, mit vier hohen türmen, welche mit blei
gedeckt sind. die fenster haben ganz kleine säulen,
und die kirche2chöre gegenüber; sie ist düster,
winklicht, irregulär, nur durch ihr alter ehrwürdig, und ihres
antiken styles wegen, in dem sie gebaut ist, schön.
bischof otto viii. baute sie im jahre 1110., nachdem
die erste von kaiser heinrich ii. erbaute, und durch
den patriarchen von aquileja a, 1012. eingeweihte
domkirche am osterabend 10r1. bis auf die mauern
abgebrannt war. das gemälde am hochaltar, die
auferstehung christi, wird von einigen für tintoretti, von
mehrern kennern aber nur für eine kopie gehalten.
neben dem hochaltare sind die begräbnisse der stifter
dieses bistums, nämlich k. heinrichs ii. und seiner
gemalin kunigunde. beiden hat bischof melchior
otto ein prächtiges monument von marmor setzen lassen.
die basreliefs desselben stellen die merkwürdigsten und
erbaulichsten geschichten heinrichs ii. vor, und an der
obern seite ließt man folgende aufschrift  a
d. o. m.
humani generis
redemptori jesu christo,
hujus ecclesiae  
fundatoribus, tutoribus, patronis,
divis henrico   cunigundae
caesareis   virgineis conjugibus,
aram , tropheum monumentum,
sacravit, erexit, posuit
m. o. e.
s2 es

276
es liegen in dieser kirche auch suidgerus,
nachmaliger pabst clemens ii. welcher im jahr 1047. starb,
und viele bischöfe und adeliche begraben. schön ist die
große begräbnißkapelle des kapitels. an den wänden
derselben sind die bildnisse und wappen vieler
domherren auf messingnen platten in gleicher reihe befestigt,
und das alterblatt in dieser kapelle ist sehr schön.
ueberhaupt hat die kapelle und der übrige dom schöne ges
mälde von merian, oswald, und andern meistern.
mit besichtigung des kostbaren kirchenschatzes im
dom brachten wir einen vollen nachmittag zu. es sind
darunter  4 codices von evangelien aus dem ii. oder
12 saeculo, welche prächtige mit perlen, steinen, und
alten ächten gemmen besetzte deckel zum einbande haben;
ein aus onyr schön geschnittenes crucifir; das mit
edelsteinen besetzte feldportatile vom k. heinrich; eine krone
von ihm, und eine von seiner gemalin bunigunde,
beide prächtig; ein crucifix von cristall mit gold; und eine
menge von großen silbernen leuchtern, monstranzen
und kelchen von gold und silber mit edelsteinen, und
perlen besetzt. unter den reliquien zeigt man einen
nagel vom kreuz christi; das schwert des h. petrus;
zwei cananäische wasserkrüge; und mehrere schwerter,
kleider, in silber und gold gefaßte häupter, aerme
und knochen verschiedner heiligen. man findet sehr
unrichtige beschreibungen derselben in der hagerschen
geographie 2ten teil s. 279, und in keislers reisen.
2ten t. s. 1152. hr. von murr zu nürnberg war
im jahr 179o dreimal in bamberg, besah jedesmal
den domschatz, beschrieb alles mit äußerster genauigkeit
und ich wünsche, daß diese seine beschreibung   für
deren vollständigkeit und aechteit ich bürgen kann, und
die

277
die jedem liebhaber und kenner der kunst und der
antiquitäten sehr wichtig wäre bald bekannt gemacht
würde. auch von der dombibliotek  die ich nicht zu sehen
bekam  hat hr. v. murr eine beschreibung verfasset,
deren bekanntmachung um so interressanter wäre, da
man selbst in bamberg kaum die eristenz dieser
bibliotek weiß, da es sehr selten einem fremden gelingt, sie
besichtigen zu können, und da sie vorzüglich an alten
manuscripten einen ziemlichen schatz besitzen soll. prof.
hirsching sagt von dieser bibliotek   sie verdiente eine
mit größter sorgfalt ausgearbeitete beschreibung, aber
wer kann dazu  sie gehen so verschwiegen damit um,
daß sie nicht einmal gerne laut davon reden, geschweige
denn jemand hineinließen.    ich kenne mehr doms
biblioteken, wo der nämliche fall ist, die für
einheimische und fremde verschlossene heiligtümer sind, und in
denen nur die mäuse und motten im ausschließenden
besizstande und im ungestörten rechte sind, nach
belieben an den manuscripten zu schalten, zu walten, und
zu nagen.
die residenz ist sehr einfach, geräumig, und bequem
gebaut. ein hauptvorzug derselben besteht in der prächa
tigen aussicht, die man fast von allen zimmern nach
reizenden gegenden hat. die speisesäle,
audienzwohn  und gast  zimmer haben an den decken und an
den wänden viele malereien, darunter manche gute und
viele mittelmäßige stücke sind. der erbauer dieser
residenz war bischof lotar franz graf von
schönborn a. 1703. man zeigte uns auch die kanditorei,
und die silberkammer. hier sind unter glasschränken
und in schöner ordnung2silberne, und2porcellänene
große tafelservices, eine prächtige mit edelsteinen
be    s3setzte

 
278
setzte infel sammt dem dazu gehörigen kostbaren bischofss
stabe, und das große marschallschwert aufbewahrt.
das fürstliche naturalienkabinet ist sehr reichhaltig,
war aber dermalen noch in keine systematische ordnung
gerichtet. auf der fürstlichen reitschule brachten mein
bruder und ich2morgen zu. es sind gute schulpferde
da, und im ganzen hofstalle befinden sich gegen 5oo
pferde. unweit der stadt ist der fürstliche gestüttof
mit 40 mutterpferden.  
eines der merkwürdigsten gebäude ist das neue
vom fürstbischof franz ludwig von ertal erbaute
krankenhaus. die schönheit dieses gebäudes
harmonirt vollkommen mit der schönen lage und aussicht
desselben. es liegt in der stadtgegend, die man den sand
nennt, ganz frei, von keinen nebengebäuden
eingeschloßen, und seine aussicht gehört zu den vorzüglich schönen
zu bamberg. gegen morgen übersieht man von den
krankenzimmern aus den großen herrlichen garten, der
botanisch angelegt ist, und den genesenden zum
spaziergangedient; gegen mittag die stadt, und außer
derselben rund herum die reichen fluren und gärten; gegen
abend die rednitz bis an den ort, wo sie sich mit dem
mayn vereinigt; gegen mitternacht die abtei
michelsberg mit ihren schönen gebäuden, terrassen, und
weinbergen. der hofplatz des krankenhauses ist sehr
geräumig, und hat in der mitte einen sehr schönen brunnen.
zu den nebengebäuden gehört ein sehr niedliches und
bequemes badhaus. das sehr große schöne
hauptgebäude ist3geschosse hoch, hat große, helle, breite, sehr
freundliche gänge, deren jeder mehr als 2oo schuh
lang ist, eine kapelle, uud eine vortreffliche innere
ein    richtung.

279
richtung. jedes krankenzimmer ist 14 schuh hoch, 33
lang, und 3r breit. in jedem solchen krankensaale
stehen8betten, und bequem können zugleich 12o kranke
untergebracht und verpflegt werden. das erdgeschoß
des gebäudes ist für äußerliche kranke bestimmt, und in
einem jeden zimmer desselben stehen4betten. in jedem
gange auch des obersten stockwerkes oder geschoßes ist
frisches springendes wasser, das sich aus röhren in kleine
bassins ergießt. die kranken erhalten immer frische
wäsche, und nach der nämlichen einrichtung, wie im
juliusspitale zu würzburg, vom krankenhause die
kleidung. die zimmer haben dunstschlöte, die zur
reinigung der luft nach erfoderniß geöffnet und geschlossen
werden. die krankenkost, die ich öfters versucht habe,
ist gut und nahrhaft; sie ist in speiseportionen abgeteilt,
und zwar in viertel, halbe, dreiviertel und ganze
portionen. der arzt bemerkt täglich an der tafel, die bei
dem bette eines jeden kranken hängt, die portion, die
ihm bestimmt ist. die ganze oekonomie wird auf rechs
mung des fürsten geführt, wozu ein hausverwalter ans
gestellt ist, der monatlich bei der spitalkommission
rechnung abzulegen hat. der erste dirigirende arzt
dieses allgemeinen krankenhauses ist herr leibarzt und
hofrat markus. man sehe dessen kleine schrift 
von den vorkheilen der krankenhäuser für den staat, 8.
bamberg. 1790.   mit dem nämlichen krankenhause
ist ein krankeninstitut für die hiesigen handwerksgesellen
verbunden, wozu bei dessen errichtung der wohltätige
fürstbischof franz ludwig iooof. fränkisch aus
seinem eigentume geschenkt hat. jeder handwerksgeselle,
der nach bamberg in dienste könnmt, zahlt bei seiner
aufnahme drei kreutzer, und wöchentlich einen kreutzer.
dieses geld nehmen eigne dazu bestellte
handwerksmei  s4ster

2zg
ster ein, und zahlen dem spital für jeden kranken ges
sellen täglich 25 kreutzer rhein. da sich mehrere protes
stantische handwerksgesellen in hiesiger stadt befinden,
die, wenn sie erkranken, in dieses spital gebracht
werden, so ereignet sich öfters der fall, daß ein
protestantischer pfarrer aus der nachbarschaft hieher gehohlt wird.
es ist daher für denselben und für solche fälle ein
meublirtes zimmer im spitale in bereitschaft, damit er auch
die nacht hier verbleiben könne.   während dem j.
1794. sind in dem krankenhause zu bamberg 62o
kranke verpflegt worden. darunter waren 191 vom institute
der kranken handwerksgesellen, 153 vom institute der
kranken dienstboten, 159 vom armeninstitute, 105 auf
rechnung des verewigten fürsten, und 17 auf eigne
rechnung. von diesen 620 kranken sind 2o gestorben.
an pracht und grösse gehet das juliusspital in
würzburg diesem krankenhause in bamberg vor; aber an
innerer guter einrichtung halten beide das gleichgewicht.
die äußre lage des bambergischen ziehe ich jenem zu
würzburg vor. beide spitäler gehören unter die ersten und
besten deutschlands.      
das kollegiatstift zu st. stephan hat seinen
probsten, dechant und 14 chorherren. dieses stift wurde
vom k. heinrich ii. und seiner gemalin bald nach
stiftung des hochstiftes errichtet, und der stiftungsbrief,
den man in cod. diplom. probationum zu der deduktion
des geheimen rats lorber n. i4, findet, ist vom
jahr 1oo9.
das kollegiatstift zu unserer lieben frau und st.
gandolph ist vom bischof günter, der heinrichs ii.
kanzler war, gestiftet, und die kirche a, 1063.
aufgefüh;     te

ret worden. der stifter schenkte demselben ansehnliche
güter, und bereicherte es mit hülfe des grafen reni,
gold von walpot mit vielen einkünften und rechten.
die canonici, deren 12 sind, haben artige wohnungen.
die kirche ist ihrer alten gotischen baukunst wegen sehr
ehrwürdig. man sehe über dieses kollegiatstift  m. h.
s berts bereits oben in meinem verzeichnisse
bambergischer schriften angeführte dissertation.  
das aus 1o chorherren bestehende kollegiatstift zu.
st. jakob befindet sich auf einer anhöhe des obern
teiles der stadt bamberg. es ist von günters
nachfolger bischof herrmann 1078 gestiftet worden.
anfangs wohnten die glieder dieses, und der obigen a
kollegiatstifter  so wie fast alle stiftsmitglieder der
katedral  und kollegialglieder  gemeinschaftlich und klöstera
lich beisammen. aber mit anfang des 13ten
jahrhunderts änderten nach dem beispiele andrer dom  und
kollegiatstifter im deutschen reiche, auch die zu bamberg,
ihre erste verfassung, siengen in einzelnen häusern zu
wohnen an, und der für das personale bestimmte
unterhalt wurde in präbendeportionen geteilt. prof.
hirsching in seinem stifts und klosterlexikon. i. b. s. 266
sagt   es ist sehr zu bedauern, daß in den
registraturen dieser3kollegiatstifter so wenig urkunden und
schriften von ältern zeiten vorhanden sind, daran die
ehemaligen unruhigen zeiten und unverantwortliche
sorglosigkeit schuld ist.   
   
unter den mitgliedern der erwähnten 3
kollegiatstifter sind viele würdige, gelehrte, und tätige männer,
welche bamberg ehre machen, und welche entweder
in der seelsorge, oder an der hiesigen geistlichen
regies5rung

282
rung, oder als privatisirende gelehrte durch
schriftstellerarbeiten, sammlungen u. d. gl. der kirche, dem
hochstifte, und der gelehrten welt wesentliche dienste
leisten.
herr stiftsdechant charame hat eine große und
prächtige kupferstichsammlung der besten englischen, itas
lienischen und französischen meister. ich habe diese
sammlung um so mehr mit vergnügen angesehen, da
mir die bekanntschaft ihres würdigen und gelehrten bea
sitzers ungemein interressant und schätzbar ward. er ist
dechant am kollegiatstifte st. stephan, und erhielt
im jahr 1792 die stelle eines vicekanzlers der
universität.  
herr kanonikus lautenschlag zu st. stephan
hat eine ansehnliche sammlung von naturalien,
worunter sich besonders konchylien, korallen und versteineruns
gen auszeichnen. die sammlung ist schon über 20,ooo
stücke stark, und bei jedem ist ein zettel befindlich,
welcher den körper beschreibt. auch besitzt er schöne
gemälde und kupferstiche. herr vikarius stang zu st.
gandolph hat eine ziemlich vollständige sammlung
bambergischer münzen. die mineraliensammlung des
domkapitularen von hutten konnte ich wegen seiner
abwesenheit nicht sehen. erstere sammlung hat der fürst
gekauft.
die obere pfarrkirche zu unserer lieben frau
besitzt ein sacrarium aus dem 14. jahrhunderte, und eine
krippe, d. i. vorstellung der geburt christi im stall
zu betlehem, die von albrecht dürer, oder veit
stossen sein soll. herr pfarrverweser schellenberger
    hat
 

 .
283
hat sie in kupfer stechen lassen, und von dieser obern  
pfarrkirche 1787 eine geschichte herausgegeben.
   
das kloster st. michaels auf dem micheleberg
oder mönchsberg, das wir zweimal besuchten und
umständlich besichtigten, ist eine ansehnliche
benediktinerabtei. dieses kloster hat seine stiftung dem frommen
kaiserlichen ehepaare heinrich ii. und kunigunde im
jahr ro15.  s. n. iii. in diplom. bamberg. codicillo
adpendice. p. 1118.  zu danken. den stiftungsbrief
findet man in bruschii chronol. monast.
german.praecip.  sulzb. 1682.  pag. 314. und ebendaselbst, so wie
in hirschings stifts  und klosterlexikon i. b. p. 268.
die folge der aebte. der erste abt ratto oder
rapato wurde 1o15. von dem kaiser heinrich und seiner
gemalinn selbst erwählt, und noch in eben dem jahre
der grund zum kloster gelegt. er regierte nur5jahre
und starb a. io2o. sein nachfolger heinrich stand 46
jahre seiner würde vor, und starb 1o66. kaiser
heinrich ii. ließ nach dem muster der klosterbergischen
schule bei magdeburg, in diesem von ihm gestifteten bes
nediktiuerkloster, mit hülfe des abts siegfrid eine
schule anlegen, darinn nachher eine menge vornehmer
jünglinge erzogen, und zu den ersten geistlichen aemtern
vorbereitet wurden. schon unter dem 9ten abt gums
bold, der aus dem kloster zu st. emmeran in res
gensburg war, kam die klosterdisciplin hier sehr in
verfall. ihm folgte in dieser würde wolfram, aus
baiern gebürtig, der aus dem kloster sirsau mit 5
andern sehr gelehrten und rechtschaffenen mönchen war 
hieher berufen, auf empfehlung des bischofs otto zu.
bamberg einmütig erwählet, und von dem heil. otto 
dem wiedersteller und 2ten stifter dieses klosters, am
x6. märz

284
x6. märz 11.12. seierlich war eingesetzt worden. unter
diesem vortrefflichen abt wurde das kloster ganz reformirt.
indessen würde dasselbe bei den vielen erlittenen
unglücksfällen, die ihm von allen seiten den umsturz droheten,
seinem traurigen schicksale doch nicht entgangen sein,
wenn sie nicht der achte bischof zu bamberg otto, ein
graf von andechs desselben eifrig angenommen hätte.
dieser stellte dasselbe nicht nur wieder her, sondern
stiftete es auch im jahr 1126. zum zweitenmal mit vielen
gütern und einkünften. er wollte in diesem kloster bea
graben werden, und sein grabmal in dem chor der
kirche entält folgende aufschrift 
anno domini iro2. tertia id. may ordinatus
eft in episcopum s. oto. anno ii4o.
secundkalend. julii obiit s. oto. anno 1189.
secunda kalend. o tobrium translatus est s. ac
deo dignus episcopus bambergensis  
pomeranorum apostolus. .
s  abt wolfram gab sich alle mühe, eine bibliotek
zusammen zu bringen; er unterhielt3mönche, welche
beständig bücher abschreiben musten, dadurch die
bibliotek außerordentlich zunahm. auch der folgende abt
herrmann, der im j. 1124. erwählt wurde, machte sich
um die vermehrung dieser büchersammlung sehr verdient.
unter dem 19ten abte sriederich, der 1238. erwählt
wurde, und schon unter einigen seiner vorfahren, geriet
das kloster in solche armut, daß es nicht einmal die
gebäude konnte ausbessern lassen. der bischof hers
mann zu würzburg gab daher denen, welche dem
kloster almosen geben würden, 30 tage ablaß, dadurch
sich das kloster wieder etwas erholte. der 31ste abt
johann sucho wurde am 9. may. 1435. erwählt. er
z 
verschwen
285
verschwendete und verpfändete fast alles. bald nach
seiner wahl erlebte er und seine abtei ein trauriges
schicksal. die bürger zu bamberg erregten am abend vor
johannis 1435. einen aufruhr gegen den bischof anton
und die ganze clerisei, brachen mit bewafneter hand
die tore dieses klosters auf, besetzten als seinde den
ganzen mönchsberg, und legten 200 soldaten in das
kloster. am sonnabend nach dem feste johannes plüns
derten sie das kloster, und zerstörten alle gebäude
desselben. unter dem 34ten abt johann wurde das kloster
von dem bischof georg reformirt, welches a. 146r.
pabst pius ii. durch eine bulle befohlen hatte. die
aebte eberhard von vennlo 1.464. und ulrich haug
1476. hielten strenge auf die angefangne reformation
des klosters, zahlten viele schulden ab, verbesserten
vieles, bauten eine neue abtei und andre kostbare
gebäude, und vermehrten die bibliotek. abt andreas
aus staffelstein, einem städtchen im hochstifte
bamberg gebürtig, und a. 1483. zum abte erwählt, war
ein großer gelehrter. das verzeichnis seiner schriften
liefert ziegelbauer in seiner historia rei litt. ord. s.
bened. p. i. pag. 5o2. auch der 4ote abt johann
suttner 1525. und der 42te georg adam, der a.
1549. starb, waren gelehrte mönche, und würdige
vorsteher dieses klosters.   da haben sie, mein bester 
das wesentlichste der ältesten geschichte vom kloster
michelsberg und seiner ersten aebte. wollen sie
nähere und umständliche nachrichten darüber, so verweise
ich sie mit prof. hirsching auf  mart. hofmanni urbem
bambergam   abbates caenobii s. michaelis in
ludewigs script. rer. episcopor. bamberg. vol. i. no. 4.
das kloster michelsberg liegt auf der höchsten
anhöhe der stadt. die sämmtlichen klostergebäude sind
. .
prächv

286
e mprächtig, und ganz von gelblichten quadersteinen aufget
führt. die kirche ist sehr schön. das gemälde auf dem
hochaltar stellt die himmelfahrt mariä vor, und ist
vortreflich das originalste an dieser kirche ist, daß man in
derselben botanik studieren kann, denn der plafond und die
wände sind von außen und von innen mit lauter
kräutern bemalet. dieser sonderbare einfall könnmt von einem
der vorigen aebte, der ein großer liebhaber und kenner
der botanik war. die kräuter sind alle auf weißen
grund genmalet, und das ganze nimmt sich sehr gut
aus. von dem grabmal des heil. otto, das sich in
dieser kirche befindet, habe ich schon vorhin erwähnung
getan. man zeigte uns den sehr ansehnlichen
kirchenschatz, darunter sich die infel, der stab und die
hirnschale des heil. otto, ein meßgewand, das er mit im
grabe hatte, die hauskrone der heil. bunigunde, 2
kelche vom heil. bischof otto, viele kostbare leuchter,
kelche und monstranzen von gold und silber befinden.
der biblioteksaal ist seiner vortrefflichen aussicht
wegen allein schon sehenswürdig. unter den größern
werken der büchersammlung befinden sich  harduini
eolle t. concil.; mabillonii annales benedi tini, dessen
a la s. ordinis bened. dessen dere diplom.; baroni
annales eccles.; gretseri opera omnia  bern. pez tes.
anecdot. novis.; chronicon gottw.; ugbelli italia
sacra; wegelini tef suevicus u. a. m. im bibelfache 
waltons polyglotte, und a. montani biblia polygl.
regia. s. a. unter den handschriften sind einige codices
membran. vom heil. augustin, und viele vom abt ans
dreas gemachte abschriften und uebersetzungen, die meist
dielebensgeschichte des heil.otto, zum gegenstande haben.
eine merkwürdige handschrift ist  andrea abbatis hujus
eaenobü

 
287
esenobii legenda sti. benedi ti. cod. membr. spiffus,
in folio, mira arte compositus atque descriptus, mit
vielen gemalten bildnissen. von der sammlung alter
drucke ist das älteste ein wohlerhaltnes eremplar von
dem 1465. zu subjacus gedruckten lactantius. ein
verzeichniß von mehrern hier befindlichen inkunabeln
mit und ohne anzeige des druckjahrs finden sie in
hirschings bibliotekenbeschreib. 4. b. 2o8. s. obwohl
diese klosterbibliotek manche dem liebhaber der alten
litteratur sehr schätzbare seltenheiten entält, so fehlt
es ihr doch gänzlich an neuen brauchbaren werken. das
klosterarchiv wurde von joh. petr. von ludwig
eingesehen, und für merkwürdig befunden, worüber man
dessen vorrede ad scriptores rer. bambergens. p. xiii.
sehen kann.
die gärten des klosters, welche an dem mit wein
bebauten berge angelegt sind, empfehlen sich durch
mannigfaltigkeit, und eine entzückende aussicht nach den
schönsten gegenden. es befinden sich ungefähr 36
klostergeistliche am michelsberg.
das hiesige dominikanerkloster ist a. 131o. vom
bambergischen bischof wolfling, eigentlich wölsinger
gestiftet und erbauet worden. die bibliotek ist
ansehnlich, hat gute werke, und ist in der besten ordnung in
einem schönen saale aufgestellt.
die karmelitenkirche ist schön, und die bibliotek
des klosters, die ich nicht gesehen habe, deren beschreis
bung man aber bei hirsching 2ten b. 2ter abteil. s. 197
229. findet, zeichnet sich an handschriften, und einer
reichen anzahl alter sehr seltner drucke ganz besonders
ku s.
die

233
 
die franziskanerkirche ist ein altes gotisches
gebäude. dieses kloster sollen ehemals die tempelherren
besessen haben, und unter bischof wölfinger wurde es
a. 13.11. den franziskanern eingeräumt. das
kaputzinerkloster wurde im vorigen jahrhundert errichtet, und
die kirche 1654. eingeweihet.
 
das hiesige institut der englischen fräulen macht
sich auch hier, wie allentalben, wo dieses institut
eristirt, um die erziehung der weiblichen jugend sehr
verdient. es befinden sich in demselben gegen 200 mädchen,
die in4klassen eingeteilt, im lesen, schreiben,
rechnen, christentume und allen weiblichen arbeiten, musik
u. d. gl. unterrichtet werden. das kloster der
klarissernonnen wurde im jahr 1341. und das unweit der
vorstadt teuerstadt in einer angenehmen gegend befindliche
nonnenkloster zum h. grabe, dominikanerordens im j.
1314. gestiftet. es befand sich ehemals noch ein
nonnenkloster hier, st. teodor genannt, welches seinen
ersten anfang zu michelfeld auf st. niklas bühel
nahm, und a. ii35. nach bamberg transferirt wurde.
die stifterin und erste abtißin war gertrudis, eine
tochter cunradi marggrafen zu meissen. allein bald
nach 1542. wurde dieses kloster aufgehoben.
die ehemalige jesuitenkirche, die am markte steht,
im jahr 1693. eingeweihet, und im herbste 1792. von
innen und außen ganz renovirt wurde, ist schön, und
dient nun zur universitätskirche. das eigentliche
universitätsgebäude ist auch das daranstossende ehemalige
jesuitenkollegium. es war vorhin ein gymnasium, welches
bischof otto im jahr 1648. zuerst in eine universität
verwandelte. s. domus sapientiae h. e. academia ottoniana
bamberge fundata, 4. 1649.
da

           
 
s  289
da die meisten reisebeschreibungen von der bamber
gischen universität gar keine, und viele nur eine sehr
flüchtige, unrichtige, oder wohl gar unglimpfliche
erwähnung machen, will ich ihnen genaue nachrichten
davon mitteilen,  
       
  zur bambergischen universität legte im jahr 1648.
fürstbischof otto  voit von salzburg  den grund,
da er sie mit einer teologischen und philosophischen
fakultät versah. zu diesen kam unter der regierung des
fürsten fridrich karls von schönborn die juristische
 von welcher ich dann umständlicher reden werde  und
unter adam friedrich grafen von seinsheim die
medizinische fakultät  daher nennt man sie academia
ottoniano  fridericiana. auch der jüngstverstorbne fürstbis
schof franz ludwig aus der freiherrlichen familie von
ertal, der so viel für die hohe schule zu würzburg
tat, sorgte für jene zu bamberg mit gleicher
grosmut und einer wahrhaft edlen fürstlichen freigebigkeit. 
mit verwendung großer summen errichtete er hier viele
neue lehrstühle, als  der wundarznei  und
hebammenkunst, tierarznei, der naturgeschichte, zeichen und
artilleriekunst, und der chemie. er legte eine
dffentliche bibliotek an, und ließ zu diesem ende einen
prächtigen saal erbauen, wie auch einen andern eben so
prächtigen zur aufbewahrung der naturaliensammlung, welche
er mit vielen kosten für die hiesige universität angeschaft
hat. in dieser sammlung ist eine sehr vollständige und
große anzahl von krystallisationen vorzüglich schätzbar,
darunter ich hier stücke fand, wie ich sie noch in keiner
andern sammlung fand. es ist nur schade, daß die
ganze sammlung noch in gar keine systematische ordnung
gebracht ist. auch befindet sich bei der philosophischen
b. reisen ii. t. t
fakul
z    
fakultät eine eigne erperimentalkammer, eine
matematische und philosophische bibliotek, und ein sehr artiges
naturalien  und kunstkabinet, welches letztre die
fakultät vorzüglich dem ehemaligen professor der matemetik
und nachherigen provincial commissarius zu rom, p.
georg reuß zu verdanken hat, und welches besonders
mit italienischem marmor, chinesischen tapeten, und
einer münzsammlung der alten römischen kaiser pranget.
auch hat der sel. franz ludwig für bamberg eine
besondre schulkommission errichtet, und ließ von zeit zu
zeit die schönsten schulverordnungen ergehen, welche
die beförderung der wissenschaften, und das allgemeine
wohl des staates zum zwecke hatten. die universität
hat einen rektor magnifikus, welche stelle gemeiniglich
ein domkapitular bekleidet, einen prokanzler, einen
fiskal, syndikus und receptor. dermalen lehren auf
derselben 24 professoren  darunter4bei der teologischen
 die herren ferdinand möhrlein erjesuit, geistl. rat
ignaz limmer, georg geuß, und michael schlosser 
6 bei der juridischen, 7 bei der medizinischen, 6 bei der
philosophischen fakultät, und einer der orientalischen
sprachen sind. diese professoren machen mit dem
rektor magnifikus den vollen akademischen senat aus.
der engere senat bestehet aus dem rektor, fiskal, und
dekanen der4fakultäten. in dem dekanat selbst aber
wechseln die professoren, welche ordentliche beisitzer sind,
in jeder fakultät jährlich nach der ordnung ab.
die juridische fakultät wurde 1735 errichtet. der
stifter derselben, so wie der vollender der hiesigen
universität ist friedrich karl graf von schönborn, der
vorhin, ehe die bischofswahl auf ihn siel, mit beifall
des ganzen reichs den posten eines reichsvicekanzlers
beglei 
. . .
                  

291
begleitete. er legte aus seinen chatouillegeldern bes
trächtliche kapitalien bei seiner fürstlichen obereinnahme
und hofkammer an, von deren interressen die4profes
sores ordinarii ihre gehalte beziehen. im jahr 1738.
wurde die erste juridische disputation gehalten, und die
bei dieser gelegenheit unter dem präsidium des hofrats
und prof. hammer verteidigte abhandlung hatte den
titel  de jure sacrorum   foederum. unter der
regierung des fürsten adam sriedrichs grafen von
seinsheim wurde noch ein ertraordinarius mit 25o fl. gehalt
angestellt. ... dieser bekam zugleich die erlaubniß, alle
juristischen collegia, nur das kirchenrecht ausgenommen,
privatim, gegen die herkömmliche honorarien lesen zu
dürfen. unter der gegenwärtigen regierung wurde die
zahl der ordinarien mit zweien vermehrt, so daß nun
6 ordinarii das personale der rechtslehrer ausmachen;
dagegen ist an dieser fakultät kein extraordinarius mehr.
   
an der juristischen fakultät liest hofrat pfister
staatsrecht.  er schrieb  de judice feudorum  c. 4.
bamb. 1789. und de criteriis pertinent. feudalium. 4.
bamb, 1792.  hofrat gönner, dessen interressante
bekanntschaft ich machte, und bei dem ich eine sehr gute
bibliotek fand, liest pandekten, gemeinen und
reichsproceß. er schrieb  unparteiische gedanken über
das simultaneum, die einführung desselben, und eine
lnachlese dazu. frankf. u. lpzig. 8. 1788. u. 89. de
mutuo domini territorialis   subditorum consensu  c.
4. bamb. 1789. von der ascendentenfolge der
weiblichen lehen. bamb. 1795.   mein würdiger, und mir uns
vergeßlicher freund hofrat von reider zugleich
hofkriegsrat und obereinnahme konsulent liest institutionen, nat
turrecht, encyclopädie, reichsgeschichte und peinliches
 . t 2 recht,

292
recht. er schriebeine abhandlung von abschaffung der
landesverweisung, welche in die staatswissenschaftliche zeia
tung 1789. eingerückt ward. die litterarische welt hat von
diesem jungen, tätigen und sehr geschickten manne noch
manches gelehrte produkt zu erwarten.   hofrat
weber  dessen inauguraldisputation de decimis
novalibus. bamb. 1793. handelte, und der auch eine schrift
über die wildsteuer herausgab  liest lehenrecht, und
kameralwissenschaft. hofrat molitor, dessen bekannts
schaft zu machen ich ebenfalls das vergnügen hatte, liest
allgemeines deutsches privatrecht, und bamberger
provinzialrecht. herr geistlicher rat frei liest das kirs
dhenrecht.  
unter den vormaligen professoren der nämlichen fas
kultät waren auch sehr würdige und gelehrte männer.
herr lorber von störchen ist nun geheimer rat und
direktor der obereinnahme. h. ullheimer war hier
professor des staatsrechts, und kam als kaiserl.
kammergerichtsassessor nach wetzlar. h. püls prof. der
instituten, resignirte, und ist geheimer rat und fürstl.
kammerkonsulent. h. schott prof. des kirchenrechts
resignirte, und ist nun geheimer rat und dechant am
st. jakobsstifte in bamberg. herr zeller prof.
der pandekten hat resignirt, und ist nun vogt in
schleßliz. herr schmidt war prof. der instituten, und gieng
als professor nach ingolstadt. ueberhaupt zählt die
juristische fakultät seit ihrem entstehen bis izt 22
rechtslehrer.
an der medizinischen fakultät zeichnet sich unter den
übrigen geschickten männern, welche auch diese fakultät
besitzt, vorzüglich h. jos. friedr. gottard der jüngere
      aus w.

293
h
aus, der unter die männer gehört, welche der hiesigen
universität und bamberg ehre machen. er ist einer der
letzten schüler eines freundes meines vaters, des uns
vergeßlichen stolls in wien, und schrieb  leitfaden
für angehende aerzte, kranke zu prüfen, und
krankheiten zu erforschen. 8. erlangen. 1793. er lehrt
anatomie und vieharzneikunst. h. phil. gottard der
ältre  praktische chirurgie und hebammenkunst. hofs
rat ign. jos. döllinger materiam medicam und allges
meine terapie. hofrat j. b. fink  allgemeine und
besondre patologie, die medizinische polizei, und die
juristische medizin. hofrat a. dorn die chirurgie,
physiologie, patologie und terapie, h. ignats
dollinger die physiologie und botanik, und endlich h.
sippel die erperimentalchemie und pharmacie.
an der philosophischen fakultät lehren  h. joh.
jacobs die reine matematik; herr johann sommer
die reine und empyrische physik, die moralphilosophie,
und die kantische philosophie; h. georg nüsslein
logik, metaphysik, aestetik, empyrische psychologie,
die philosophische moral, und das naturrecht. h. jos
hannes baptist roppelt ein benediktiner aus kloster
banz lehrt die angewandte matematik, die praktische
geometrie und die zeichnungskunst. ich bin stolz auf
die bekanntschaft und freundschaft dieses gelehrten, den
bereits herr nicolai, herr hirsching, u. m. a.
dffentlich und mit vollem rechte anrühmten. ich werde noch
vor dem schlusse des gegenwärtigen briefes  bei bes
schreibung des klosters ban3  nochmal gelegenheit has
ben, von ihm zu reden. er gab nebst andern schriften
heraus  von den gränzzeichen. 8. koburg. 1775.
sein neustes, und ein vortreffliches werk ist der praktis
t3sche

294wr             
sche entwurf eines neuzuerrichtenden urbariums,
nürnb. 1795.      hr. conrad frei, welcher auch
universitäts bibliotekar ist, lehrt die naturgeschichte.
                      
. . .
x
   der umständliche titel des buches heist  praktischer
enewurf eines neuzuerrichtenden urbariums, saal  oder
lagerbuches, zum gebrauch der lehenherrschaften, beamten,
amtsverwalter, kameralisten nnd feldmesser. verfert. von
j. b. roppelt, fol. mit vielen illuminirten kupfertafeln.
nürnb. im verl. der rawschen buchh. 1795.   der erste
oder teoretische teil handelt von der art, wie man bei
nirung geometrischer risse, von der einrichtung des lehens
buchs, und der topographischen beschreibung des orts, von
der besondern beschreibung der einzelnen grundstücke, und
und vom bonitiren der grundstücke. dann kömmt der
praktische teil des urbariums, oder ein beispiel, wie das
ideal zur wirklichkeit gebracht werden kann, nämlich
saal. ... oder lagerbuch über das dorf wohlhausen. zuerst nach
ri einigen erklärungen  die topographische beschreibung, dann
, die physikalische beschaffenheit des orts, fluhr und
hutbeschreibung. dorfordnung und dessen gewohnheiten.
endich die geometrische und genaue specialbeschreibung aller
in dem dorf wohlhausen befindlichen gebäude, und der
  in seinem fluhr liegenden lehen und andern grundstücken.
alles ist mit genauen grundrissen, perspektivischen, und
geometrischen abbildungen versehen.   dieses werk hat
nicht nur allgemeinen und verdienten beifall, sondern auch
bereits im auslande nachahmung und ausführung gefunden.
die fürstl. eichstättische hofkammer ließ das dorf adels
schlag nach roppelts plan mit den modifikationen, die das
lokale notwendig machten, aufnehmen, um auf diesem fuße
das ganze saal und lagerbücher renovationswesen im
großen sodann einrichten zu können. ich empfehle übrigens
diesen vortrefflichen praktischen urbariums entwurf des hrn,
prof. roppelt meinen lesern bestens, besonders wenn sich
unter denselben gutsbesitzer und kameralbeamte befinden.
verfassung eines vollkommnen lehenbuchs zu verfahren habe,
  vom geometrischen feldmaas, von verfertigung und
illumis
  29s
        ,                               
herr hauptmann westen die artillerie. dann befindet
sich an der universität auch ein lehrer für die französische
englische, und italienische sprachen. j.    
. . .                    ...    
am gymnasium, welches schon im s. 58s vom
fürstbischofe ernst v. mengersdorf errichtet wurde,
sehen5lehrer unter einem direktor. ...
     . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       ... 
von der universitätsbibliotek sagt h. prof. sir
sching. b. s.37   in dem ehemaligen jesuiterkolle
gium ist die bibliotek der erjesuiten, welche aber jetzt
der universität gehört. sie ist so elend, daß wohl keine
universitätsbibliotek im heil. römischen reich geringer
sein, kann. die bücher stehen in einem mäßigen
zimmer mit einer gallerie. wenig gute bücher stecken unter
dem schwarm unnützer legenden verborgen u. sw. 
herr ticolai in seiner reisebeschreibung i. b. s. 142
sagt von der nämlichen bibliotek   es mag sich wohl
keine bibliotek in der welt weniger zu einer
universitätsbibliotek schicken, als diese. u. s. w.  und gerken
sagt in seinen reiseu2t, s. 383   die bibliotek  
ist für eine universität elend genug, nicht einmal jesuitisch
eingerichtet, ich fand nichts, so meiner attention als
merkwürdig zu notiren wert gewesen wäre, und begreife
nicht, wie keisler s. 1371. sie eine kostbare bibliotek
nennen konnte.    ungeachtet dieser nachteiligen
nachrichten, die damals, als sie verfasset wurden, zum teile
wahr gewesen sein mögen, kann ich sie versichern, daß
die sache auf dem wege ist, besser zu werden, und daß
die bibliotek sich schon wirklich in einem zustande
befinde, der nicht getadelt, sondern gelobt zu werden
verdiene. statt dem mäßigen zimmer, das h. hirsching
beschreibt, existirt nun ein sehr schöner und großer saal.
    t4schon

296  
schon im jahr 1789 gab der fürstbischof franz ludwig
eine verordnung der akademischen bibliotek wegen,
welche dieselbe als öffentlich erklärt, und hat ihr bereits das
mals eine sehr ansehnliche summe zur anschaffung neuer
bücher angewiesen. diese summe wurde vermehrt,
und mehrere werke angeschaft, womit nach einem sehr
guten plane fortgefahren wird. der langsame bau,
und einige andre hindernisse wären die ursache, daß
man erst itzt anfängt, die bibliotek, die einige
schätzbare altertümer, und viele brauchbare werke in all
fächern entält, in eine vollkommne ordnung zu bringen,
am rathause befindet sich die buchhandlung des
herrn deterich, und am markte der universitätskirche
gegenüber jene des herrn göbhard. ich brachte wäh.
rend meinem fast3wochen langen aufentalte in
bamberg täglich wenigst eine stunde bei herrn göbhard
in seinem laden zu, und lernte diesen sonderbaren mann,
der sich durch seine vielen verlagsartikel, und durch seis
ne vielen nachdrücke sehr bekannt gemacht hat, genau
kennen. er ist seitdeme gestorben, und die handlung
wird von der wittwe fortgeführt. die göbhardische buchs
handlung ist immer eine der beträchtlichsten in franken,
von der bambergischen aufklärung sagt der
verfasser der reisen durch das südliche deutschland
 leipzig und klagenfurt. 1789. ersten b.    ich habe
nie unaufgeklärtere leute gefunden, als hier. hier ist
noch dicke finsterniß, durch welche die morgendämmerung
des verstandes noch in einem halben jahrhundert nicht  
wird durchdringen konnen.    von einem menschen,
wie der verfasser der reisen durch das südliche
deutschland ist, der eben so über mürnberg, heilbronn,
     
mann       

a
29 
mannheim, augsburg, regensburg, und am aller
ärgsten über wien schimpft, von so einem menschen,
sage ich, mishandelt und verläumdet zu werden, ist für
bamberg keine schande. diese stadt hat einmal ä
unglück gehabt, herrn tilolai zu mißfallen, obwohl
er sie, wie man aus seiner reisebeschreibung sieht, in
grunde gar nicht kennen lernte, und seitdeme ist es unter
dem reisebeschreibergesindel mode, diesen ort eben so
herabzuwürdigen, als lticolai und konsorten taten,
ich bin kein franke, gewinne und verliere nichts, es
mag in bamberg helle oder finster sein, und bin als 
ein gewiß unparteischer ausländer, dessen urteil sich
auf gründliche beobachtungen stützet. aber eben diese
ünparteiische und gründliche beobachtungen überzeuge
ten äää in bamberg bereits gottlob sehr
helle ist; daß dieser ort sehr viele würdige gelehrte  
wovon ich viele im gegenwärtigen briefe bereits nannte
und noch mehrere nennen könnte besitzt; und daß
man hier täglich neue und mächtige fortschritte in wissen
schaften, und der aufklärung überhaupt macht. we
diese nämliche aufklärung hier noch nicht so weit vorges
rückt ist, als z. b. in würzburg und salzburg; so
hat sie bei einem anfangs langsamen fortgange vielleicht
ä
und bleibender auszubreiten, und um nicht   was der
fall in manchen andern ländern und gegenden war  
als eine im treibhause schnell und mit gewalt aufgetriebne
pflanze wieder zu verdorren, ehe sie früchte brachte. es
mag sein, daß die sonne hier erst im aufgange ist, aber
dafür mag auch wahr sein, daß die nämliche sonne für
andre, bisher als höchst aufgeklärt geprießene länder
bereits wieder im untergange ist. es sind hier schulen
verbesserungen, wissenschaften, kunstfleiß,
kranken    t5und
.
   

   
                     
298
und armen anstalten, agrikultur, und gesetzgebung so
weit gediehen, daß man dem lande darüber glück
wünen muß. zur noch größern beförderung der industrie
  die zweckmäßigsten anstalten und tätige
verfügungen getroffen worden. die ursache, warum bamberg
in so vielen neuen reisebeschreibungen gröblich mißhandelt
wird, ist keine andre, als folgende   viele jetzige reis
sebeschreiber sind noch ganz ungebildete, flüchtige
iünglinge, die an keine gründliche beobachtung, und ächte
schätzung der dinge gewöhnt sind; schon meistens mit
dem vorhaben, nur zu tadeln, und lächerlich zu machen,
reisen; und zudem sich gewöhnlich an oertern, die sie
bereisen, so kurze zeit verweilen, daß es unmöglich ist,
die gegenstände und personen, worüber sie immer ihr
entscheidendes urteil fällen, genauer zu kennen.   
mangel des ruhigen und aufmerksamen
beobachtungsgeistes; mangel an gründlicher beurteilung, und mangel
an denen zur gründlichen beurteilung nötigen
kenntnissen und eigenschaften  schmähsucht, und hang zur
falschen satyre; und endlich die allgemeine lust,
nachzubeten, was andre sagten und schrieben   da haben sie
mein freund  die ingredienzen jener allgemeinen ursache 
warum bamberg, in rücksicht auf aufklärung, bei so
vielen neuen reisebeschreibern bisher auf der schwarzen
tafel stand.
. . . . . . . . . . .    
schen domkapitularen freiherrn von bibra kommt im
siebenten jahrgang 1790. 3ten st. der anfang einer
bambergischen gelehrten  und künstlergeschichte vor.
die erste lieferung fängt mit dem motto an  ueberall
galgen, räder und schandbühnen, aber wenige
denkmähler zur ehre großer künstler, gelehrten, guter und
. .    
edler
im journal von und für deutschland des
fuld
          
s
299
edler menschen  nie fehlte es uns im bambergischen 
sagt der verfasser sehr richtig, an wahren großen
gelehrten, nur an ausposaunern, nur an aufbewahrern der
vaterländischen vorzüge. er nennt dann mehrere künste
ler und gelehrte, die das fürstentum bamberg zum
vaterlande, oder wohnorte hatten. unter den künstlern
ist besonders der aus der bambergischen stadt kronach
gebürtige berühmte maler lukas kranach, und dermalen
die treuische künstlerfamilie merkwürdig. joh. nikol.
treu geb. 1733. war ein trefflicher historienmaler, stu
dierte auf kosten derwürzburger universität zu paris
und zu rom, und ward dann hofmaler in würzburg.
er starb 1783. johann christoph treu war lange auf v
reisen, ist bambergischer hofmaler, und direktor der
gräfl. schönbornischen bildergalerien. ich habe sehr
schöne arbeiten von ihm gesehen. rosalie treu
porträte, und heuratete den maler dorn, den un
dessen schöne arbeiten ich in bamberg kennen lernte.
er bildete sich in den bildergalerien zu düsseldorf und
mannheim. katarine treu, eine vortreffliche frücht
temalerin ward im jahr 1765 von bamberg nach mann
heim berufen, und ihre arbeiten kamen bis paris und
london.    
der unlängst verstorbne fürstbischof franz ludwig
tat sehr viel, um die gelehrten, und künstler
bambergs noch mehr zu bilden. er schikte den eben
erwähnten maler dorn nach düsseldorf und mannheim,
einen jungen kupferstecher weinrauch nach stuttgard
und wien, und den artillerielieutenant westen nach
holland, um seine kenntnisse im wasser  und
brückenbau zu erweitern. er ließ die hofkammerräte
stengein und steinlein auf die ehehin zu kaiserslautern
  blühens

 
zo 
ster nach göttingen und wetzlar, prof. gottard
nach wien und würzburg, um die
vieharzneiwissenschaft und zergliederungskunde zu erlernen, auf fürstliche
kösten reisen. für die bergbaukunde berief er den
bergmeister illich. dem hofrat und justizreferendär
pflaum wurde die bearbeitung eines neuen peinlichen
gesetzbuchs nach ouistorps plane aufgetragen. wie
im würzburgischen, so wurden auch im bambergischen
alle lotterien, und die tortur gänzlich aufgehoben. bei
seehofnächst bamberg wurde eine schweitzerei angelegt,
die ich mit meinem bruder besichtigte, und welche die
edle absicht hat, die hornviehzucht zu veredeln, und im
stillen den landesbewohnern ein beispiel einer einträge
lichen oekonomie, stallfütterung, anbau der esparsette,
vor augen zu legen. dieses beispiel, verbunden mit
weisen verordnungen, hat bereits so viel gewürkt, daß
die agrikultur im hochstifte bamberg nun in wenigen
ür das ganze land werden in bamberg unentgeldlich
geehrt, und keine ununterrichtete kann angestellt werden.
mit den stadt  und landwundärzten wird es so gehalten,
daß keiner eine badegerechtigkeit an sich bringen kann,
ohne vorher gehörig geprüft zu sein. zur prüfung kann
aber keiner zugelassen werden, der nicht anatomie studirt,
und drei jahre seine kunst im auslande ausgeübt hat,
große vorschritte gemacht hat. die hebammen
  unter mehr guten anstalten, die ich zu bamberg
kennen lernte, verdient auch das hospitium marianum
bemerkt zu werden, in dem 7o arme studenten
unterhalten und unterrichtet werden. der präfekt, an dem
ich einen würdigen mann kennen lernte, machte mich
mit dem innern der einrichtung bekannt, welche ich sehr
    gut
s  
           
taat s ase. den hofrat und professor
psi
gut fand. alles im hause ist sehr reinlich und ordentlich
gehalten. von den übrigen in bamberg befindlichen
bffentlichen erziehungshäusern kann ich nicht urteilen,
weil ich sie nicht gesehen habe. das aufsessische semis
narium wurde mit einem fond von 2oo,ooof. von einent
domherrn baron von aufseß gestiftet.
von der ältesten buchdrukergeschichte bambergs,
das heißt  wann diese kunst hier eingeführt worden ist 
muß ich ihnen, mein lieber freund  auch eine kurze
nachricht geben,  
lange wuste man nicht, wann eigentlich die buch 
druckerkunst nach bamberg kam, besonders gab eine alte
sammlung von fabeln, an deren schlusse es heißt  zut
bamberg dies buchlein geendet ist. nach der
gepurt unsers herren ihesu christ do man zalt taus
sent unde vierhundert jar. und ym ein und
sechzigsten das ist war   zu manchem gelehrten streite
anlas, indem darüber gestritten wurde, was das
geendet eigentlich sagen wolle  ob das buch zu bamberg
nur ausgefertiget, oder wirklich in dem angezeigten jahre
gedruckt worden sei  diesem streite hat nun mein
freund hr. pfarrer steiner zu augsburg
unvermutet ein ende gemacht. ein glücklicher zufall lieferte
ihm ein anders werk in die hände, wodurch derselbe
streit vollkommen entschieden, und sogar der drucker
des fabelbuchs, namens albrecht pfister entdeckt
wurde. unter dem titel  historisch litterarisch bibs
liographisches magazin, errichtet von einer gesells
schaft litterarischer freunde in  und außer deutschland,
giebt bekanntermaßen der große litterator joh. georg
meusel, kön, preuß, hofrat u. prof. der geschichte zu
erlangen,

302
 
 erlangen, seit wenigen jahren ein werk heraus, von
dem sich alle bisher erschienenen stücke durch
mannigfaltigkeit, neuheit, auswahl und wichtigkeit der
materien sehr vorteilhaft auszeichnen, und den ungeteilten
beifall aller gelehrten erhielten. im fünften stücke
dieses magazins kömmt dann die gründliche und
ausführliche abhandlung des hrrn. m. j. a. steiner
pfarrers zu st. ulrich in augsburg, über die erwähnte
entdeckung, die man ihm allein zu danken hat, vor;
und es ist also kein zweifel, daß albrecht pfister der
erste drucker in bamberg war, und daß ihm noch dazu
der ruhm gebühret, das erste deutsche buch gedruckt
zu haben,   
    den
     
   im vii. u. viii. stücke des nämlichen meuselschen ma 
gazins  8. chemnit. 1794. n. 2.   kömmt noch eine nacht
richt, die älteste buchdruckergeschichte von bamberg bei
treffend, vor. der h. verfasser zeigt, daß bamberg
unmittelbar nach mainz, und, was für vaterlandsfreunde
noch interessanter ist, am ersten deutsch gedruckt habe,
hier liest man zugleich, daß die lateinische bibel von 36 zei
len in3b. ohne datum; 2boners fabelbuch vom j. 1461;
der rechtsstreit zwischen tod u. menschen; eine deutsche
armen  bibel, und ein biblisches, auch deutsch geschrieb
mes geschichtbuch vom j. 1462. insgesammt mit einerlei
lettern, klein missal, von einem und eben demselben drus
   cker, dem albrecht pfister wirklich in bamberg gedruckt
  wurden. der folgende drucker war johann
sensen2 schmidt, der vorher zuerst in türnberg, in gesellschaft
 heinrich kefers u. andreas friesners, verschiedne wich
tige werke gedruckt hatte; ihm folgte heinrich
petzensteiner. das erste bisher bekannt gewordne buch aus
sensenschmidts officin zu bamberg ist ein missale von 1481.
im folgenden jahre druckte er mit perzensteinern 
brevi ,
srium frisinganum. s seemiller ii. p. 11a. denis sapplem
      p. 146
     

303
den genius der bamberger beschreibt hof.
pfeufer in seinen beiträgen ziemlich richtig. ein
gutmütiges jovialisches völkchen, bieder und treu seinem herrn,
von vieler schlummernder kraft, die nur durch einen
elektrischen stoß geweckt, durch vorsicht und klugheit
geleitet zu werden bedarf, um der beste schlag an mens
schen zu sein. dabei ist aber auch wahr, es scheut
anstrengen, liebt wohlleben, und glaubt das das beste
sei, was der vater und grosvater getan hat. wird
aber eine neuerung eingeführt, die diesem
hängenbleiben am alten entgegen ist, so ist es doch keine quelle
sträflicher widersetzlichkeit geworden; es beruhigt sich,
und wenn ihm die schuppen vom auge fallen, so liebt
es die neuerung ebenso herzlich, wie es zuvor das alte
geliebt hat.
   
herr friedr. ynicolai handelt in seiner reisebe
schreibung  vom j. 1781. 3ten aufl. berlin u. stettin
1788. ersten band, u. siebenten abschnitt  auf 28
seiten von bamberg; davon nehmen aber 12 seiten seine
  bemers
p. 146 und panzer annales i. p. 142. ferner unter andern 
missale ecclesia frisingenfis. praecedit allocutio episc. sixt
ad clerum  in cuius fine insign, frisingenfia. in fine  liber
missalis per magistrum iohannem sensenschmidt
debaben  berga. anno dni. 1487. s. helmschrodt. p. 87. panzer. p.
143  die übrigen waren 3ans briefmaler, lorenz
sensenschmidt, johann pseil   der u. a. in bamberg auch ein
breviar. ratisbonens  a. 1497. und die äußerst seltne, erst in
den neuern zeiten entdeckte bamberg. halsgerichtsords
nung a. 1507. in fol. druckte   joh. bernecker, marx
ayrer, und georg erlinger. s. panzer annal. typ.
tomi. p. 143. meusels hist, litt. bibliogr. magazin, 5tes. 7tes,
u. stes stück, und sprengers litterar. magazin für
katoliken. i. b. 5tes u. 6tes stück,

304
       bemerkungen über die bambergische nationalphy
siognomie ein. es muß sehr schmeichelhaft für die
bamberger sein, daß h. ticolai ihnen eine eigne
nationalphysiognomie zuerkennt. wenn sie aber die
bamberger haben, warum sollten die würzburger, bai
reuter, erlanger, nürnberger, kronacher,
forchbeimer u. s. w. nicht auch ihre eigne
nationalphysiognomien prätendiren dürfen  und so könnten ja gar
füglich im fränkischen kreis einige 20
nationalphysiognomien nebeneinander raum haben  richtig ists, wenn
nicolai zwischen den nationalphysiognomien der sach
sen und brandenburger, und der bamberger
einen unterschied fühlt; aber dieser unterschied betrift nicht
die bamberger, sondern die franken überhaupt. ich
habe wenigst zwischen würzburgern, und bambergern,
auch bei einem kleinen unterschiede des
nationalkarakters wenig, eigentlich gar keine differenz der nationals
physiognomie gefunden; und überhaupt bei
angränzenden ländern der art, wie würzburg und bamberg sind,
welche gleiche verfassung, religion, regierung und
klima haben, und nicht unter die großen staaten
gehören, keinen wesentlichen unterschied bemerkt. ein
anderer fall ists, wenn man die bewohner der
gebirgsgegenden, und jene des flachen landes gegeneinander
hält, wo man nicht nur in distanzen von zweierlei
ländern, sondern im nämlichen lande einen gar wesentlit
chen unterschied, nicht nur in der gesichts  sondern der
ganzen körperbildung finden wird. man vergleiche nur
z. b. die gebürgsbewohner im fürstentume baireut,
oder im hochstifte bamberg mit den übrigen
landbewohnern des nämlichen fürstentums, und des
nämlichen hochstifts; oder wer bairen bereiset, die
landbewohner um straubing mit jenen des oberlandes,
    die

  305
 
die man die isarwinkler nennt, und man wird einen
mächtigen unterschied finden.
herr ticolai bemerkt aber im bambergischen
ausser der national  auch noch eine katolische
religions physiognomie. er sagt  in einem lande wie
das bambergische, bestehet die größte tätigkeit der
einwohner in äußerlichen religionsübungen, wozu die
katolische religion auf so mancherlei art gelegenheit
giebt. nicolai dürfte nur die bambergischen geistlichen
fragen, die immer jammern, daß die bamberger gar
keine tätigkeit für religionsübungen äußern. und
worinn besteht dann auch die große tätigkeit dieser
religionsübungen  der gemeine mann hört täglich, und
die ganze seine welt beiderlei geschlechts nur an
sonnund seiertagen eine kurze messe. es ist also unter den
katolischen bambergern weniger tätigkeit in
äußerlichen religionsübungen, als in was immer für einer
protestantischen stadt unter den protestantischen einwohnern
derselben, welche ihre kirchengesänge, und alle
sonntage, oft auch unter der woche, ihre predigten hören.
es ist also schon der erste satz, und der erste grund 
stein, auf den h. nicolai seine katolische
religionsphysiognomie bauet, ganz falsch. und worinn soll diese
religionsphysiognomie, die h. nicolai hauptsächlich am
bambergischen frauenzimmer bemerkte, bestehen   
 sie bestehet hauptsächlich in transitorischen zeichen,
oder in geberden, und in der falte der muskeln,
welche diese geberden bei beständiger wiederholung
hinterlassen. niemand kann den katolischen augen aufschlag
beim frauenzimmer verkennen. hiezu kommt noch eine
besondre falte des mundes, und ein gewisser zug des
halses, den man an niemand als an eifrigen katoliken
b. reisen. li. t. u bemerkt.
 

306
bemerkt. beide entstehen vom beständigen murmeln der
gebete in der kirche.  daß bei leuten, die immer
die lippen leise bewegen, nach den richtigen regeln der
physiognomik, endlich eine besondre falte des mundes,
und bei personen, die oft die augen niederschlagen, eine
besondre art augenaufschlags entsteht, gebe ich gerne
zu, und ich läugne nicht die folge, nur die existenz der
ursache, nicht das corollarium, aber die hypotese.
große kenner der bambergischen frauenzimmer haben
mich versichert, daß diese weder in noch außer der kirche
im augenniederschlagen geübt sind, und daß also jener
augenaufschlag, den h. nicolai beschreibt, ebenso
weuig, als bei einem großen verschwender die gesichtss
züge eines großen geizhalses, bemerkt werden könne
wir sahen während unserm aufentalte das
nürnbergergeleite von der leipzigermesse zurückkommen, das
im nännlichen gastof übernachtete, wo wir wohnten.
es bestand in einem6spännigen mit kaufleuten
angefüllten wagen, einem trompeter, und sechs husaren.
in bamberg war während unserm aufentalte auch eben
messe, und diese, so wie die vielen durchziehenden
emigranten und reisenden machten bamberg sehr lebhaft,
und unsern aufentalt sehr teuer.
die promenade befindet sich zurück von der
hauptwache und besteht in einem geräumigen mit5reihen
bäumen besetzten platze, der auf einer seite eine freie
aussicht hat. mein lieblingsspaziergang in bamberg
war die gegend oberhalb der schießhütte am ufer der
rednitz. ein romantisches wäldchen, geschaffen für
einsame, die ihrem herzen luft und linderung
verschaffen wollen, begränzt das eine ufer des flusses; an
.
jensei,
 

zo7
jenseitigen erheben sich weinberge mit landhäusern. die
natur hat in diesem wäldchen ruhige rasensitze, dunkle
lauben und schattengänge in verschiednen wendungen
angebracht, und es wäre zu wünschen, daß die kunst
die prächtige natürliche anlage benützte, um diesen wald
zum anmutigsten lustorte zu machen.
. . . .            
ich besuchte auch mit meinem bruder die alten,
burg, ein außer der stadt auf einem berge gelegnes,
altes, nun zerfallenes, in der vaterländischen geschichte
merkwürdiges schloß. der weg dahin erhebt sich
ausser der stadt, wenn man die karmelitenkirche vorüber
ist, an der zügelhütte, anfangs sanft zwischen
obstbäumen, gesträuchen, und weinbergen; dann wird er
steiler, und gewährt bald die prächtigste aussicht. auf der
einen seite sieht man die stadt, den dom mit seinen
4 türmen, die residenz, das kloster am michelsberg;  
hinter bamberg abwechselnde flächen und hügel; im
hintergrunde höhere berge mit waldungen. auf der
andern seite erblickt man das fürstliche lustschlos seer
hof mit dem daranliegenden park; rechter hand endlich
eine reihe von weinbergen, dörfer, schlösser, die strase
nach würzburg und den mayn. die altenburg gehörte
vor zeiten unter die vesten, die man für unüberwindlich
hielt. wir giengen über eine brücke durch das
burgtor in den hof, der mit ruinen großer fester mauern
angefüllt ist. in der mitte ist ein hoher turm, in den
vor einigen jahren der blitz schlug, und die dachung
abbrannte. wir bestiegen ihn, so weit wir konnten, und
genoßen aus seinen ritzen die herrlichste aussicht. hier,
auf dieser festen, nun zerstörten burg wohnten um das
jahr 906 graf heinrich von babenberg mit seinen 2
sdhnen reinhard nnd albrecht, der hier von k,
lud    u 2 . wig
 

398
 
wig iii. belagert wurde. die grauen urzeiten der
deutschen vorwelt stellten sich, wie wir der untergegangnen
sonne gegenüber auf dem verfallnen gemäuer saßen,
unsrer phantasie dar, und waren lange der gegenstand
unsers gesprächs  bis uns die einfallende dämmerung
mach der stadt zurückkehren hieß. oft sahen wir auf
dem rückwege noch nach den ruinen der altenburg
zurück.      
dort, wo um des pseilers dunkle trümmer
traurigflüsternd sich der epheu schlingt,
und der abendröte trüber schimmer . . . . .
  durch den öden raum der fenster blinkt,
segneten vielleicht des vaters tränen ..
einst den edelsten von deutschlands söhnen,
dessen herz der ehrbegierde voll,
heiß dem nahen kampf entgegen schwoll,
zeuch in frieden, sprach der greise krieger,
ihn umgürtend mit dem heldenschwert,
kehre nimmer, oder kehr als sieger, 2  
sei des namens deiner väter wert 
und des edlen jünglings auge sprühte . .
todesflammen, seine wange glühte,  
gleich dem aufgeblühten rosenhain
in der morgenröte purpurschein.
wild, wie meere toben, flog der ritter
dann mit frohem ungestüm zur schlacht,
wie der tannenwald im sturmgewitter  
beugte sich vor ihm des seindes macht 
mild wie bäche, die durch blumen wallen,
kehrt er zu des felsenschlosses hallen,
zu des vaters freudentränenblick,
in des keuschen mädchens arm zurück.
     
ach 

        309
ach  mit banger sehnsucht blickt die holde
oft vom söller nach des tales pfad;
schild und panzer glühn im abendgolde,
rosse fliegen  der geliebte naht 
sprachlos nun die treue hand ihm reichend,
steht sie da, errötend und erbleichend,
aber was ihr sanftes auge spricht,
sänge selbst dein mund, o liebe, nicht 
laut erscholl im hochgewölbten saale,
dort, wo aus dem schutt die säule ragt,
dann der klang der mächtigen pokale,
unter freud und scherz entfloh die nacht.
die geschichten schwererkämpfter siege
grauser abenteur im heil gen kriege,    
weckten in der rauhen helden brust
der erinnerung schauerliche lust.
o der wandlung  graun und nacht umdüstern .
nun den schauplatz jener herrlichkeit 
schwermutsvolle abendwinde flüstern,
wo die starken sich des mahls gefreut 
disteln wanken einsam auf der stätte,
wo um schild und speer der knabe flehte,
wann der schlachtdrommete ruf erklang
und sich wild aufs roß der väter schwang 
   
asche sind die ehernen gebeine,  
staub der helden felsenstirnen nun . . .
kaum daß halbversunkne leichensteine . . .
noch die stätte melden, wo sie ruhn.
viele wurden längst ein spiel der lüfte, , , ,
ihr gedächtniß sank wie ihre grüfte,
und den tatenglanz der heldenzeit    
hält das dunkel der vergessenheit  ,
u3jch

ich wurde zu bamberg auch in das cassino
eingeführt, das man hier, wie zu erlangen und
türnberg klubb nennt. die abbonennten dieser erst vor
kurzer zeit errichteten gesellschaft bestehen dermalen aus 4o
familien, deren jede das jahr hindurch 11 f. rheinisch
bezahlt. man kömmt abends gegen5uhr, im
sommer6uhr zusammen, spielt, conversirt, wird mit tee,
limonade, mandelmilch, und wein bedient, und geht
um9uhr auseinander. alle 14 tage oder3wochen
hält die gesellschaft musikakademie, zuweilen das jahr
über auch bälle, und im sommer kömmt sie in einem
garten zusammen. die existenz dieser gesellschaft macht
bamberg ehre, und ihre einrichtung ist gut. aber,
wie ich bemerkte, herrscht noch kein rechter gemeingeist
in derselben. die personen, die sich an den spieltischen
zusammensetzen, bilden ohnehin lauter abgesonderte kleine
gesellschaften. die nichtspielenden, deren immer eine
ziemliche menge vorhanden ist, formieren lauter kleine
gruppen von3oder 4 personen, die sich unter sich
unterhalten , ohne andre teilnehmen zu lassen, und ohne
an der unterhaltung anderer einigen anteil zu nehmen.
die ganze große gesellschaft also, statt ein festes land
vorzustellen, bildet lauter isolirte ganz kleine inseln. ein
fremder muß an einer derselben die landung versuchen,
oder er bleibt allein im zimmer auch als insel stehen.
doch man muß bedenken, daß diese gesellschaft noch nicht
lange eristirt. allgemeine, herzliche, vertrauliche und
zwanglose geselligkeit wird in derselben   wenn die
herren und damen nur selbst wollen   immer
allgemeiner werden, nnd diese gesellschaft kann bald der sam
melplatz der bamberger gelehrten, und überhaupt der
besten und liebenswürdigsten menschen, die bamberg zu
besitzen das glück hat, sein und bleiben,
 
      jrn

 
im j. 1792 ist hier auch eine journalgesellschaft
zusammengetreten, wozu sich die ersten männer im
staate unterzeichnet haben. jeder interressent, deren
gegen 4o sind, hält ein journal, und läßt es dann
circulieren. in diesem litterarischen zirkel sind daher alle
deutsche litteratur und gelehrten zeitungen, und die
besten deutschen journale und periodischen schriften im
umlaufe. auch diese privatanstalt macht bamberg
ehre, und beschämt, nebst so vielen andern privat  u.
öffentlichen anstalten, welche in bamberg aufklärung,
gelehrsamkeit und geselligkeit befördern, alle jene
niedrigen verläumder, welche in bamberg nur dicke
finsterniß und bigotismus gefunden haben wollen. daß es
hier noch nicht ganz helle ist, und daß noch nachteulen
und fledermäuse, kobolte und gespenster rumoren,
läugne ich nicht. es ist mit der bannbergischen aufklärung
noch lange nicht mittag, aber eine vortrefliche
morgenrdte verspricht den schönsten tag.
man zeigte mir hier auch das haus, in dem sich
der berühmte götz von berlichingen, welcher ihnen
wenigst aus göte s teaterstück bekannt sein wird,
öfters aufhielt. er liegt im kloster schöntal
begraben; hofmaler schillinger in oehringen hat das auf
dem gut erhaltnen grabsteine befindliche brustbild
gezeichnet, und rüffner gestochen. der geschickte herr rarl
lang  zu heilbronn am neckar  hat in seinem
schbnen historischen taschenbuch für den teutschen adel,
1793 u. 1794. die lebensgeschichte görzens v.
berlichingen mit der eisernen hand geliefert. unter den kups
fern dieses taschenbuchs ist die aussicht des schlosses
japtausen durch die branderische camera obscuraabs
gebildet, und auch ein abriß von götzen s eisernen
  u4hand,
           
  
32
hand, welche nun die freifrau von berlichingen,
gebohrne gräfin von haddick, besitzt.
an einem späten aber sehr schönen herbsttage
giengen wir nach dem eine stunde von der stadt entlegnen
fürstlichen lustschlosse seehof. gleich außer dem tore
erblickt man die ungeheuren gemüßegärten, von denen
in und um bamberg gegen zwei tausend gärtner leben,
nach einer langen strecke solcher gärten gelangt man
in eine allee von wilden kastanienbäumen, erblickt
ausser derselben auf beiden seiten einen tannenwald, und
gerade vor sich das schloß mit seinen4kuppeltürmen,
um das schloß sind fünf kleine seen. die
dahinführenden doppelten alleen teilen sich auf beiden seiten
zirkelförmig, und verlieren sich in denen zum
weitschichtigen garten gehörigen wäldern. wir hatten eine
addresse an den obergärtner herrn inspektor jakob, an
dem wir einen sehr gefälligen und würdigen mann, und
bald auch einen freund fanden. h. nicolai nennt den
h. inspektor jakob einen verständigen mann, der in
seiner kunst sehr gute einsichten hat, den der vorige
fürst adam friedrich nach fraukreich reisen lassen,
und den frankreich nicht verdorben hat. i. b. s. 127.
dieses öffentliche lob, das micolai dem h. inspektor
jakob gab, muß ich nicht nur als wahr bestättigen,
sondern heisetzen, daß ich mich von seinen kenntnissen,
und gutem geschmacke überzeugt habe, und daß er unter
die männer gehört, die bamberg ehre machen, und
deren bekanntschaft mir eben so interressant, als ange 
nehm war. nach einem angenehmen abend, den wir
mit ihm zubrachten, musten wir ihm versprechen, am
andern morgen zu pferde zu kommen, um mit ihm den
ganzen park zu rekognoscieren, welches zu fuß nicht
  wohl
           
 
       
  3i3.
 wohl möglich wäre, und überhaupt mit ihm den ganzen
tag zuzubringen. mein bruder und ich ritten also am
andern morgen mit der dämmerung von der stadt weg,
und waren zu seehof, ehe noch die sonne ganz den
horizont heraufkam. gleich nach dem frühstücke, mit
dem uns des herrn inspektors frau gemahlinn
bewirtet hatte, ritten wir mit ihm ab, um vormittags die
fernen zum seehof gehörigen gegenstände in augenschein
zu nehmen, worüber ich ihnen genauen rapport machen
kann.      
  t .   .    
wir ritten zuerst nach dem zum wasserwerk des
schlosses gehörigen reservoir. das wasser für die
fontainen und wasserfälle wird nämlich nicht durch
wassermaschinen in türmen in die höhe getrieben, sondern
hat in einem berge seinen natürlichen fall, und wird
in das eine halbe stunde vom schlosse entfernte
gebäude geleitet, wo das reservoir ist. dieses ist 14 fuß tief,
und hat 1oo fuß im lichten. die eiserne wasserröhre
hat9zoll im durchmesser. wir hatten nun noch ans
dertalb stunden durch angenehme waldungen zu reiten,
um an das bergwerk selbst zu kommen. es geht in
demselben eine ordentliche gewölbte und 22oo schuh lange
stolle durch den ganzen berg, in welchem eine starke
quelle herabstürzt, und von hier aus nach dem
erwähnten reservoir, und dann in die schloßgärten geführt wird.
dieser sonderbare und kostspielige wasserleitungsbau
wurde im j. 1778. vollendet. wir waren hier6meilen
von der sächsischen gränze entfernt. auf dem
rückwegestiegen wir an der nenerbauten fürstlichen
schweitzerei ab. wir fanden da 44 stücke sehr schönes schweis
ervieh  und kosteten die vortrefflichen käse, die hier
gemacht werden. von da ritten wir in den großen
fürst. . u5lichen
                                        

lichen park, der von nadel  uud laubholz besteht, auf
mannigfaltige art durchschnitten, und mit hirschen und
rehen besetzt ist. dieser prächtige park hat über fünf
stunden im umfange. oft durchschneiden ihn prächtige
alleen mit entzückenden aussichten, und oft kömmt man
auf hauptplätze, wo sich die aussicht vom schlosse her
dffnet, und wo bogengänge, säle, und andere
verzierungen, überall aber jagdschirme angebracht sind. der
weg, den wir den vormittag über bequem zu pferde um,
und in dem parke machten, wäre zu fuß eine
beschwerliche und volle tagreise gewesen. wir besahen auch noch
vor tische die fasanerie. mittags speißten wir unter
traulichen gesprächen mit dem h. inspektor und seiner
frau.      
i  der h. inspektor jakob hatte schon vormittags
die anstalt getroffen, daß während der tafel alle
wasserwerke im garten in vollen gang kämen. wie wir uns
also gleich nach tische in den garten verfügten, waren
schon alle kaskaden und fontainen in voller bewegung,
und besonders gewährte die vor dem schloßgebäude
befindliche, und mit mehrern wasserfällen verbundne große
fontaine einen prächtigen anblick. in der mitte steht
herkules, über ihm fama mit vielen nebenfiguren.
der garten war ehemals sehr berühmt, da man
noch den altfranzösischen geschmack mit geraden langen
alleen ohne gesichtspunkt, mit hecken in quadrat und
sternfiguren, und großen grasplätzen, oder
sogenannten parteer dazwischen, hatte. bei solchen anlagen ist
wenigst der schatten zu schätzen, den die starken alleen
und berceaux geben. der hofgarten zu seehof hat noch
den vorzug, daß er mit großen weihern oder teichen,
    und
                            
 

  315.
und wit reizenden aussichten nach dem park und den
umliegenden gegenden verbunden ist. salomon
bleimer hat a. 1731. in jer. wolfs zu augsburg verlage
den garten und die gebäude vom seehof auf 6
kupferplatten vorgestellt. h. inspektor jakob hat in einem .
großen quadrate von hecken ein niedliches boskett oder
schrubberei auf englische manier, von verschiednen
wohlgewählten sträuchern und gehölze, mit sehr viel
geschmack angelegt. der ganze garten war vormals
mitstatuen angefüllt; aber der letzte fürst franz ludwig
ließ, weil die menge und einförmigkeit derselben
wirklich den guten geschmack beleidigte, 378 von diesen
statuen aus dem garten nehmen. die übrigen, nur wea
nige, aber die bessern ließ man stehen. sehr lächerlich
deklamirt der verfasser der reisen durch das südliche
deutschland i. b. wider die wegräumung der statuen
in dem seehofgarten; denn er stehet in dem falschen
wahne  diese statuen wären darum weggeschafft wors
den, weil sie schlüpfrige vorstellungen entielten. er
ruft daher auf   bigotte, und dumme menschen  wollt
ihr den schöpfer tadeln, der die menschen so, und nicht
anders schuf     hätte sich der h. verfasser näher
erkundigt, so würde er ebenso zuverläßig als ich erfah 
ren haben, daß diese statuen aus keiner andern ursache
weggeschaft worden, als weil ihre menge den garten.
mißstellte, und weil sie insgesammt von einem meister
waren, der nur sehr mittelmäßige kunststücke geliefert 
hat. ihre vorstellungen aber sind nichts weniger als
schlüpfrig. und gesetzt, sie hätten schlüpfrige vorstelluns
gen entalten; so muß der verfasser der erwähnten
reisen ein äußerst unvernünftiger oder ein äußerst
unmoralischer mensch sein, wenn er glaubt, man hätte sie
dffentlich in einem garten stehen lassen sollen, den nur die
      seine
   
   
  
316
 seine gesittete welt besucht, und dessen eigentümer ein
geistlicher fürst ist.
der haupteingang in den garten hat 2
seitengebäude, und das portal ist mit statuen besetzt.
aufbeiden seiten sind große orangeriegebäude, und die6säle
derselben entalten über 2ooo pomeranzen uud
zitronenbäume. in den treibhäusern fanden wir über 800
stüdke ananas, und viele ausländische kostbare gewächse.
das schloßgebäude selbst heißt eigentlich die
marquardsburg vom erbauer marquard sebastian schenk von
staufenberg. es ist ein reguläres vierek mit vier
kuppeln an den ekken. außer der kapelle, speise und
gesellschaftssaal, und den fürstlichen zimmern sind noch
4o bewohnbare zimmer da. die aussichten von den
zimmern sind sehr schön,
  die angenehmste erkursion, die ich von bamberg
ausmachte, war nach kloster banz. an einem späten,
aber noch sehr schönen herbsttage fuhren mein bruder
und ich, mit unserm lieben freunde hofrat und
professor von reider und seiner lieben gattinn von
bamberg morgens nach6uhr weg. wir passirten auf
vortrefflichen chausseen mehrere dörfer, die marktflecken
hallstadt, und zapfendorf, und das städtchen stas
pfelstein. seitwärts liegt ein berg der stapfelberg
genannt, und links fließt in schönen krümmungen der
mayn. außer stapfelstein begegnete uns der fürst
von fuld mit seinem gefolge und einer bedeckung von
12 husareu. dieser fürstbischof hatte sich anfangs bei
dem ersten einfalle der franzosen in deutschland aus
seinem lande geflüchtet, und kehrte nun wider in
dasselbe zurück. wir kamen nun an das ufer des hier weder
  sehr

      317
sehr breiten noch sehr tiefen mayns, und wurden auf
einer fähre übergesetzt. das kloster banz liegt auf
einem hohen berge zwischen den bambergischen städten
stapfelstein, und lichtenfels seitwärts, noch im
hochstifte bamberg, gehört aber in die würzburgische
didcese. wegen der hohen lage, die diese berühmte
benediktinerabtei hat, erblickt man sie auf mehrere
stunden. wir kamen vormittags vor eilf uhr an, wurden
vom herrn prälaten, und den übrigen geistlichen des
klosters sehr gütig empfangen, und blieben drei tage
da, welche unter die angenehmsten gehören, die ich in
franken hatte. banz liegt von bamberg fünf, und
von koburg drei stunden entfernt.    
. .     a
vor der existenz des klosters hatten auf dem
nämlichen berge die herrn von bant ein sehr ansehnliches
schloß mit neun starken türmen. die stifterin des
klosters war alberata, oder alberade die letzte
gräfin von bant. man hat bisher die stiftungszeit
dieses klosters in das j. 1069 gesetzt; allein p.
ussermann in seiner germania sacra tom. lii. episcop.
wirceb. sect. 1. cap. 1. nimmt nach einer
schannatischen urkunde das i. rö58 an, wo die gräfin
alberata  deren erster gemal heinrich von landsberg in
bayern, und die eine erbtochter des marggrafen ottd
von schweinfurt war, welches h. ussermann nicht
anzeigt  das von ihr gestiftete kloster banz dem stifte
fulda übergab. er antwortet auch auf die einwürfe,
die man dagegen machen könnte, und zeigt, daß der
marggraf hermann von vohburg  der noch im j.
1071 unter den lebendigen vorkömmt  der 2te gemahl
der stifterinn gewesen. sie zeugte mit diesem 2ten
gemahl3söhne und eine tochter, ward aber bald nicht
. . uf

318  
   
nur kinderlos, sondern auch wittwe; denn ihr gemahl
marggraf von vohburg erhielt bei einem tournier zu
würzburg einen lanzenstoß, an dem er starb. das
gräfliche schloß bant wurde nun förmlich in ein
kloster verwandelt, welches in allen urkunden kloster
bant, bantum, coenobium bantense ad ss.
petrum   dianysium genannt wird, und von der
erwähnten stifterinn, die in der klosterkirche begraben liegt,  
mit sehr vielen gütern begabt ward. anfangs
bewohn ten dieses kloster mönche und nonnen, es kam aber
bald nach dem tode der stifterinn in einigen verfall.
der in der geschichte sehr bekannte achte bischof zu
bamberg otto i. ein graf von andechs, errichtete es
von neuem; entfernte die nonnen aus demselben, gab
ihm güter, besetzte es mit benediktinern, und ernannte
im j. iii4 balduin aus dem kloster prüflingen bei
3 regensburg zum neuen abt. balduin starb1128
und hinterließ bei.49 mönche. im j. 15952 brannte
das kloster ab. abt georg truchseß von
henneberg hatte das ungluck, dem fürstbischof peit zu bam
berg, weil er ihm ein gelddarleihen, das der bischof
haben wollte, abschlug, und dem dasigen domprobst
michel von lichtenstein einer zehendsache halber zu
mißfallen. der bischof ließ den abt gröblich
mißhandeln, und ihn endlich gefangen nach der festung
sorchheim liefern, wo er seine freiheit nicht anders erhielt,
als daß er alles unterzeichnete, was der bischof haben
wollte. er durfte in das kloster zurückkehren, welches
aber eine bambergische besatzung erhielt, die bald
darauf von sächsischen truppen, welche herzog johann
friederich abschickte, wieder vertrieben wurde. im
i. 1567 schickte bischof friedrich zu würzburg
visitatores, die klösterliche zucht zu untersuchen, aber zu
  gleich
w
3i9
gleich 80 mann soldaten nach banz, bei deren
annäherung der erwähnte abt georg mit dem einzigen noch
übrigen conventualen mottschiller, da die übrigen zur
lehre der protestanten übergegangen waren, und seinem
kammerdiener über eine mauer entfloh. die koburger
nahmen hierauf banz abermals ein, machten die
würzburgische besatzung zu gefangenen, und setzten den abt
georg truchseß wieder ein. endlich wurde auf
kaiserlichen befehl ein convent zu schweinfurt 1568
gehalten, wo alle interessenten die obschwebenden irrungen
wegen ban5 gütlich beilegten. der abt legte freiwillig
seine würde nieder, erhielt dagegen einen
lebenslänglichen gehalt von 8oof. und gieng zur protestantischen
religion über. das kloster, welches nun ohne
geistliche war, wurde bis 1574 von weltlichen personen
verwaltet, wo wieder geistliche ankamen, und ein abt er.
wählt wurde. im schwedenkriege wurden die
klostergeistlichen aus banz von den seinden vertrieben, und
der damalige abt caspar förkel, den die schweden
nach bönigshofen im grabfeld in gefangenschaft bracha
ten, starb daselbst 1635 im 7oten jahr seines alters,
und im 4ten seiner gefangenschaft vor hunger und
kummer. als die schweden aus der gegend vertrieben wurs
den, sammelten sich die conventualen wieder in ihr von
allem hausrat und lebensmitteln ausgeleertes kloster,
welches sich unter den folgenden aebten, meist vortreflis
chen männern, nur nach und nach wieder erholen konnte.
abt eucharius weiner von kissingen gebürtig,
tilgte viele schulden, stellte die verödeten weinberge wies
der her, errichtete eine bibliotek, baute ein
krankenhaus, nnd legte den grund zur neuen abtei. er starb
17o1. unter abt kilian düring aus bamberg
wurde der lange abteibau vollendet, die neue schöne
   f kirche
  
a
82o
 kirche errichtet, und 1719 eingeweihet. abt grego 
rius stumm wurde 1731 erwählt, und hat sich ganz
ausgezeichnete verdienste um banzerworben. er schickte
die klosterkandidaten auf hohe schulen, und half den
wissenschaften in seinem kloster auf alle mögliche weise
auf. er baute die prächtige bibliotek, und bereicherte
sie mit den kostbarsten werken; legte ein münzkabinet
und durch p. gallus winkelmann ein
naturalienkabinet an; schafte für die kirche und für das kloster
verschiedne schätze an; liebte für sich selbst das einfache;
war ein sehr guter haushalter; von fürstlichen und
niedern personen geschätzt, und von seinen untergebne
geliebt. er starb 1768. abt valerius molitor ä
zu kronach gebohren, und wurde am 24. okt. 1768
zur abteilichen würde erhoben. er war der größte
freund und kenner der wissenschaften und schönen künste,
etn gelehrter, menschenfreundlicher und tätiger
vorsteher seines klosters. er starb am 1. may 1792 und h.
schlichtegroll hat in seinem tekrolog für 1792 seine
biographie geliefert. der gegenwärtige abt otto
roppelt zuvor kanzleidirektor und professor der rechte,
wurde am 19. jun. 1792 erwählt. ich lernte an ihm
einen äußerst gefälligen, bescheidnen und sehr gelehrten
mann kennen , dessen bekanntschaft mir überaus
schätzbar bleibt. . .
  viele päbste, kaiser uud bischöffe haben das
kloster bestättiget, und demselben ansehnliche privilegien
erteilt. abt alexander von rotenhan erhielt von
kaiser karl v. zu augsburg 1549. persönlich die
bestättigung aller ältern privilegien, und die wiederholung
dieser bestättigung vom nänilicknkaiser bald darauf
auch zu regensburg. abt qtto ii. erhielt persönlich
  in

32
in wien vom kaiser leopold i. die bestättigung der
freiheiten des klosters. durch einen 1738.
geschlossenen receß hat das kloster die bambergische
landeshochheit anerkannt, im geistlichen stehet es aber unter
würzburg. es besitzt verschiedene ansehnliche güter
im koburgischen, würzburgischen und bambergischen   .
die weitschichtigen gebäude des klosters sind
solide und schön, und alle dachungen mit schiefersteinen
gedeckt. das portal am ersten hofe ist mit statuen
besetzt, und in der mitte steht ein großer brunnen mit
der statue des heil. dionysius. an dem
abteieingange läuft zu beiden seiten eine fahrtreppe hinan.
von den zimmern des klosters, vorzüglich aber vom
speisesaal genießt man eine entzückende aussicht. dieser
saal, die sehr schöne kirche, und das f rstenzimmer
sind von einem unbekannten meister, ohne zweifel
einem italiener, sehr schön gemalt. ein altarblatt in
der kirche, und der vorzüglich schöne plafond in der
  biba
   nachrichten, besonders zur geschichte des klosters banz
liefern folgende schriften  brusch chronol. monast.
germanic. pag. 52. gropp s würzburg. chronik. i. t. s.
315. bantosive catalogi   descriptionis monasterii
bantensis vulgo banz, ejusq. abbatum  c. libri duo, au tore
conrado dinnero. wirceb. 1589. origines banzenses in jo.
petri ludewigii script. rer. episcop. bamberg. vol. 2.
hirschings stifts u. klosterlericon. i. b. s. 281. ussermaun
germania sacra. t.i. p. iii. seät. i. j. m. weinrichs
pentas histor, u. teol. betrachtungen der merkw. alters
tümer. koburg. 1727. n. v. pag. 742. eine diplomas
tische geschichte der abtei banz hat man vom p. plas
cidus sprenger, der schon lange mit vielem fleiße das
ran sammelt, zu erwarten.
b. reisen ii. t. ze
y

322
bibliotek sind vom berühmten bergmüller. die kirche
ist nach dem modelle der domkirche zu fulda gebaut,
und hat3orgeln. die kunstreichen chorstüle sind von
dem geschickten künstler yteßtfeld verfertiget. die
kirchenschätze sind sehr ansehnlich, und entalten
mehrere kannen und kelche ganz von gold mit edelsteinen
besetzt. das vorzüglichste darunter ist eine ganz goldne
von benz in augsburg sehr künstlich und
geschmackvoll verfertigte monstranze, an welcher große aehren
von diamanten, und trauben von rubinen und
andern edelsteinen angebracht sind.  
in dem zimmer des herrn prälaten sahen wir die
kunstmaschine, welche das kopernikanische weltsystem
vorstellt, und vermittels einer8tage lang gehenden
perpendikeluhr in bewegung gesetzt wird. nicolai und
hirsching haben diese maschine, von welcher der durch
mehrere große kunstarbeiten rühmlichst bekannte joh.
georg meßtfeld der meister ist, bereits beschrieben.
man kann hier den lauf der planeten nach dem
kopernikanischen system genau, und das stillstehen,
zurückund vorwärtsgehen der planeten, die motus vertiginis,
adscensus, descensus, aphelia, perihelia, nodos,
eclipses solis, lunae, immersiones, emersiones
satellitum jovis   saturni u. s. w. deutlich wahrnehmen.
der nämliche künstler machte noch2ähnliche, das
kopernikanische system vorstellende maschinen, wovon eine
in wien, und eine in würzburg ist. das
münzkabinet des herrn prälaten ist sehr schön und kostbar. die
goldnen medaillen steigen von einem bis zu 5o dukaten
am gehalte. sehr vollständig ist die sammlung der
neuern münzen. eine vollständige suite aller münzen
und medaillen, die unter der regierung des herzogs
barl
   
  

323
karl eugen von würtemberg geprägt, und vom
herzog dem prälaten zum geschenke gemacht wurden,
erhöhet den wert dieses münzkabinets.
eben so ansehnlich ist das münzkabinet der abtei.
es ist statistisch und in jedem fache chronologisch
geordnet. bei einer jeden münze ist der autor citirt, bei
dem die münze beschrieben ist. das naturalienkabinet
ist erst in neuern zeiten angelegt worden, und verdankt
seine existenz und seine einrichtung der geschicklichkeit,
und dem fleiße des p. joh. bapt, roppelt. es ist
von den erdarten und dem sand, bis zu der höchsten
und schönsten goldstufe alles systematisch geordnet. sie
finden hier viele kunstsachen, die hr. joh. b.
roppelt teils erfunden, teils selbst verfertigt hat;
verschiedne maschinen und modelle  viele schöne
marmorarten; vortrefliche krystallen; edelsteine; schöne golds
silber kupfer  und quecksilberstufen; versteinerungen;
eine conchyliensammlung; salzarten; ausgestopfte ties
re; eine reichhaltige vögelsammlung; und schöne stücke
in basreliefs. ferners  eine starke sammlung von
allen möglichen, bunten nnd einfärbigen papieren; eine
sammlung von kupfermünzen; eine sammlung von
gibsabdrücken; eine sammlung von getrockneten blumen;
eine sammlung von holzgattungen; eine sammlung
von signeten und siegeln. die schätzbare sammlung
petrificirter hölzer ist ein geschenk der frau herzoginn
von sachsen roburg. eine sehr seltne und schätze
bare sammlung ist jene der gemälde von alten
deutscheu meistern, welche in einem besondern zimmer
aufgehangen sind. die meisten derselben sind auf holz
oder kupfer gemalt, und verdienen ihres alters wegen
vorzügliche achtung. es wäre zu wünschen, daß diese
    z  2 altet

324
alten deutschen kunststücke von kennern des altertums
untersucht und beschrieben würden.
man darf das auf einem hohen berge liegende
kloster banz wirklich einen parnaß nennen. dieses
kloster hatte allemal große gelehrte aufzuweisen, aber
ohne zweifel nie in der menge, wie dermalen, da das
convent fast aus lauter gelehrten verschiedner fächer
besteht. prof. hirsching sagt mit recht, daß man
nicht leicht ein kloster finden werde, wd die
wissenschaften in größerm flor stehen, als hier. und herr
ticolai sagt, da er seine abreise von banz beschreibt 
,,wir sahen noch eine gute weile nach den türmen
vsn banz zurück, und es kreuzten sich in mir viele
gedanken über das mönchsleben. es ist gewiß, wenn
man es von der vorteilhaftesten seite ansehen will,
so muß man es zu banz sehen.  ein schönes gebäude
in gesunder luft, in einer angenehmen und fruchtbaren
gegend; ein verständiger und toleranter abt, gelehrte
religiosen, ein gewißer freier und herzlicher ton im
umgange, den ich in sehr wenigen klöstern gefunden
habe.   u. s. w.   von den ältern gelehrten dieses
klosters findet man nachrichten in p. ignat. gropp
script. wirceburg. und von den neuern in dem
hamberger  meuselschem gelehrten deutschland.
vom p. johann baptist roppelt  den ich im
kloster kennen lernte, der sich aber nun als professor
in bamberg befindet  machte ich vorhin, da ich von der
bambergischen universität nachricht gab, schon
erwähnung. lnicolai, hirsching, und andre gelehrte, die
banz besuchten, erstaunten über den außerordentlichen
fleiß und die geschicklichkeit dieses mannes, hirsching
sagt

325
sagt in seinen nachrichten 3. bd. p. 357. von ihm 
 schade  daß so vielfache kenntnisse und
geschicklichkeiten, und ein so rastloser fleiß auf diesem einzigen
mann beisammen ruhen, womit doch in der tat
mehrere männer sich sehr vorteilhaft auszeichnen könnten. 
  er hat vorzügliche kenntnisse in der teoretischen
und praktischen matematik, historie, naturgeschichte,
mechanik, zeichenkunst u. s. w. sein bisheriges letztes
werk ist der bereits oben in dem gegenwärtigen briefe
angezeigte entwurf eines neu zu errichtenden
urbariums. die gelehrte welt hat von ihm noch mehrere
trefliche produkte zu erwarten. er hat einen
vortreflichen grundris des klosters und der ganzen gegend auf
8 stunden herum verfertiget; alle besitzungen des
klosters geometrisch aufgenommen und beschrieben;
verschiedne nützliche maschinen erfunden und verfertigt,
welche produkte seines genies ich alle selbst gesehen
habe; und ist ein großer kunstkenner. in seinem
kleinen körper wohnt ein großer geist. nebst seinem
guten kopfe besitzt er ein sanftes gefühl, und eine so
gute laune, daß er der beste gesellschafter ist.   p.
placidus sprenger hat sich durch die herausgabe
der litteratur des katolischen deutschlands, und
des magazins für katoliken und deren freunde,
welches er noch fortsetzt, ausgebreitete und und
unsterbliche verdienste erworben, und gehört unter die ersten
gelehrten des katolischen deutschlandes.   p. jlt
dephons schwarz, den ich ebenfalls kennen lernte,
war bibliotekar, und professor des klosters. er starb
1794. und die katolische kirche überhaupt, so wie das
kloster insbesondre verlor an ihm eines der schätzbarsten
und nützlichsten glieder.   auch viel zu früh starb
der geschickte p. kolumban rösser als professor der
2e 3
meta
326
.
metaphysik zu würzburg 17ro. von seinem leben
und verdiensten handelt bönike in seinem grundris
einer geschichte von der universität zu würzburg, 2ten
t. s. 195. und obertür in seinem taschenbuch vom
j. 1795. s. 97.   p. dominikus schramm hat sich
durch wohlgeratene schriften bekannt gemacht. sein
cdmpendium der moral wurde auch auf den
universitäten ingolstadt und erfurt als vorlesbuch gebraucht,
und 1789. zum 2tenmale aufgelegt. p. maurus hoch
hat im physikalischen fache schätzbare kenntnisse, und
verfertigt gute barometer, termometer, hygrometer,
elektrophore u. s. w.   p. aemilian graser ist ein
vortrefflicher musikus.   bei p. dionysius lander
einem jungen geschickten manne fand ich eine vorzüglich
schöne sammlung von schmetterlingen, die aus
mehreren tausend stücken bestehen, und in 42 gläsernen
schränken systematisch geordnet sind. dieses sind nur
einige namen aus den vielen, welche diesem kloster,
dem frankenlande, und unsrer kirche ehre machen.
  die bibliotek befindet sich in einem prächtigen
saale. es baute ihn der berühmte kunstschreiner
teßtfe..., und johann bergmüller malte ihn. alle
re    positorien sind von kostbarem holz und mit bronze
verziert. es sind hier2schöne globi, die in italien a. 1688.
serfertigt wurden. viele biblioteken, besonders in
kldstern, gleichen den zeughäusern kleiner fürsten, wo man
memlich viele harnische, tournierlanzen, altes nun uns
brauchbares geschütz, aber keine nun üblichen, und
für die heutige kriegskunst brauchbaren waffen antrifft.
solche biblioteken und solche arsenale sind zwar allera
dings sehenswert, aber nicht brauchbar. dieß ist aber
nicht der fall in der bibliotek zu banz. außer einer
y schönen

  327
schönen sammlung schätzbarer und seltner altertümer
von manuscripten und ersten drucken, findet man hier
in allen fächern die besten, brauchbarsten, und auch die
neuesten werke, deren immer mehrere angeschaft werden.
es ist auch eine kleine sammlung alter holzschnitte da.
außer der allgemeinen bibliotek besitzen auch der herr
prälat, und die meisten klostergeistlichen sehr schöne
privatbiblioteken.
die gärten des klosters sind gut angelegt, und
gewähren eine reizende aussicht nach den beiden städten
lichtenfels und stapfelstein, und einer fruchtbaren
mit wäldern, dörfern und weinbergen angefüllten
landschaft. durch diese schöne gegend schlängelt in
manigfaltigen krümmungen
der mayn sich hin mit sanfter melodie,
bald rauscht er fort gewaltig, wie auf flügeln
des sturmes, bald geküßt von grünen hügeln
  klagt er der sehnsucht leise harmonie.
am fuße des berges ist ein englischer garten ans
gelegt, der ein artiges dörfchen entält, dem man den
namen haddersdorf gab. die kleinen häuser stellen
von außen bauernhütten vor, und sind von innen
niedliche sommerhäuser. im garten der einsiedelei sind
über 6o gattungen von rosenhecken. jedes
rosengesträuch hat auf einem kleinen blech den namen und die
nummer.  
gegenüber vom kloster liegt auf einem hügel die
wallfahrtskirche vierzehnheiligen genannt. das
städchen lichtenfels liegt unweit dem kloster in einem schö
nen tale, und die einwohner desselben treiben einen
ziemlich beträchtlichen holzhandel nach den benachbarten
ze 4
rhein
328
rheingegenden. die flöße kommen von hier aus auf
dem mayn in den rhein, und von da nach holland,
wo sie meistens zum schiffbau gebraucht werden.
eine stunde von der erwähnten kirche der 14
heiligen, welche sehr prächtig und sehenswürdig ist, und
2 stunden von banz, liegt die reiche cistercienserabtei
langheim. dieses sehr berühmte kloster wurde schon
im j. 1132 von den grafen von orlamund, merau,
und trüchending gestiftet, dereu monumente man in
der kirche findet. der damalige bischof zu bamberg
otto graf von andechs, der mit den stiftern verwandt
war, legte den ersten grundstein, und abt adam war
der erste prälat, welcher nebst einigen religiosen von
der abtei eberach zur ersten anlage hieher geschickt wurde.
im j. 1429. sielen die hussiten in diese gegend ein,
verwüsteten alles, und brannten das ganze kloster ab,
welches der prälat johann dienstleben von gutten 
berg 1440. wider zu erbauen anfing. vor zeiten hatte
dieses kloster mit dem bischofe zu bamberg, der
eremtion wegen, immerwährende streitigkeiten, die endlich
seit 1740. durch einen receß, welcher auch gedruckt wurde,
beigelegt sind. es befinden sich in diesem kloster
mehrere sehr geschikte männer, worunter sich die herrn
taddäus krauß, und robert bauer auszeichnen.
es ist eine vortrefliche sammlung von physikalischen
und matematischen instrumenten, und ein artiges
naturalienkabinet da. die bibliotek entält gegen 20,ooo
bände, und die vorzüglichsten fächer derselben sind das
biblische, historische und diplomatische fach, sammt dem
kirchenrechte. der geschikte h. bibliotekar sebastian
m7ahr verfertigte2catalogen, ein specialverzeichniß
über jedes fach, und ein alphabetisches
universalverzeichniß

329
zeichniß, das aus5folianten besteht. seit 1787 ist
hr. chilian rossat bibliotekar. eine genaue
beschreibung der in der bibliotek besindlichen bücher aus
dem xvten jahrhundert, der handschriften und anderer
schätzbaren werke findet man in prof. hirschings
bibliotekenbeschreibung  erlangen. 1787.  2ten bandes
2ter abteilung. s. 365 395. die herrn tomas
mayer, ignatius rohrbach, und candidus
hemmerlein  haben gure privatbiblioteken. letztrer war
kanzleidirektor, und ist nun prälat, welcher bereits
sehr lobenswürdige einrichtungen gemacht hat, und zur
aufnahme des klosters für wissenschaften und künste
ungemein viel beiträgt. es herrscht auch nun zwischen
dem prälaten und konvente eine gute harmonie, die
man vor zeiten in den mauern dieses klosters nicht fand.
nachrichten von dem leben und karakter des vorigen
prälaten johann nepomuks finden sie im journal von
und für franken  nürnberg. 1791.  3ten b. 2ten h.
s. 204. von den litterarischen merkwürdigkeiten des
klosterss. v. murrs journal zur kunstgesch. il. s. 335.
ich schließe diesen unvermerkt sehr lange
gewordenen brief mit der versicherung, daß ich ihr freund
bin, und mit der bitte, daß sie der meinige bleiben,
leben sie recht wohl 
ze 5
sieben
33q
siebenter brief.
pommersfelden, im nov. 1792.
de letzte erkursion, die ich mit meinem bruder von
bamberg aus machte, war hieher nach dem gräflich
schönbornischen lustschlosse pommersfelden, welches
2 meilen von bamberg entlegen ist, und sowohl der
prächtigen gebäude als hauptsächlich der bildergallerie
wegendie es entält, berühmt ist.
das schloß ist von königlicher pracht. der große
kurfürst von mainz, und bischof zu bamberg franz
lotar graf von schönborn ließ dasselbe in den
jahren 1711 bis 1719. durch einen französischen jesuiten
p. loison bauen. s. lnicolai. i. b. s. 16x. es desteht
aus einem hauptgebäude, das3eingänge hat, und aus
2 nebenflügeln. gegen dem schlosse über liegen die
ställe in form eines halben mondes mit toskanischem
portal; inwendig sind die krippen von marmor und die
raufen von eisen. das hauptgebäude hat in der mitte
einen vorsprung, und ist drei geschoße hoch; die flügel
haben noch einen aufsatz3fenster breit, der ein 4tes
geschoß ausmacht. das erdgeschoß hat offene arcaden,
über welchen jonische pilaster durch2geschoße gehen;
darüber ist ein mansardendach. die haupttreppe ist
prächtig. sie geht von beiden seiten in die höhe, und
wird von einem gewölbe getragen, das auf 24
gekuppelten jonischen säulen ruhet. dazwischen sind statuen
angebracht, und die großen laternen am geländer werden
von genien gehalten. ueber dem ebengedachten gea
wölbe ist eine von karyatiden getragne offne gallerie,
deren decke von byß und de marchis gemalt ist, von
deren hand man in diesem schlosse mehreres antrift.
  aus

33 l.
aus dem platze, in welchem die treppe ihren
anfang nimmt, gehet man einige stuffen hinunter in
die herrliche grotte, eigentlich eine grottirte salaters
rena, welche beisler im 2ten b. s. 1175. u. micolai
i. b. s. 162. beschrieben. die gewölbte decke ist von
kupfer und mit historischen gemälden von joh. rudolph
bys gezieret. die perspektivische architektur ist von dem
italienischen meister jos. de marchis. in dieser grotte
stehen acht statuen, welche die4elemente und die
4 jahreszeiten vorstellen. zwischen denselben sind viele
ars seemuscheln zusammengesetzte figuren, seetiere
u, d. gl. verheilet.  
der große saal befindet sich über der grottirten
sala terrena, geht durch das 2te u. 3te geschoß, und
wird oben von ochsenaugen erleuchtet. auf den einzelnen
säulen stehen weise gibsfiguren, und auf den
gekuppelten säulen bronzirte figuren. die stukkadurarbeiten
sind zu sehr mit schnirkelwerk überladen. der saal ist
mit marmor gepflastert, und auf den marmornen tischen
zwischen den fenstern stehen gute bronzirte figuren. es
hängen in diesem saale nebst mehrern porträten der
grafen von schönborn 22 große historische stücke von
den besten meistern.
das deckenstück im audienzzimmer ist von marco
liber . die deckenstücke in den andern zimmern sind,
außer den schon gedachten von bys und de marchis,
von verschiednen malern aus der venetianischen schule,
als von anton belluci, friederich benkowich, einem
schüler von karl cignani, und gregor lazarini;
desgleichen ein deckenstück al fresko von johann andreas
gebhard, einem maler aus ltürnberg. die decke
h r

332
der bildergallerie entält5abteilungen, und ist von
johann franz rotmaier freiherrn v. rosenbrunn
aus salzburg, einem geschikten maler.
wir brachten in der bildergallerie vor und nach
tische mehrere stunden mit vergnügen zu. es sind
vortrefliche gemälde, aber gewiß auch mehrere kopien
da, die hieher als originale gekauft, oder deren
originale,   wie leider  in vielen bildergallerien geschieht  
von hier wegkamen, und gegen retouschierte kopien
vertauscht wurden. man weiß, sagt herr lticolai, wenn
große herren den entschluß bekannt machen, ganze gala
lerien von gemälden zu errichten, so kommen von allen
seiten die gemäldehändler zusammen, erforschen was
abzusetzen ist, und machen sogleich gemälde zurecht,
welche die berühmten namen führen, von denen man
werke zu besitzen verlangt. es wird, um die
vorhabende sammlung bald vollständig zu haben, nicht alles
so genau untersucht, kann zuweilen nicht so genau
untersucht werden, weil nicht gründliche kenner da sind,
soll zuweilen nicht untersucht werden, aus dieser oder
jener ursache. der irrtum oder der betrug hierbei
ist gröber und seiner, nach den umständen. es werden
kopien für originale, werke der schüler für werke der
meister, und werke von meistern von ähnlicher manier
für werke der maler, deren werke berühmter sind,
verkauft. zuweilen wird der besitzer bloß im namen
betrogen. er erhält ein gemälde, welches des namens
nicht unwürdig ist, den es tragen muß; denn man weiß,
daß viele maler nicht sehr bekannt gewesen sind, welche
so viel talent gehabt haben, als manche berühmte.
findet man nun ein gutes stück, so wird es frischweg
mit dem namen eines großen malers getauft, der es
ety t
 

333
etwa der manier nach könnte gemacht haben. doch oft
ist auch der betrug ein wenig arg, und kann zuweilen
unwidersprechlich entdeckt werden, z. b. wenn einer
kopien und schlechte kopien für originale verkauft, wobei
das retouschirte in den kopien kann bemerkt, oder die
originale können nachgewiesen werden.   wie oft dieß
hier der fall war, mögen sie, mein freund  als ein
bekannter großer kenner, mögen andre kenner, welche
diese gallerie nicht flüchtig, sondern mit prüfender
untersuchung besichtigen, seiner zeit entscheiden und ans
zeigen. ich zeige ihnen die wichtigsten gemälde, die
ich hier sah, nach der angabe des hiesigen
galleriedirektors treu  eines sehr geschickten bambergischen
künstlers und guten landschaftenmaiers, von dem, und der
treuischen künstlerfamilie überhaupt ich bereits im vorigen
briefe eine kurze nachricht gab  dann nach den
aufschriften an den gemälden, und zum teil nach den
richtigen kennzeichen der malereien selbst an. habe ich
mich letzternfalls, in den eignen angaben geirret, so ist
mein fehler eben so leicht möglich als verzeihlich, und
ich sehe, wenn sie selbst hier waren, und geurteilt
haben, ihrer belehrenden berichtigung mit verlangen
und mit vergnügen entgegen. . .
im ersten zimmer zeichnen sich vorzüglich aus  die
heil. drei könige von rubens, und einige stücke von
vandyk, wilhelm iris u. a. im zweiten  ein chris
stus von rubens; eine magdalene von wanderwerf;
eine dreifaltigkeit von albrecht dürer; eine heil.
maria von karl dolce; und andere stücke von sandrat,
cordonna, bis, giordano u. m. im dritten zims
mer sind  ein schlafender amor von corregio; stücke
von wilhelm bai, daniel sidert, heus, dou, das
vid

334
vid teniers, und4stücke von gerard hont. das
plafondgemälde soll von veronese sein. im andern
flügel der gallerie sind  eine magdalene von
wanderwerf; eine kreuzabnehmung von dürer; ein, david
von rembrand; ein franziskus von copesei; ein
samuel mit saul und der here von endor von
rembrand  davon eine kopie nach der düsseldorfer gallerie
kam  zwei große in der tat ungemein schöne stücke 
von veronese, wofür schon 20,ooo. fl. geboten worden
sein sollen. ferners stücke von caracci, 6ollbein,
guidoreni, und von andern, oder nach andern großen
meistern. ein herrliches marienbild, das wir hier
sahen, soll von raphael urbino sein. mit raphaels
gemälden geht es, wenn mir ein gleichniß erlaubt ist,
wie mit den heiligen kreuzpartikeln. jedermann will
deren besitzen, hat eine sogenannte auteutik darüber, und
sie sind doch nicht allemal ächt. das gegenwärtige
marienbild mag aber wirklich vom raphael sein oder nicht,
so gehört es in jedem falle unter die meisterstücke, und
ersten schätze dieser gallerie. eine venus von titian
ist sehr schön, und vorzüglich gesiel mir auch ein
prächtiges gemälde von rubens, welches eine mutter von
ihren5kindern umschlungen vorstellt. der eigentliche
galleriesaal, in dem sich die erwähnten gemälde, außer
jenen in den zimmern befinden, ist 72 fuß lang, a6breit,
und 4o hoch. . . .    
von dieser bildergalerie gab johann rudolph bys
i719. auf9bogen in folio eine beschreibung heraus;
aber mehrere angaben von meistern bei kapitalgemälden
sind in diesem verzeichnisse falsch, dem ungeachtet wurde
es ohne abänderung 1774. zu anspach in 8. wieder auf
gelegt. man kann gute nachrichten über diese gallerie
  ipi

335
im ersten stücke von meusels museum für künstler
und liebhaber, oder der fortsetzung der miscellanien ar 
tistischen inhalts 1787. finden. vom ganzen schlosse
pommersfelden, den haupt  und nebengebäuden, und
gärten hat salomon kleiner 2o prospekte und
grundrisse gezeichnet, und sie, von j. g. pinz gestochen, 1728.
in jeremias wolfs zu augsburg verlage
herausgegeben.    
die zimmer des schlosses sind kostbar meubliert,
  man sieht in denselben mehrere arbeiten von mosaik,
kunstarbeiten aus bernstein und elfenbein, schöne stücke
von crystall und das seinste dresdnerporcellän. das
spiegelkabinet zeichnet sich vorzüglich an pracht aus.
der garten muß im sommer angenehm sein; dermalen
sahen wir an den durch die späte jahrszeit bereits sehr
entblätterten bäumen nur die reste der naturschönheiten.
auf jeder seite des gartens ist ein kleiner wald von
lindenbäumen in gängen und figuren gepflanzet. der
besitzer dieses schlosses graf von schönborn residirt
selten hier, sondern meist in seiner herrschaft wiesen
teid, welche auch in fränkischen kreise zwischen dem
hochstifte würzburg, der grafschaft bastell, und dem
fürstentum anspach liegt.
      se
    weschenfeld.  
wir giengen von pommersfelden wieder nach bama
berg zurück, wo wir noch einige angenehme tage
zubrachten. der gastof zum weißen lamm, in dem wir,
die exkursionen nach seehof, banz und
pommersfelden abgerechnet, gegen2wochen wohnten, war
während unserm aufentalte immer mit fremden angefüllt
und die table d hote bestand gewöhnlich aus 4o und
mehr

336
mehr couverts. unter den hohen fremden, die im
nämlichen gastofe wohnten, lernte ich auch den liebensa
würdigen fürsten friedrich eugen prinz von würtems
berg kennen, der sich gegen3wochen hier aufhielt, und
den ich dfters zu sprechen die gnade hatte. er gieng
noch im nämlichen monat november als königl.
preusischer generalgouverneur nach baireut, wurde aber
in der folge, nämlich nach dem tode seines herrn
bruders ludwigs eugens regierender herzog von würt
temberg.
ich sagte ihnen schon am ende meines dritten
briefes, daß ich keine gute epoche zu einer reise nach
franken getroffen habe; denn da ich in diesem lande
dem kriegsteater näher, als in baiern, oder
oesterreich war; da nach der einnahme von mainz sich aus
den rheingegenden alles ins franken flüchtete, war
besonders würzburg und bamberg ungemein lebhaft,
also äußerst interessant und unterhaltend, aber auch
ungemein teuer. mein bruder mattias und ich bet
wohnten im gastofe zum weißen lamm ein sehr kleines
zimmer; aßen nie allein, sondern allezeit an der table
d hote, das heißt, auf die in gastäusern angenehmste,
und wolseilste art; tranken wenig bier und wein, weil
wir beide für gewöhnlich nur wasser trinken; ließen in
unserm zimmer, obwohl die morgen und abende schon
kalt wurden, nie feuer machen; hatten keinen bedienten
bei uns, und keine pferde, denn wir reiseten mit
extrapost; waren mehrere tage bei unsern exkursionen
ganz abwesend, und auch bei unserm aufentalte sehr
oft zu gaste; und schränkten uns überhaupt möglichst ein.
und doch bestand bei unsrer abreise meine rechnung im
gastofe in 12o fl, sage  hundert und zwanzig gulden
rhein
337
rheinisch  eine ungeheure summe für nicht volle drei
wochen, und bei unsrer einschränkung von
bedürfnissen  man muß aber bedenken, daß das ungeheure
dieser zeche mit den damaligen kriegsumständen, dem
großen zusammenfluße von fremden, und der daraus
entstandnen teurung der lebensmittel einigermassen
entschuldigt werden kann.
den letzten morgen vor unsrer abreise brachten wir
mit dem herrn hofrate und professor von reider zu,
und ich schied von diesem lieben manne mit schwerem
herzen. da von bamberg nach weschenfeld keine
chaussee geht, konnten wir keine postpferde dahin haben, und
wir nahmen daher einen sogenannten hauderer mit
mietoder lehnpferden. wir fuhren morgens7uhr von
bannberg ab. das wetter war schön, die sonne schien
warm, und in zirkelkreisen flogen langsam einzelne
blätter von den beinahe schon ganz entlaubten bäumen; hin
und wieder sang ein vogel, und der ganze morgen war
kein fröhlicher maimorgen voll jubel und stimmen, es
war nur noch ein stilles und freundliches lächeln der
sterbenden natur. wir kamen durch einen angenehmen
tannenwald, durch die zwei dörfer gesfeld und
zigendorf von einer anhöhe zur andern, die uns zurück gegen
bamberg prächtige aussichten verschaften. zu burgs
grub machten wir mittag. es ist an diesem orte ein
franciscanerhospitium, und ein beamter des herrn von
staufenbergs da. die gegend fängt hier an wild zu
werden, und zeigt den eingang eines gebirges. daß
unser fuhrmann besoffen war, merkten wir nicht früher,
als da er an einem abhange des felsigten weges den
wagen auf eine für uns höchst unsanfte art umwarf.
er war zudem bereits irre gefahren, und gestand uns,
b. reisen. li. t, w    daß

338
daß er in dieser ihm ganz unbekannten gegend keinen
weg wisse. eben so wenig wußten wir den weg, und
obwohl wir schon mehr als eine stunde von burggrub
entfernt waren, mußten wir doch wieder dahin
zurückkehren, und nahmen von da einen wegweiser mit. links
am wege auf einem berge erblickt man das dem fürstlich
bambergischen obermarschall freiherrn von
staufenberg gehörige beträchtliche schloß greifenstein. es
ist ganz auf felsen gebaut, und der erst vor kurzem mit
viel geschmack angelegte englische garten hat gegen
2 stunden im umkreise. eine strecke vorwärts rechts
von der straße liegt der marktflecken hallstatt, dessen
gemeinde evangelischer religion ist. die wege wurden
nun schlimmer, denn wir waren im gebirge. das
dörfchen trasendorf liegt in einem sehr engen tale, ganz
von bergen umgeben. wie wir die nächste anhöhe hinauf
kamen, wurden wir abermal umgeworfen, und hatten
bis zur einbrechenden nacht zu tun, um den etwas
beschädigten wageu wieder in fahrmäßigen stand zu
bringen. wir wollten das experiment des umwerfens im
wagen an uns nicht mehr zum drittenmale ausüben
lassen, und entschloßen uns, ungeachtet der nacht, und
des felsigten uns unbekannten weges den rest desselben
zu fuß zu machen. ich und mein bruder zogen
nun eine weile fort in ungestörter ruh,
stillschweigend beide. der tag war nun gesunken,
und ihren mohnsaft goß die braune nacht herab.
rings um uns lag schon alles schlummertrunken,
und durch den ganzen wald ward stille wie im grab.
wir kamen sehr spät in weschenfeld an, und
nahmen unser quatier bei herrn forstmeister schneider,
den zu besuchen wir eigentlich hieher reisten, und an dem
  und

339
und dessen frau ich zwei bejahrte, rechtschaffne,
tätige, redliche und sehr gute menschen fand, in deren
stillem häuslichen kreise mir während den5tagen meines
aufentalts, mehr wohl ward, als in manchem
glänzenden lärmenden zirkel der sogenannten großen seinen welt,
wo die offenheit von der politik, die freude vom zwang,
und die natur von der kunst verdrängt wird.   herr
forstmeister schneider hatte uns schon seit2monaten
erwartet. er ist seitdem an ein anders forstmeisteramt
befördert worden.
weschenfeld oder weischenfeld nennt sich ein
städtchen, hat aber eher die physiognomie von einem dorfe,
als von einem marktflecken, oder einer stadt. die
häuser sind, die forstmeisters  und pfarrwohnung
ausgenommen, sehr schlecht, und die ungepflasterten straßen
voll moräste. auf einem berge liegt das bischöflich
bambergische schloß, und weiter oben auf einem von allen
seiten unzugänglichen felsen ein einzelner turm vom
alten zerfallenen sogenannten eiwisch schloße. die
pfarrkirche ist nicht schön. es gehören zu derselben
2200 seelen. im orte selbst sind gegen 4oo
einwohmer. so wenig aber hier von merkwürdigen gebäuden
zu sehen ist, so interressant ist die wilde gebirggegend,
in der weschenfeld liegt. von burggrub bis wes
schenfeld, und von da bis muggendorf und
streitberg läuft eine reihe von zwar mäßig hohen, aber an
felsenhöhlen, versteinerungen und seltnen
naturprodukten sehr reichen gegend. den interressantesten teil
derselben habe ich ihnen bereits im dritten briefe s. 125
bis 143 beschrieben. der um weschenfeld liegende
teil des gebirges ist jener sonderlichen gestalten,
wel he die umliegenden berge bilden, sehenswürdig. die
w  2 felsen

34o
felsen sind in die wunderlichsten formen von türmen
gebäuden und statuen gegossen, und morgens oder
abends ist die täuschung äußerst frappant. ich habe
einige kleine höhlen untersucht, uud artige
versteinerungen gefunden. zwei größere höhlen fand man für gut,
statt sie zu untersuchen, zuzumauern. es ist schade,
daß hier vieles unentdeckt bleibt, verlohren geht, oder
in profane hände kömmt, was naturkenner nicht hoch
genug zu schätzen, und liebhaber nicht hoch genug zu
bezahlen wüßten.
durch und um weschenfeld läuft in vielen
krümmungen das flüßchen wiesent. sehr merkwürdig ist
der weg nach muggendorf, das2kleine stunden von
hier liegt, und wir bereuten es nun, daß wir nicht, da
wir im vorigen monat in muggendorf waren, von da
aus nach weschenfeld giengen, um einen der schönsten
gebirgwege ganz zu betrachten, und zu untersuchen. wir
entschädigten uns einigermassen dadurch, daß wir von hier
aus eine große strecke dieses weges besuchten. man
geht am ufer der wiesent in einem schmalen sich immer
krümmenden tale zwischen felsenwänden voll seltsamer
figuren. bald erscheinen viele wie im quadrat gehauene
felsenstücke, und bilden piramiden, und kanzeln. bald
glaubt man kolossalische statuen, türme, mauern mit
schußlöchern u. d. gl. zu sehen. alle 40 oder 5o schritte
verändert sich bei jeder neuen krümmung des weges
das ganze felsenteater, und liefert neue prächtige
dekorationen. so erschien uns unvermutet das dem gras
fen von schönborn gehörige feste schloß rabenek,
das mein bruder abzeichnete. mitten im tale krümmt
sich der fluß, an dem eine mühle ist. hinter derselben
auf steilen felsen steht das bergschloß, und unter
demselben

34i
selben auf einem isolirten felsen eine kapelle. rechter
hand stehen vollkommen teatralisch3felsenscenen
hintereinander, und eine wand mit tannen besetzt, machte
die schlußscene. unser standpunkt war ein
weitüberhangender felsen, der oben vom donner zerspalten war.
wnweit dieses standpunktes erhebt sich seitwärts ein
schattigter wald von nadel  und laubholz.
 die wilde schönheit rauer klippen,
die zertrümmerten mäler,
der bäche bemooste ufer,
des blitzes spuren, und des schattens dunkel
breiteten über diese gegend
traurigkeit und tiefsinn.
2. doch heilig und groß erhob sie das herz,
und kehrte den geist von des irrtums wahn;
der stärkere gedanke schwang sich empor
bis über die gränze der welt. 
der 5te tag unsers sehr angenehmen aufentalts in
weschenfeld nahte sich sehr schnell, und da wir nun von
hier aus nach baireut gehen, sollen sie von dort aus
die fortsetzung des gegenwärtigen briefes erhalten.
baireut.  
w fuhren von weschenfeld an einem heitern
nachmittage ab, und noch ungefähr eine stunde im
gebirge. der anblick besonders gebildeter felsenmassen,
und vieler großen felsenhöhlen interessirte uns sehr.
allmählig öffnete sich uns das flache land, wir fuhren durch
mehrere ortschaften und auch am lustschloße fantasie
vorüber, und kamen nach5stunden in baireut an.
die stadt ist nachts sehr schön erleuchtet. wir stiegen
w  3 int

342
im gastofe zum anker ab, den ich ihnen, wenn sie
nach baireut kommen, zum absteigquatier empfehle;
denn ich fand in ganz franken keine besser, mit der
äußersten wohlseile verbundene bedienung, als hier.
das fürstentum baireut wird von einigen auf
65, von andern auf 72 quadratmeilen, uud die
bevölkerung auf 180,ooo. seelen vom herrn konsistorialrat
kapp als die wahrscheinlichste volksmenge angegeben.
man sehe dessen abhandlung über die volksmenge im
fürstentume baireut i. b. 2ten heft des journals von und
für franken seite 149   167. die landesrevenüen
werden gewöhnlich auf 900,ooo. f. angegeben, sie
belaufen sich aber höher als eine million. siehe das ham
burger politische journal 1792. vii. s.712. und die
gotaer gelehrte zeitung 1792. 66tes stück. das
land bringt viel getraide hervor. die3plätze allein 
langenzeen, emskirchen, und neustadt sollen
jährlich im durchschnitte für 30,ooo. f. hopfen ausführen.
es giebt einzelne marktflecken, die jährlich nur für
weichselu oder sauerkirschen über 2ooo. fl. und einige
ortyschaften, die jährlich für frische und gedörrte zwetschgen
oder pflaumen gegen 10,ooo. fl. gewinnen sollen. der
weinbau ist zwar im baireutischen nicht so
beträchlich als im anspachischen; aber es giebt doch plätze,
welche über 6co morgen bebauen. der hanfbau ist im
amte wonsiedel, und den aemtern helmbrechts und
schauernstein am stärksten, überhaupt aber im ganzen
fürstentume sehr beträchtlich. der tobacksbau ist um
bayersdorf, erlangen, dennenlohe u. s. f. am
stärksten, von welchen gegenden der toback in großer
menge nach holland, bremen und hamburg
ausgeführt wird. ferners hat das land vortreffliche
marinop 

343
morbrüche der besten und schönsten gattung;
eisenbergwerke; mineralische wasser; wachstuch zeug   und
wollenmanufakturen; gute papiermühlen u. s. w. an
wildprett und fischen ist ueberfluß da, und die
viehund pferdezucht ist gut.
die hauptstadt baireut liegt in einem breiten
tale, das aus fruchtreichen fluren, angenehmen
waldungen und fischreichen weihern besteht, sanfte anhöhen
entält, und durch den vom sichtelgebürge kommenden
rotmayn in mannigfaltigen krümmungen
durchschnitten wird. die stadt wird in die altstadt und st. georg
am see abgeteilt. die altstadt hat6tore,
nämlich das friedrichs eremitagen   ziegel 
brandenburgers culmbacher  und erlangertor. da die stadt ganz
offen ist, sind die tore eigentlich barrieren. jedes
derselben hat2steinerne, oben mit kriegstrophäen
geschmückte säulen. baireut entält, st. georg
mitgerechnet, 8oo. häuser, 300. scheunen, und nach den
listen vom jahre 1787 ohne militär 94oo einwohner.
jakobi rechnet 12,000. einwohner. gegen 10,ooo.
mag die wahre anzahl sein. die herrschende religion
ist die evangelisch luterische, doch halten auch die
katoliken und reformirte ihre gottesdienste in eignen
bethäusern. die anzahl der juden, die eine synagoge
haben, ist sehr beträchtlich. der luxus ist ziemlich groß.
es ist hier sehr wohlseil zu leben, und es würde noch
wohlseiler sein, wenn man dem wucher mehr einhalt
tun könnte, worüber herr von reiche in seiner
schilderung baireuts s. 88. mit recht eifert. das übliche
maaß ist hier nach mees und simra, das mees zu 27
baireuter schenkmaaß, und das simra zu 16 mees
gerechnet. das pfund hält in der stadt 32 lot, in
w  4 den

344
s   den 6. aemtern aber  44 lot. das seit anfang der
königl. preußischen landesregierung eingeführte preußische
geld bringt dem lande vielen schaden, da es in
rücksicht seines wertes gegen das conventionsgeld zu hoch
steht; denn der taler gilt1fl. 45 kr. und das
achtgroschenstück 35 kr. rheinisch. baireut hat jährlich drei
große jahrmärkte, nämlich zu lichtmeß, pfingsten, und
martini. fast alle häuser sind von quadersteinen
erbauet, und die vorzüglichsten straßen sind  der
rennweg, die friedrichsstraße, und die mit einer allee
besetzte jägerstraße. von den plätzen ist der große
rechtwinklichte schloßplatz der schönste. in der mitte
desselben steht eine sehr schöne statue  marggraf christian
ernst zu pferde sitzend in kolossalischer größe. dem
königl. preußischen minister von hardenberg hat
baireut vortreffliche einrichtungen, anstalten und
verschönerungen zu danken. fürst friedrich ludwig
erbprinz von hohenlohe ingelfingen ist nun
generalinspekteur der in den fürstentümern baireut und
anspach befindlichen königlichen truppen. die
dikasterien sind  die regierung, die kammer, und die
landschaft. die geheime landesregierung wurde beim
regierungsantritte des königs von preußen aufgehoben.
außer den eben erwähnten3collegien sind noch in
baireut das hofgericht, consistorium und ehegericht, der
lehenhof, und das medicinische collegium. als
garnison liegt das preußische infanterie regiment von grer
venitz hier. eine kurze gründliche nachricht über das
hiesige vortreffliche gymnasium, die übrigen schul  und
armenanstalten finden sie in h. v. reiche
geschildertem bareut. das waisenhaus ist gut eingerichtet,
und nnter den spitälern ist das bürgerhospital das größte
und wichtigste. die hiesige buchhandlung von johann
  al übefs
         

  345
 
lübeks erben ist solide, und berühmt. die hiesige
politische zeitung ist unstreitig eine der besten, aber auch
eine der beliebtesten deutschen zeitungen.
buchdruckereien sind 2, die hof  und hagensche druckerei.
ehe ich nun die anzeige und beschreibung der
vorzüglichsten merkwürdigkeiten baireuts anfange, will
ich ihnen, nach dem beispiele der vorigen briefe ein
verzeichniß der mir bekannten baireut betreffenden
schriften hersetzen.
versuch über die älteste geschichte des fränkischen kreis
ses, insbesondere des fürstentums baireut, von joh.
gottl. zenze. 8. baireut. 1788.
joh. heinr. von falkenstein antiquitatum
nordgavienfium codex diplomaticus, mit allen das burggraftum
nürnberg und die von demselben absprossenden beide in dies
sem landesbezirke situirte hochfürstl. häuser brandenburg
anspach und baireut betreffende vorrechte, concessiones
u. s. w. vom achten jahrhundert an bis gegenwärtig. 4 teile.
fol. 1788.
versuch einer geschichte des burggraftums nürnberg
oder die beiden fränkischen fürstentümer baireut und
anspach. 8. hof. 1795.
magazin für die brandenburg baireutische geschichte
von gottfr. ludw. beer. 8. 2, stücke. baireut. 1789.
asta iubilaei primi secularis illustris collegii christiani.
ernestini 4. bar. 1764.
g. w. fikenscher beitrag zur gelehrtengeschichte oder
nachrichten von zöglingen des illustren christian ernestinis
fchen gymnasiums zu baireut, welche auf universitäten
und gymnasien lehrer geworden sind. coburg. 1793. fers
nere nachrichten über dieses gymnasium und die schulen
zu baireut findet man in  heumani hist. academica.
götting. 1739. götting. gelehrte zeitung 1742. s. 332. rats
lefs geschichte jetzt lebender gelehrten 5. t. s. 256.
asta hist. eccles. vol. 6. part. 35. pag. 724. j. kapps
prow  5 gramm

346      
z
gramm über die bevölkerungslisten des baireutischen illustris
collegii christiano ernestini. 4. baireut. 1785.
alphabetisches verzeichnis aller ortschaften im fürstentume bais
reut, von m. joh. kapp. 8. baireut. 1793.
vtachrichten von der politischen und ökonomischen
verfassung des fürstentums baireut. 8. gota. 1780. von
maieru anmerkungen darüber s. meusels hist. litter.
1783. viii. s. 184.
statistisch geographische beschreibung der fürstentümer
anspach und baireut und des herzogtums meklenburg
von m. joh. heinrich jakobi. 8. berlin. 1794. baireut
geschildert von j. c. c. von reiche kön. preuß. officier.
4. baireut 1795. samt dem grundris der stadt und ges
gend.  eine empfehlenswerte schrift . vertraute briefe
über das fürstentum baireut vor und nach dem antritte
der preußischen regierung an einen freund in schlesien. 8.
  berlin und baireut 1794. 2 bändchen.  beide bändchen
entalten eben so viele unwahrheiten, als rusticitäten, und
wenn sie noch nicht makulatur sind, verdienen sie es recht
bald zu werden .    
briefe zur berichtigung der vertrauten briefe über das
fürstentum baireut. 8. 1794.  ein mißlungenes produkt .
etwas über den satz des deutschen staatsrechts  fraisch
im mittelalter und jetzige landeshoheit sind synonimen,
geschrieben bei gelegenheit der königl. preußischen
besizergreifung der fränkischen fürstentümer baireut und
auspach. im j. 1792. 8. frankf. 1794.  
briefe eines weltbürgers über die
regierungsveränderung in den fürstentümern anspach und baireut. 8. ers
langen. 1793.   bekanntermassen gieng diese veränderung
im i. 1792, vor sich, da marggraf christian friedrich
barl alexander freiwillig seine länder an seinen nächsten
agnaten und rechtmäßigen landes  und lehensfolger
friedrich willhelm könig von preußen, marggraf zu brans
denburg, des h. r. r. erzkämmerer und kurfürsten
abtrat. der marggraf alexander, sagt der verf. der briefe,
entsagte dem trone, weil er sich der lasten, die er auflegt,
und der pflichten, die er heischt, nicht mehr gewachsen
fühlte.

  347
fühlte. er übergab seine länder nach einem weisen plane
der weisen und gütigen regierung eines großen
menschenfreundlichen monarchen, dem sie frühe oder spät durch die
rechte des blutes zugefallen wären.   man sehe darüber
auch im journal von und für franken 4ten bandes 2tes
heft s. 251. und im 5ten bande ersten heft s. 14. das
merkwürdige promemoria der fränkischen kreisversamm
lung die vorgänge bei der besitznehmung dieser
fürstentümer betreffend. d. d. nürnberg 1ten jun. 1792.
joh. 17ich. fässels tagbuch oder erfahrungen und
bemerkungen eines hofmeisters und seiner zöglinge auf einer
reise durch einen großen teil des fränkischen kreises.
2 b, erlangen. 1787.  berichtigungen des baireut bes
treffenden teiles s. im journ. v. und f. franken 1. b.
3tes h. s. 264   287 .
beschreibung einer historisch nnd statistischen reise durch
die fränkischen fürstentümer baireut und anspach. von
johann gottfrid köppel, mit kupfern. 8. erlangen. 1795.
 dieses vortreffliche werk, welches fortgesetzt wird, habe ich
bereits im dritten briefe s. 134 in der note angeführt .
die eremitage zu sanspareil bei baireut, als der
anfang einer malerischen und statistischen reise durch die
kön. preußischen fürstentümer baireut und anspach. mit
kupfern. 4. erlangen. 1793 95. 3 hefte komplet.  ein
wahrhaft prächtiges, aller empfehlung würdiges werk .
vonjg. köppel.
phil. willh. gerken reisen. stendal. 8. 1784. 2ten b.
seite 394.
fridr. k. gottl. zirsching nachrichten von
sehenswürdigen sammlungen 8. erlang. 1789. 4ten b. s. 382.  
44und 5ten band s. 38.
fridr. r. gottl. firsching versuch einer beschreibung
sehenswürdiger biblioteken, 8. erlang. 1791. 4ten vand.
s. 62 82.
nachrichten von denen in den baireutischen sogenannten
vi aemtern, und dem amt lichtenberg und lauenstein
befindlichen hochöfen, blau und frischfeuern und
eisen  hammern

348
hammernsin v. bibra journal von und für deutschl.
1790. 2tes st. s. 113. nachr. von den in den
bergamtsrevieren wtailau und wunsiedel befindlichen hammer und
hüttenwerken, von den gattungen und preisen der daselbst
verfertigten waaren 177o. s. bernouillis samml. kl. r. i.
s. 259 274. consumtionstabelle von baireuts im
ersten band von hirschings denkwürd. für länder und
völkerkunde. 1792. ueber die baumwollenmanufaktur im bais
reutischen vogtlandes. journal von und für franken 2ten
b. 5tes heft. s. 489.   521. kurze geschichte des
baireuter getraidmarktes und erläuterungen darüber s. ebendas
4ten bandes, 1stes heft, seite 72 88.
nachricht von dem sichersreuter heilbrunnen oder dem
alexanders bad bei wunsiedel s. d. chr. keils nachricht
vom sichersreuter sauerbrunnen. 8. wunsiedel. 1734. d.
p. ch. wagner epistola de acidulis sichersreutensibus. 4.
erlangae. 1753. delius nachricht vom gesundbrunnen bei
sichersreut. baireut. 1778. journal von und für
franken 2ten bandes i. seite 53. und iv. seite 450. meusels
historische litter. 1784. ii. seite 185 191.
verzeichnis der in dem mailauer bergamtsrevier
befindlichen marmor steinbrüche von hr. hofr. meusel zu
erlangen mitgeteilt, findet man im journal von und für
franken 5ten band 5ten heft seite 533. es sind 45 mars
morsteinbrüche.
versuch einer historisch topographischen beschreibung des
kön. preußischen amts scherez im fürstentum baireut von
fridrich wilhelmalayriz. 4. baireut. 1795.
versuch einer landes  und regentengeschichte der
beiden fränkischen fürstentümer baireut und anspach von
den ältesten bekannten bewohnern dieses landes bis aufge
genwärtige zeiten. 3. hof. 1795.  
de prima evangelicae lucis ortu in terris brandenburgico
barutinis, historico epistolare schedion, scripsit fridrich
wilhelmalayriz. 4. barut. 1795,
mayers biographische und litterarische nachrichten von
det

z49
den schriftstellern, welche dermalen in den beiden fürstens
tümern ansbach und baireut leben. culmbach. 1782.
ferners kann man über baireut sehen 
büschingsallgemeine welt und erdebeschreibung. hamburg. 1794.  
die von chr. gottl. jöcher herausgegebne europäische
staats  und reisegeographie. dresden und leipzig. 1760.
5ten band, seite 1067.   detters sammlung von vers
schiednen nachrichten aus allen teilen der historischen wis
senschaften. 2tes stück, n. viii. pagina 109.   aventin
in annal. boj. l. 1. c.6. nennt baireut bojorutum oder
bojorum novale, und giebt diese stadt als einen von den
baiern ausgereuteten und angebauten waldort an.   die geos
graphische lage des orts soll 33 49 länge und 50  breite
sein.
nachrichten von den finanzeinrichtungen, landesverbess
serung und schuldentilgung vom jahr 1757. bis 1780. siehe
deutsches museum 1781. xi. s. 422. schlötzers
staatsanzeigen iii. seite 389. und xviii. seite 17o.   ueber
die baireutischen münzen und medaillensiehe assessors spies
münzbelustigungeniund iv. teil. dann dav. s. von
madai vollständiges talerkabinet, und in demselben nach
n. 1047. seite 233. in der dritten fortsetzung  8. königss
berg und leipzig. 1774 . seite 190 196. von der 1784.
zu wunsiedel errichteten gesellschaft zur aufklärung vaters
ländischer geschichte, sitten und rechte siehe meusels
historisch lit. mag. iii. seite 184. und journal von und
für deutschland. 1785. i. pagina 5.
die itztlebenden gelehrten baireuts findet man
verzeichnet in mayers litt. nachrichten und in meusels ges
lehrtem deutschland und dessen nachträgen. vorzüglich
zeichnen sich darunter aus  die konsistorialräte lang und
kapp, superintendent künet, regierungsrat kretschs
mann, doktor layriz, lieutenannt vom reiche, sekretär
hagen, assessor henze, zeitungsverfasser engelhard, res
ferendar lammers, professor schuhmann, regierungss
advokat mayer, dann r. zehrlein, m. ellrodt, und s.
schöpfel, die alle als gute schriftsteller der litterarischen
welt bereits bekannt sind. der sich um die vaterländische
geschichte
   

350
geschichte bekannt gemachte regierungsrat spies, der
gelehrte professor kraft und professor wetzel sind unlängst
gestorben. unter den dermaligen gelehrten baireuts sind
auch noch vorzüglich hofkammerat dornesi, und obers
bergrat von humbold2vortreffliche mineralogen, dann
recktor engelhard merkwürdig. an dem hiesigen katos
lischen prediger abbe yteubauer, an den ich addressrt war,
und der mich während unserm anfentalte mit sehr viel
mühe und güte mit den merkwürdigkeiten des orts
bekannt machte, und an dem reformirten prediger schin3,
einem wackern zürcher, lernte ich abermal ein paar gute
und vortreffliche menschen mehr kennen.
das sogenannte alte schloß am markte, das nun
nur noch die spuren seiner ehemaligen pracht und größe
zeigt, nahm seinen anfang unter marggraf johann,
wurde zu bauen fortgesetzt unter marggraf sigmund,
und 1588. unter marggraf georg friderich vollendet.
marggraf christian vermehrte es mit dem großen saale
und turn, christian ernst mit der schloßkirche, und
marggraf georg wilhelm mit dem flügel nach dem
markte zu. ein großer brand legte 1753. den grösten
teil dieses gebäudes in die asche. in diesem schloße
ist noch das naturalienkabinet, das aber nicht sehr
merkwürdig ist, da der gröste und beste teil desselben sich
nun in erlangen befindet. auch ist hier ein
gesellschaftssaal, wo der hiesige adel alle donnerstage
zusammen kömmt; das kasienamt; ein teil des archivs,
wovon der übrige auf der veste plassenburg bei culm
bach aufbewahrt liegt; die wohnung des hier
kommandirenden preußischen generallieutnants der infanterie,
und mehrere privatwohnungen. innerhalb dem
schloßhofe neben der kirche ist ein großer achteckigter turm,
seines breiten wendelfahrweges halber bemerkenswert,
der 1689 und 1753. einen großen teil seiner höhe
    durch

35 i
durch brand verlohren hat, und nun mit einem flachen
schindeldache gedeckt ist.
das neue bald nach 1754 vollendete schloß ist ganz
von großen platten quadersteinen regelmäßig schön
erbauet, hat eine lange3geschoße hohe fronte, und in
der mitte ein portal, an dem sich die hauptwache
befindet. am rechten ende des schloßes erstreckt sich ein
großer seitenflügel, nach dem hinten liegenden
schloßgarten hin, und am linken ende gehet ein mit dem
hauptschloße in einer fronte laufender flügel bis an das
reitaus und die hofställe. in diesem schloße residierte bis
izt, nämlich von 1792 bis zur würtenbergischen
tronbesteigung der generalfeldmarschall und
generalgouverneur prinz von würtemberg nebst seiner frau
gemahlinn, und hier ist auch die wohnung des ministers von
hardenberg. die innere einrichtung des ganzen
schloßes ist prächtig, modern und geschmackvoll. vermittels
künstlich angebrachter röhren kann bei einem
entstehenden brande das wasser sogleich in alle zimmer
geleitet werden. der hofgarten am neuen schloße ist
schön. mitten durch denselben fließt ein großer kanal,
und man findet hier schattenreiche alleen, grüne ebenen,
und dunkle lauben; künstlich angelegte haine von erlen,
birken, pappeln, linden, tannen und ausländischen
gesträuchen. am rechten ende des hofgartens ist de
exercierplatz für die hiesige garnison.
eines der vorzüglichsten und prächtigsten gebäude
ist die kanzlei in der schmidgasse. das mittelgebäude
wurde 1625. auf den trümmern des merianischen
schloßes erbaut; 1749 unter marggr. friederich wurde der
rechte, und unter dem letzten marggrafen alexander
1787

352  
1787 der linke flügel hinangebaut. das gebäude hat
3 portale, und ist3geschoße hoch. es entält den
sitz und die registraturen der landeskollegien, und die
kanzleibiblioteck, deren direktor dermalen der minister
von weitershausen ist. diese bibliotek ist sehr
ansehnlich, besonders im staatsrechte und auch in der
geschichte gut besetzt, und hat den vorzug, daß sie aus
lauter nützlichen und brauchbaren werken besteht. man
kann darüber catalogum bibliotecae barutinae. 8.
baruti, litteris schwenteri. 1787. in2abteilungen,
und prof. hirschings beschreibung lesen.   der
kanzlei gegenüber ist die stadt, oder magdalenenkirche, die
sehr alt ist. im jahre 143o. brannte sie ab, wurde
aber in wenigen jahren darauf wieder aufgebaut. sie
ist lang und hoch, und hat2dicht neben einander
stehende, unten viereckigte und oben mit steinernen
gallerien versehene türme, deren kuppeln bauchigt, und
mit kupferblatten bedeckt sind. beide türme sind mit
einem steinernen gange in der höhe der gallerien
verbunden, so daß man um beide türme herumgehen kann.
es befindet sich in dieser kirche, so wie auch in der
alten schloßkirche eine marggräfliche gruft. die schöne
hospitalkirche, die zugleich die garnisonskirche ist, liegt
unten am markte, links neben dem mühlentörlein, und
wurde 1740 erbauet. das katolische, und das
reformirte bethaus haben weder türme noch glocken, und
ihre geistlichen wohnen mit in denselben. die meisten
kelche und ornamente im katolischen bethaus sind
geschenke von den päbsten clemens xiii. und xiv. und die
hiesige katolische gemeinde entält ungefehr 340, die
reformirte gegen 6o seelen.
das opernhaus liegt an der straße, welche nach
der jägerstraße führet, und ist sehr groß und prächtig.
  r jetzt

353
jetzt wird aber, des zu seiner heizung und erleuchtung
erforderlichen allzugroßen kostenaufwands wegen, nur
sehr selten auf demselben noch gespielet. man hat
daher ein zwar kleiners aber doch schönes teater in dem
großen reitause, welches dem katolischen bethause
und dem waisenhause gegenüber liegt, eingerichtet, und
dieses wird mit vergnügen besucht, da der jetzt regie
rende herzog von würtemberg zur erhaltung einer
guten schauspielergesellschaft ein ansehnliches
beigetragen hat  siehe reiche schilderung. seite 34.  
jenseits der mainbrücke findet man dem neuen wege
gegenüber am main, die prächtige kaserne. sie wurde
1736 erbauet, 1769 zu einer infanteriekaserne, da sie
anfangs eine reuterkaserne war, eingerichtet, und fällt
gleich einer fürstlichen residenz sehr schön in die augen.
das hauptgebäude oder der mittelflügel derselben,
stehet ganz parallel mit dem von ihr, ohnweit den beiden
auf diesem senkrecht stehenden großen seitenflügeln,
vorbeifließenden mainarme. in der mitte des
hauptflügels ist ein großer pavillon, so wie sich an den beiden
enden desselben und an den seitenflügeln, dergleichen
kleinere befinden. alle5pavillons sind 3, die
zwischenflügel2geschoße hoch, und das ganze gebäude ist von
großen glatten quadersteinen erbauet, und desselben dach
mit schiefferplatten gedeckt. im mittelpavillon ist die
kommandantenwohnung; die stuben und kammern sind
groß, hell und gesund, und die gänge sehr breit.
hinter dem andern seitenflügel stehet neben dem am main
liegenden kommandantengarten ein langes massives
gebäude, welches seit kurzem zum lazaret eingerichtet ist.
in den übrigen gebäuden sind die zur kaserne nötigen
und gehörigen baugerätschaften, holz, getraide, und
feuerspritzen aufbewahrt. das feldgeschütz und die
prob. reisen. ii. t. z viants

354
viantwagen des hier in garnison liegenden preußischen
infanterieregiments von grevenitz befinden sich im
jägerzeughaus. vor demselben steht das sehr schöne
jägerhaus.   das königliche gouvernementgebäude in
der friedrichsstrasse neben dem waisenhause ist groß und
schön. hinter demselben ist ein großer garten. das
waisenhaus wurde 1732 von marggrafen georg frie 
drich karl erbauet, und die geschichte und verfassung
derselben liefert herr von reiche in seinem geschilderten
baireut seite 18  24.
daß die stadt nachts sehr schön erleuchtet ist, habe
ich ihnen schon am eingange meiner beschreibung
gesagt; denn da wir abends spät ankamen, war die
beleuchtung das erste, was wir sahen. zur unterhaltung
derselben wird bei hochzeiten, kindtaufen und leichen
etwas gewißes bezahlet. die laternen sind an den
häusern befestigt, aber in der jägerstrasse hängen sie mitten
über der strasse. sowohl in der stadt, als nächst um
dieselbe sind herrliche spaziergänge, worunter sich
vorzüglich, außer dem hofgarten, die auf beiden seiten
des damenweihers befindliche doppelte sehr schöne allee,
und die längst dem main liegende sogenannte schwarze
allee, in der an den frühlings  und sommerabenden die
serenaden gehalten werden, auszeichnen.
von den vielen guten anstalten, die bei der
gegenwärtigen neuen regierung gemacht wurden, will ich nur
einer einzigen erwähnen. die parforcejagd wurde
aufgehoben, und das große wildpret zum besten des
landmannes, der sich seine aecker von demselben
stillschweigend verwüsten lassen muste, im lande ausgerottet. die
vorher im oben erwähnten jagdzeughause aufbewahrten
 
jagd
355
jagdwagen und jagdzeuge wurden also als unnötig
verkauft, und auch die in beiden fürstentümern
befindlichen, ihrer unterhaltung wegen sehr kostspieligen
fasanerien aufgehoben. das bei der parforcejagd angestellt
geweßte piquers  und jägerpersonale erhielt forst  und
wildmeisterdienste, und jeder behielt bis zur anstellung
seinen ganzen gehalt.
ich komme nun auf die beschreibung der eremis
tage. aber eigentlich keine beschreibung, nur eine
schwache schilderung dieses königlichen lustortes können
sie von mir erhalten. zu einer eigentlichen beschreibung
ist der raum eines auch langen briefes zu enge, und
bessre schilderungen, als ich zu liefern im stande wäre,
haben bereits andre, und jüngstin erst die herrn röpt
pel und von reiche geliefert. lesen sie vom letztern
die zwar kurze aber sehr malerische schilderung derselben;
so haben sie eine schöne kopie eines originals, das mich,
da ich es zuerst sah, auch in der späten jahrszeit
entzückte. kommen sie aber im frühlinge hieher, wenn
die fluren mit frischem grase und tausendfarbigem
schmelz der blumen geschmückt sind; wenn balsamische
düfte die stillere luft durchwallen; und das lebhafte
  grün des laubes, vom hauche lauer westwinde bewegt,
gaukelnd im glanz der sonne spielt  so werden sie
finden, daß das original unerreichbar ist, und weder vom
pinsel oder grabstichel, noch von der feder beschrieben
werden kann.
  man kömmt nach der eremitage auf dem
sogenannten königsweg. bei dürschniz fängt eine
schattenreiche allee an, und auf beiden seiten hat man
angenehme aussichten, welche rechts der sophienberg mit
z2seiner

356  
seiner ruine begränzt. hinter colendorf könmt man
links, und erblickt endlich, da eine vom dorfe st.
johannis seitwärts kommende allee sich mit jener des
königswegs vereinigt, die wälder der eremitage. links ist
ein angenehmer buchenhain, in dessen mitte ein hohes
lustaus steht, und dessen regelmäßig sich durchkreuzende
schattengängemannigfaltige und prächtige aussichten
gewähren. gegen diesem haine über hat man die großen
lustgärten, die mit ihren gebäuden und anlagen in der
tat eine erstaunen erregende vereinigung der natur
und der kunst sind, vor sich.
an einem aus verschiedenen gattungen laubholz
zusammengesetzten wäldchen bildet das neue vommarggrafen
riedrich erbaute schloß einen halben zirkel, und in der
mitte dieses zirkels steht der sonnentempel. wenn man
die allee hinunter zum tempel geht, so giebts wohl
keinen entzückendern anblick, als jenen des schlosses und
des tempels, welche im sonnenscheine einen blendenden
glanz von sich werfen, und zauberischen feenpallästen
gleichen. die säulen und wände sind von außen mit
zusammengesetzten kleinen blauen, gelben, roten und
weißen steinen, die in weiter ferne wie millionen
edelsteine funkeln, sehr künstlich bekleidet. der tempel ist
rund, hoch, hat acht eingänge, und inwendig acht
marmorne säulen mit vergoldeten knäuffen, und
überaus prächtige verzierungen. oben auf der kuppel steht
der sonnenwagen vergoldet. dieser tempel allein, ein
meisterstück der kunst und der pracht, hat 94,ooo.
taler gekostet  vor dem sonnentempel ist eine große
fontaine, an deren regelmäßig schönem steinufer die
prächtigsten statuen stehen. wenn man im sonnenscheine
der fontaine, und dem hinter derselben stehenden
sonnentempel

357
tempel gegenüber steht, so genießt man einen
bezaubernden anblick; denn da sich die glänzenden farben des
tempels und schlosses in den wasserstralen wieder
zeigen, glaubt man auf einmal tausend regenbogen zu
sehen. rund um den tempel und das schloß duftet
lieblich eine zahlreiche orangerie. in der tiefe oder dem
sogenannten monplaisir befindet sich eine schöne wasser
kunst. der kön. preuß. minister von hardenberg hat
durch dieselbe erst kürzlich einen kanal leiten, und den
großen platz durch geschmackvolle englische anlagen vers
schönern lassen. das alte schloß gleicht einem
felsentempel. das vordergebäude ist von glatten, die 2
seitenflügel aber von felsenstücken ähnlich gehauenen
quadersteinen erbauet. es ließ dasselbe schon marggraf
georg wilhelm, denn die ganze erste anlage der
eremitage ihr dasein zu verdanken hat, erbauen; aber erst
unter der regierung marggraf friedrichs wurde es
vergrößert und verschönert. unweit dem hauptgebäude ist
ein künstliches hohes felsentor, von dem rechts eine
grüne baumhalle zu einer kühlen grotte, und links in
einen wald führt. wenn man vom schlosse aus die
anhöhe hinnnter geht, sieht man sich auf einmal in eine
ehrwürdige, melankolische, und düstre einöde versetzt,
in der traurige eremitenhütten im schweigenden walde
einzeln zerstreut umherliegen. hier ist also die
eigentliche eremitage, die einen sonderbaren kontrast mit der
gegend des sonnentempels und des neuen schlosses,
macht. dort erhebt die prächtigste kunst ihr glanzvolles
haupt, und dort herrscht der lärm der freude; hier in
nackten hütten aus baumrinde die armut, und in
dunkeln gebüschen eine schauerliche stille. von dem er
wähnten felsentore auskömmt man an ein vom
sonnentempel seitwärts liegendes schloß, dessen äußeres
    z3ansehen


358
ansehen ländlich schön, und die innere einrichtung sehr
artig ist. rund herum ist eine grüne ebene, von der
man, einem etwas hoch liegenden rondell vorbei,
wieder in den wald könnmt. es eröffnet sich aber bald eine
durchs ganze gehölz gerade laufende buchen allee, in
deren mitte ein freier platz ist, neben welchem sich links
ein kleines schlößchen und von diesem nicht weit die
sehenswerte wasserkunst befinden. neben dieser allee
läuft eine lange baumhalle mit einer sogenannten
maillebahn zu einem schönen gewölbten grünen baumhause,
und von da schief hinunter durch den wald zu einem
runden platz, welcher der standpunkt einer reizenden
aussicht ist. am fuße der anhöhe, auf welcher man stehet,
schlängelt sich der mainstrom durch blumigte wiesen
dahin, und gegenüber erheben sich sanfte anhöhen,
segenvolle fluren, schöne wälder, und ortschaften. nur
schade, sagt reiche, daß am ende dieser schattenreichen
baumhalle, kein eingang in den nebenliegenden schönen
lustgarten befindlich ist. dann könnte man, ohne erst
wieder ganz zur allee zurückgehen zu dürfen, in des
gartens schönem buchenhain umherwandeln, und die
mehrern naturbilder zugleich betrachten, welche sich vor
seinen offnen schattengängen, dem auge so reizvoll
darstellen. von diesem könnte man alsdann längst dem
kanal hinuntergehen, dessen ufer mit künstlichen felsen
bekleidet sind, und so auch die auf beiden seiten sich
schön durchkreuzenden grünen gänge mit bequemerer lust
durchwandeln. doch welcher sanfte freund der göttlichen
natur durchwandelt nicht gerne noch einmal einen so
seligen ort, als diese halle ist  zwar ist ihre länge
ermüdend, aber ihr grünes gewölbe, durch dessen spielende
blätter des himmels glanzvolles blau schimmert, ist
der schöpfer neuer kräfte.
    unter

   359
unter den übrigen vielen gegenständen der
eremitage gesielen mir, außer der großen grotte mit den
wasserwerken  zwei sehr schöne große ruinen; das steinerne
teater; der parnaß mit seinen figuren von stein, und
ein über 600 schritte langer grüner bogengang. in
den gebäuden und schlössern sieht man gute gemälde,
ein zimmer mit chinesischen seltenheiten u. d. gl. die
krone der schönheiten der eremitage ist der
sonnentempel, und um denselben finden sie hypatias gärten,
wie sie hr. feßler in seinem mark aurel beschreibt.
gewundene schattengänge, die den angenehmen
wechsel süßer fantasien mit erhabnen betrachtungen
begünstigen. melankolische haine, wo der düstre anblick
hoher dichter tannen, der mangel des lichts, und das
schweigen der natur sich vereinigen, um den einsamen
waller zu seierlichen gefühlen zu stimmen. ganze
fluren von blumen, deren vielfarbiger schmelz und
balsamischer duft im frühlinge die freude des jungen tages
empfängt und wieder giebt. mäßige wasserfälle, die halb
von dickbelaubten eichen bedeckt, halb von den stralen
der abendsonne vergoldet, der seele das bild der
veränderung und verschwindung aller irdischen dinge
vorstellen. und dann das alte und neue schloß; die
übrigen schlösser und landhäuser, die grotten, die statuen,
die aussichten, welche summe von schönheiten der
natur und der kunst, die hier versammelt sind  die ganze
eremitage mit ihren gebäuden, anlagen und gärten
soll über2millionen gekostet haben.  
wir brachten in der eremitage mehr als einen
halben tag zu, und fuhren von da über st. georgen am
see nach baireut zurück. hier lag der ehemals
berühmte brandenburgerweiher. er war gegen 6oo
mor  z4 gen

36o
gen land groß, hatte eine mit gärten und bäumen
besetzte insel, und wurde alle2jahre gefischet, wo man
jedesmal gegen zoo centner sehr gute karpfen sieng.
marggraf georg wilhelm ließ ihn schiffbar machen, und
nannte ihn einen see. er ließ auch mehrere schiffe bauen,
unter denen das grdste 13o schuhe lang, 2o schuhe
breit war, einen 6o schuhe hohen mastbaum hatte,
verschiedne bequeme, und geräumige zimmer entielt, und
12 kleine kanonen trug. im j. 17o2. feng marggraf
georg wilhelm an, am ufer des sogenannten
brandenburgersees eine stadt anzulegen, und so entstand die
schöne doppelte reihe von häusern, die man st. georg
am see nennt, und die eigentlich einen teil von
baireut ausmachen. im j. 1775 wurde dieser große
weiher abgelassen, ausgetrocknet, und in eine fruchtbare
ebene verwandelt. obwohl nun der see nicht mehr
eristirt, nennt man den ort doch noch immer st. georg am
see, da man doch wenigst am ex see sagen sollte.
 das hier befindliche schloß wurde im j. 1725 ganz
von quadersteinen und auf das prächtigste erbaut. vor
und hinter demselben legte man auch die schönsten gärten
und alleen an. hr. von reiche sagt s. 52.  mit
billigem unwillen sieht man dieses denkmaal der
geschmackvollsten baukunst jetzt verfallen und unter mehrern
besitzern verteilt. das mittelgebäude, was selbst in
veralteter gestalt noch, den vorübergehenden es
bewundernd stille stehen heißt, brauchte man zeiter zu einem
kornmagazin, und die beiden anstoßenden nebenflügel
sind verkauft.    es befindet sich auch ferner das
rathaus, und das gravenreutische stift hier. dieses
pfründnerstift, in dem sich 1o alte männer befinden,
wurde vom herrn von gravenreut, der zwar im lande
z  
geboh
36
gebohren ward, dessen rittergut calmreut aber im
pfälzischen lag, 1734 gestiftet. die sache kam zwar
nach dem tode des stifters zu einem proceß, wurde
aber 1738 zu sulzbach, und 1740 zu wien zum
vorteile der stiftung entschieden. das gut wurde
verkauft, alle mobilien zu gelde gemacht, und so kam
das stift und das gebäude zu stande. letzters ist ganz
von quadersteinen geschmackvoll erbauet, und in dessen
mitte besindet sich die kapelle, die einen kleinen turm
hat.
die ordens  oder sophienkirche, welchen namen
sie von ihrer erbauerin sophie louise, zweiten
gemalin des marggrafen christian ernsts, und georg
wilhelms mutter hat, ist sehr schön. sie wurde 17o5
angefangen, 1709 vollendet, und erhielt 1716 den
schönen turm. die ordenskirche heißt sie von dem orden
de la sincerit , oder dem sogenannten roten adlerorden,
den georg wilhelm schon als kronprinz stiftete, als
marggraf 1712 vollig zu stande brachte, und diese kirche
  zur ordenskirche machte.   
am sehenswürdigsten ist zu st. georgen das
zuchtaus, welches sein dasein dem marggrafen georg
    wilhelm,
   dieser rote adlerorden wurde, da die regierung der
beiden fränkischen fürstentümer 179a an den könig von
preu  ßen kam, zum königlich preußischen roteu adlerorden ers
hoben, der nicht mit dem alten preußischen adlerorden zu
verwechseln ist. die gegenwärtige anzahl der ritter bis
1796 vom roten adlerorden beläuft sich auf 88, worunter
27 noch vom vorigen und letzten marggrafen alexander, und
die übrigen von seiner majestät dem könige friedrich
wilhelm ernannt wurden.
 
   
z 5

z62
wilhelm, aber seine seltne vollkommenheit seinen immer
würdigen vorstehern, besonders dem noch lebenden
geschikten hr. hofkammerrat dornesi zu verdanken hat,
siehe reiche. s. 55. das ganze gebäude, welches aus
einem vorderhause, 2 anhängenden seitengebäuden und
aus einem hinterteile besteht, ist von glatten
quadersteinen, und sehr geschmackvoll erbauet. die
gegenwärtige anzahl der züchtlinge beiderlei geschlechts beläuft
sich auf 102, und sie werden gut verpflegt, aber, wie
billig sehr zur arbeit angehalten. die weibsleute
spinnen wolle. die mannsleute arbeiten an den drei hier
befindlichen fabriken der marmor  glasschleif  und
kartenfabrik, die wir alle in augenschein nahmen. die
marmorfabrike ist sehr berühmt, und seit 1734 im gang.   
die politur des hiesigen marmors hat nach dem
urteil vieler kenner einen vorzug vor allen andern
fabriken. es wurden monumente, statuen, tischplatten,
spiegelrahmen, kamine, särge, mörser, brettspiele,
sogar kaffe  und tee tassen und dosen, auf das
künstlichste verfertigt, und die in diesem zuchtause
verfertigten marmornen kunstarbeiten, deren immer eine große
    ...  
nie   im fürstentume selbst gräbt man 33 vorzüglich schöne arten
von marmor. diese sind folgende  1. dunkelgelber, 2.
hellgelber, von streitberg. 3 weißgrauer, von casendorf. 4.
bläulichter, mit schwefelkiesstiften, von weidesgrün.
5. dergleichen etwas verschiedner, eben daher. 6.7. und 8.
grauer mit grünlichten adern, dann braunen und weißen
flecken, von schertlas. 9. meergrüner von vtaila.  10.
schwarz und grauflekigter, von löhmer. 11. dergleichen
mit markasitblumen, eben daher. 12. fleckleins marmor
brecio oder murststein, von der ueberkehr. 13. schwarzer
mit lichtem gewölke, von schübelhammer. 14. 15.
dergleichen t r, von schwarzenbach. 16. 17. und
  
18
363
niederlage als vorrat vorhanden ist, werden in die
entferntesten länder versendet. auch bekamen wir die
sammlung aller inländischen marmorarten in kleinen
täfelchen, um einen kleinen preiß. in der glasschleiffabrik
werden gute brillengläser verfertigt. die ebenfals im
zuchtause befindliche und von hofkammerat dornesi
errfchtete spielkartenfabrik, deren gesellen aber keiue
züchtlinge sind, treibt einen weiten handel, und liefert
äußerst seine deutsche, französische und englische
spielkarten. dem zuchtaus gegenüber steht das schöne und
große irrhaus. die innere einrichtung desselben, sowie
die darinn herrschende ordnung und reinlichkeit sind
vortrefflich. ein beweis, mit welch treuer sorgfalt die
wahnsinnigen hier behandelt werden, ist, daß herr
doktor sacher unlängst in kurzer zeit acht dieser
unglücklichen vollkommen hergestellt hat.
  wir verfügten uns von da in die porcellän  
eigentlich steingutfabrik. das gebäude derselben ist schön,
und die waaren, die hier aus der von braun entdeckten
steingutmasse verfertigt werden, und von denen wir
ei      n6
      
  18. fleischfarb und roter, von kurtigwegen. 19. weiß
schwarzschekigter von der hohen strasse bei 5of. 2o der
gleichen dunkler, von leimiz. 21. leberfarber, von der
geigen bei zof. 22. grauer mit roten dupfen. 23.
bräunlichter mit roten flecken. 24. grauer. 25. und 26. dunkel und
s  hellbrauner, von sof. 27. hellgrauer mit roten dupfen,
  von eichelberg, 28. braunroter, und 29. brauner, von
gattendorf. 39 bräunlicht und blaugrauer von
regnizlosa. 31. weißer von wonsiedel. 32 und 33. muschelmar
mor, in der gegend von baireut, mit dem daselbst die
strassen gepflastert sind, und der polirt sehr schön ist. dann
.  giebt es noch 10 abarten dieser marmorgattungen, und sehr
  kostbare porphir platten.
 

364
nen großen vorrat fanden, sind von vorzüglicher
schönheit und güte, sehr wohlseil, und wurden weit und breit
verkauft. sowohl die allee, die vom zuchtause hieher
führet, als die ganz aus großen nußbäumen bestehende
allee, die von der steingutfabrike nach baireut führet,
gewähren angenehme, und letzte eine umso mehr schöne
promenade, da sich baireut von dieser seite dem auge
vorzüglich schön darstellt. man sieht da das alte schloß
mit seinem turme, die mit einer schönen lindenallee
besetzte jägerstraße, und eine weite vom main, und
verschiednen weihern bewässerte, und mit dörfern,
landhöfen, segenvollen ebnen, und anmutigen hügeln mans
nigfaltig besetzte gegend. am brandenburgertor ist
eine schnupf  und rauchtabackfabrike befindlich, die den
neuesten nachrichten zu folge sich nicht in einem
zunehmenden, sondern in einem abnehmenden flor befindet.
in einem ganz guten zustande befindet sich die
cottunfabrik, welche ihr dasein dem marggrafen friedrich zu
verdanken hat, und die am mainufer stehet.  
eine löbliche und wohltätige einrichtung, die ich
mich nicht erinnere, irgend anderswo auch angetroffen zu
haben, und welche nachahmung verdiente, ist die hier
errichtete leichenkasse. man weiß, daß, wenn manch
mal ein armer mann, oder eine arme frau stirbt, die
ganze baarschaft nicht zu den begräbnißkosten hinreichet,
oder daß wenigst diese jene gröstenteils verschlingen.
zur leichenkassasocietät entrichtet hier jedes mitglied
jährich eine kleinigkeit. stirbt eines derselben, so wird der
wittwe, oder dem mann der verstorbnen frau oder der
familie so viel aus der kasse abgereicht, daß die leiche
standesmäßig begraben werden kann, und die
nachgelassnen gar keine leichenkosten mehr zu bezahlen haben.
            . es

365
es eristiren hier drei solche leichenkassensocietäten, eine
für die vermöglichern, für die ärmern, und für die
ärmsten einwohner.
eine ungemein wohltätige und lobenswürdige
anstalt ist die hiesige ansehnliche land
brandassekurationskasse, die gegenwärtig dreizehn millionen
gulden entält. auch die mißbräuche und den luxuriösen
aufwand bei hochzeiten und kindtaufen hat der hiesige
adel  und mittelstand durch eine freiwillig errichtete
convention abgeschaffet. die erste gelegenheit dazu gab der
berühmte hofr. und prof. herr meusel zu erlangen
im j. 1788 durch sein promemoria wegen abschaffung
der tiefen trauer bei sterbefällen. nun sind auch durch
  eine convention der standespersonen in baireut  die
2 bürger lassen sich ihre schmausereien und mißbräuche
nicht nehmen  bei kindstaufen das ansagen, die nächsten
verwandten ausgenommen; die kindbettbesuche, welche
der wöchnerinn nur zur beschwerde sind; die mahlzeiten
bei den kindstaufen, und die trinkgelder für die ammen
und domestiken verboten; auch darf weder von eltern
noch von gevattern den geistlichen und der hebamme mehr
als das gewöhnliche der gebühre gegeben werden, und
wer die punkte dieser convention übertritt, verfällt in
eine strafe von 2o tlrn, und die landesregierung hat
diese ganze weise, den ersten ständen baireuts ehre
machende convention bestättigt. möchten andre städte
diesem rühmlichen beispiele folgen, und ähnliche den
überflüßigen prunk lurus und verschwendung  
einschränkende conventionen errichten 
unter privatsammlungen in baireut zeichnen sich
aus  das mineralienkabinet des herrn hofkammerrates
 
dor
366
dornesi, darunter schöne labradorsteine, crystallisirte
eisenklimmer, eine schöne achatsammlung, viele zooliten,
eine sammlung von magnesia, und verschiedne schöne
marmorarten sind. superintendent künet, und
konsistorialrat lang besitzen schöne mineralienkabinette,
conchylien, versteinerungen, gaylenreuter zooliten,
und artige kunstwerke. letztrer hat auch eine
gutgeordnete sammlung aller inländischen holzarten, und besitzt
eine münz  und medaillensammlung, die sich durch viele
schöne und seltne gold  und silberstücke auszeichnet.
er besitzt darunter die schöne sammlung aller kaiser
vom august an bis auf den gegenwärtigen kaiser, in
silber, von der größe eines konventionstalers.
konsistorialrat bapp hat eine artige porträt  und
registrator zehrlein eine besonders schöne stufensammlung.
wie die hiesigen privatsammlungen noch im jahre
i79o beschaffen waren, und es gröstenteils noch sind,
darüber giebt professor hirsching die umständlichsten und
besten nachrichten.   in der meermannischen
sammlung, die ich nicht gesehen habe, zeichnen sich eine
beträchtliche menge von erzstuffen und versteinerungen,
eine starke anzahl angeschnittner und polirter steinarten
aus. es ist darüber ein vollständiger catalog vorhanden,
der in die 2. hauptrubriken  natur  und kunstsachen,
abgeteilt ist.  
die vortrefliche gemäldesammlung des geheimen
rats lindenfels, entält viele stücke von albrecht
dürer, rubens, corregio, titian, ouido reni,
arigaud, bemmel, floris, rupezky, lukas bro 
nach, karl maratti, wunder  einem baireuter
maler, der seinesgleichen im früchtemalen suchte  und
andern

367
dern meistern. die große kupferstichsammlung des
landschaftrats miedel, die aus mehr als 6500 stücken
besteht, entält von der deutschen schule  martin schön,
albrecht dürer, hans scheufelein, baltasar grin,
beham, aldegraff, altorfer, holbein, merian,
riesel, rugendas, preißler, rüdinger, rode,
prestel u. a. von der niederländischen schule  f.
floris, c. coet, golz, zach, dolend0, le bry, joh.
und aeg. sadeler, heinrich hond, heinrich goudt,
rembrand, lukas van leiden, tom. wyk, mo.
lenaer, roman de hooghe, gerh. lairesse, u. mehrere.
von der englischen schule  john smit, dickson,
hogart. von der italienischen schule  mark.
artonio, bonasone, willamena, b. surnius, bertello,
die drei carracci, peter testa, salv. arosa u. s. f.
von der französischen schule  hüret, jak. callot,
bellange, moreau, albr. bosse, la fage, aubert,
audran, masson, vallee, sessard, le bas u. m.
unter den gemälden des nämlichen besitzers sind stücke
von jordans, poussaint, w. bemmel, wunder,
tintoret, rugendas u. s. w.   unter hießigen
privatbiblioteken zeichnen sich aus  jene des
konsistorialrates lang, die reich an philologischen werken ist, des
konsistorialrates rapp, des geheim. rats lindenfels,
u. m. a. zu nemmersdorf, einem von baireut
ungefehr2stunden entfernten orte findet man im dasigen
dem freiherrn von reitzenstein gehörigem schlosse einen
schatz kostbarer gemälde, mit meisterstücken von albr.
dürer, lukas kronach, rubens, gläser, bupezky,
wunder, und andern berühmten meistern.
unter den vormalig marggräflich und nun königlichen
preußischen baireutischen lustschlössern befinden sich zwei,
v.   die
 

die den namen eremitage führen, und also nicht zu
verwechseln sind. die erste ganz nahe an baireut
liegende eremitage habe ich ihnen oben beschrieben. die
zweite, um mehr als2stunden weiter entfernte heist die
eremitage zu sanspareil, und liegt im gebürge
zwischen streitberg und baireut an dem flecken
wonsees. wenn sie nach baireut kommen, empfehle ich
ihnen die exkursion nach sanspareil, wenn sie
anderst nicht eines der schönsten und interressantesten
lustorte ungesehen lassen wollen.   
um die eremitage nächst baireut zu jenem
elisium zu machen, das sie nun ist, muste die kunst ihren
grdsten aufwand machen; hier aber zu sanspareil
leistete die natur, was dort die kunst tat, und diese
brauchte hier keine neue schöpfung hervorzubringen,
sondern nur die vorhandne mit geschmack zu benützen, um
das von jedem fremden bewunderte sanspareil
hervorzubringen. sehen sie die nach der natur sehr getreu
abgebildeten, von herrn joh. gottfried böppel in
ko 
lorir   ueber das schloß und die gärten zu sanspareil. siehe w7.
sedemus entschattetes sanspareil. 4. 1749.   nachricht
und schilderung der herrschaftlichen eremitage und fürstl.
einsiedelei zu sanspareil. baireut. 1768.   füssels
tagbuch oder erfahrungen und bemerkungen eines hofmeisters
und seiner zöglinge auf einer reise durch franken, 2ter
teil, seite 100.   kessels nachrichten von sanspareil
im 5ten bande der reisenden für länder und völkers
kunde.   phil, wilhelm gerkens reisen, 2ter teil,
seite 398.   johann gottfried köppels die eremitage
zu sanspareil, in3heften, mit gemalten prospekten. 4.
erlangen. 1793 95. ein prächtiges, dem herausgeber,
seimer, und überhaupt der deutschen kunst zu wahrer ehre
gereichendes werk.
w

369
korirter manier verfertigten und herausgegebnen
ansichten der eremitage zu sanspareil  gr. 4. iii hefte.
erlangen. 1793 95.  und sie werden ganz gewiß
lüstern, alles was sie da in schönen gemälden bewundern,
auch in natura zu sehen. die anlage zu den gärten
gab ein mit wäldern und großen felsenhöhlen reichlich
versehenes gebärge. der ort hieß bis 1746 zwernitz,
da er dann den namen sanspareil erhielt. das alte
feste schloß zwernitz wurde auf einem hohen felsen
der hainberg genannt, von den 1248 ausgestorbnen
reichen herzogen von merau erbauet, und 1290 nebst
dem dazu gehörigen amte, von burggraf friedrich iii.
von ltürnberg dem graf hermann von orlamündat
auf einem reichstag zu erfurt um 400 mark
freibergischen silbers abgekauft. in den gärten finden sie
viele grotten von großen steinen, und felsen blos durch
die natur gebildet; ein großes teater in felsen
gehauen; chinesische landhäuser; einsame eremitenhäuschen,
prächtige buchenhaine und treffliche aussichten; herrliche
alleen, ruheplätze und gebäude. in den erwähnten
prospekten von böppel finden sie das
haupteremitengebäude; zwei cavaliershäuser; die schöne grotte der
calypso; die grotte der diana; den felsen der liebe;
das teater; die aeolushöhle u. s. w. abgebildet.
besuchen sie auch die grotten des mentors, des
vulkanus, der sibylle, der diana, die dunkle mooshütte, das
sogenannte lustkabinet, und alle die übrigen gegenstände,
die man ihnen hier zeigt, und sie werden jeden derselben
sehenswert finden. der ort sanspareil hat 25
wohnhäuser, worunter3gastöfe sind, in denen man mit
vortrefflichen forellen bewirtet, und sehr billig gehalten
wird. der flecken wonsers oder wonsees hat 64
wohnhäuser.  
b. reisen ii. t. aaich

37o
ich habe ihnen nun die merkwürdigkeiten von einem
großen teile frankenlands angezeigt, und die menge
der gegenstände erfoderte, daß ich meine beschreibung
manchmal zusammen drängen muste. unvergeßlich werden
mir die2monate bleiben, die ich in diesen gegenden
zubrachte, in gegenden, wo ich so viele meisterstücke der
natur und der kunst zu sehen bekam, so viele gelehrte,
edle, gute und liebenswürdige menschen kennen lernte;
mit so mancher weisen landesverfassung und guten
anstalten bekannt ward, und überhaupt so viele gelegenheit
zur bereicherung meiner kenntniße, und so viele reine
freude fand. ich habe steile gebürge erklimmet; bin
in unterirrdische klüfte hinabgestiegen; habe öde, ganz
unbewohnte täler zwischen steilen felsenwänden besucht,
wo der wasserfall schäumend und wild herunterstürzt,
und schnell zwischen aufgetürmten granitblöcken dem
gebürge enteilt; wandelte dann wieder durch blühende,
mit so vielen reizen angefüllte landschaften, daß sie
zusammen nur einen großen meilen langen garten zu
bilden schienen. ich wohnte in mehrern gegenden
frankens der weinlese bei; aber der jubel derselben ward
durch die dießjährige geringe erträgnis, und durch das
nahe kriegsteater vermindert. ich habe viele schöne
palläste, bücher gemälde  und kunstsammlungen genau
besichtiget, und da ich franken gerade in einer sehr ins
terressanten epoche bereisete, eine menge französischer
und deutscher ausgewanderten, kaiserliche, preußische,
und reichstruppen, und alle jene kriegerische anstalten
in der nähe gesehen, welche dieses land in den monaten
dktober und november 1792 lebhafter machten, als es
seit mannsgedenken war, und als es vielleicht lange nicht
mehr werden wird. ein hauptvergnügen auf meiner
reise machte mir die reisegesellschaft meines lieben
bru  ders

371
 
reich gewesen. leben sie recht wohl 
ders mattias, eines lernbegierigen, guten und gewiß
hoffnungsvollen jünglings. oft dachte ich auch auf
meinen wanderungen an meine seit einigen jahren in
england befindlichen lieben brüder joseph, j sranz
faver, die sich beide in jenem fernen lande fürjfach,
die bergwerkskunde und die damit verbundnen
wissenschaften, noch mehr ausbilden, um mit ihren gesammelten
kenntnissen einst ihrem vaterlande nützlich zu werden.
oft auch, lieber frennd  dachte ich an sie, und wünschte
sie mir an meine seite, wenn ich von hohen berggipfeln
aus, gottes schöne weite welt, oder unter ruinen
verfallner schlösser die hinfälligkeit der irdischen hoheit
betrachtete, wenn ich menschen, natur und kunst
studierte.   ihre empfindungen wären dann gewiß die
meinigen, und ihre bemerkungen mir ungemein
lehr   
achter brief
 
regensburg.  
ul   reise gieng von baireut über kreist und noch
einige kleinere ortschaften, zuerst nach kloster mi,
chelfeld, das bereits in der obej pfalz liegt, und wo
ich im hause meines lieben freundes und gevatters des
hofrats anton fischer abstieg. ich habe diesen lieben
mann, einen meiner wahrsten und redlichsten freunde,
und seine liebe gattinn seit sieben jahren nicht mehr
gesehen, und sie können sich also unsre allgemeine freude,
und das vergnügen denken, mit dem ich hier3mir
un ergeßliche tage zubrachte. an dem herrn prälaten des
klosters und den geistlichen desselben lernte ich viele
würdige und vortreffliche männer kennen, und es tat mir
aa2 leid,

372    
leid, den lehrreichen und angenehmen umgang derselben
nicht länger genießen zu können, das aber, so gott will,
ein andermal geschehen soll. bei der abreise begleitete
uns hofr. fischer bis amberg. wir kamen daselbst
an, nachdem wir das städtchen auerbach, und die
marktflecken schlicht und hambach passirt hatten. zu
amberg fand ich einen meiner jugendfreunde den
hofkammerrat destouches, und wir brachten alle zusamt
men den abend im teater zu, wo die webersche
schauspielergesellschaft das lustspiel  den postmeister, erträglich
aufführte. während dem teater überraschte uns des
herrn hofrat fischers gemalin, die einige stunden
nach uns mit ihrem kleinen sohne meinem taufpaten
nachgereiset kam. meine freude ward dadurch
vollkommen, und noch oft entschädigt mich in drückenden und
unangenehmen lagen beim mangel gegenwärtiger freude
nur das süße andenken an solche selige stunden,
zugebracht im trauten kreise guter, edler, tugendhafter,
mich liebender, und von mir geliebter menschen. wir
blieben noch2tage in amberg, besahen das schöne
münzgebäude; die kirchen, klöster; die vortreffliche
mineraliensammlung des kurfürstl. herrn
hofkammerrates von vincenti, die manches fürstliche
naturalienkabinet übertrifft, und besonders an allen sächsischen
stufen sehr reich ist; die weitschichtigen und schönen
sammlungen des herrn stadtdechants, der eine sehr
große und kostbare conchyliensammlung, eine sammlung
von ausgestopften tieren, schmetterlingen,
handzeichnungen und kunstsachen besitzt; machten viele
interressante und angenehme bekanntschaften, und schieden
endlich voneinander, weil es sein mußte. es war eine trübe
stunde; aber die hoffnung, uns wieder zu sehen, die
bei jeder trennung zu trösten weis, erleichterte auch
uns

373
 
uns diesen abschied.   es residirt in amberg, der
hauptstadt der obern pfalz, ein churfürstlicher
stattalter; dann sind ein lyceum, und ein gymnasium; drei
churfürstliche regierungsdikasterien; nämlich von
amberg, sulzbach und lneuburg; und als garnison
2 infanteriebataillons hier. von den merkwürdigkeiten
des klosters und der gegend um michelfeld, dann von
amberg, sowie von andern interessanten orten der
obern pfalz, und dem sichtelberge, das ich nächstens
abermal bereise, sollen sie in der fernern fortsetzung
dieser briefe   wenn sie anderst an einer fortsetzung
derselben behagen finden   umständliche und genaue
nachrichten haben. der weg von amberg führte uns durch
die städtchen schwandorf und burglengenfeld, dann
durch regenstauf, und stadt am hof, wo wir über die
schönste aller donaubrücken wieder in regensburg
ankamen, wovon ich ihnen nun in diesem uud im folgenden
briefe eine möglichst genaue beschreibung liefern werde.
die freie reichsstadt regensburg, die ihres alters,
und weil sie der sitz des hohen deutschen reichstages ist, sehr
merkwürdig und ihrer denkwürdigkeiten wegen, deren sie
eine große menge entält, sehr sehenswürdig ist, liegt in
einem weitschichtigen schönen tale. mit lustäusern und
gärten, und auf der donauseite mit weinbergen angefüllte
anhöhen umgeben sie. die donau bildet vor den mauern
der stadt2beträchtliche und schöne inseln, den obern und
untern wört, welche beide mit gebäuden, gärten und
alleen besetzt sind. die stadt ist ziemlich groß, aber
etwas finster, die straßen derselben sind sehr irregulär,
aber das pflaster ist der breiten und flachen steine
wegen viel bequemer, als in münchen, augsburg,
salzburg und manchen andern städten. die stadt schließt,
ihre eigne reichsstandschaft ungerechnet, 4 katolische
aa3
geist
374
geistliche reichsstände ein, nämlich den fürstbischof von
regensburg   dermalen den hochwürdigsten joseph
konrad fürstbischofen zu freising und probsten zu
berchtesgaden  den fürsten abt zu st. emmeran,
und die gefürsteten damenstifter ober  und
vniedermünster. ferners befinden sich hier  der fürstl. turn 
tarische hof; eine große anzahl von gesandten und
ministern des reichstages, und dem zahlreichen dazu
gehörigen personale von legationsräten, sekretärs,
assessoren und officianten; das domkapitel, mehrere
kollegiatstifter; viele klöster; das bischöfliche konsistorium;
das fürstl. hof  und kammerrats collegium; das
evangelische ministerium  das lyceum; der magistrat; ein
deutsches haus; eine maltesercommende u. s. w. man
kann hier in der großen welt, oder, wenn man will, auch
ganz zurückgezogen leben; man findet hier große
glänzende zirkel, und kann bei der strengen dabei
beobachteten etikette gähnen, und man kann hier in
ausgewählten gesellschaftlichen zirkeln ungezwungen froh und
vergnügt sein, kann spielgesellschaften, casinos, bälle,
teater, concerte und öffentliche biblioteken besuchen,
oder angenehme landpartien in der schönen gegend
umher machen. ich und mein bruder haben uns in den
4 wochen, die wir in regensburg vor unsrer reise ins
franken, und in den wenigen tagen, die wir hier nach
derselben zubrachten, sehr gut unterhalten, und jeder
fremde wird hier nach seinem geschmacke vergnügen
finden, wenn er nur einige addressen hat, weil er von jeder
gattung geselliger freuden die wahl hat.
regensburg wird in alten urkunden
reginoburgum, reginopolis, aregnesburg, regensport, re 
genobruck, ratisbona genannt. das alter derselben
wage

375
s
wage ich nicht zu entscheiden, und die untersuchung
darüber gehört nicht hieher. regensburg war die uralte
hauptstadt der könige und herzoge von baiern.
herzog arnulph i. befestigte sie im j. 92o. reichstäge
wurden hier schon in den ältesten zeiten gehalten. unter
mehrern zu regensburg gehaltnen tournieren war jenes
vom j. 1396. eines der größten, dem pfalzgraf jos
hann, herzog in baiern, pfalzgraf ernest, landgraf
albrecht u. s. w. beiwohnten, und bei denen wilhelm
von frauenberg aus baiern, gottard von elofss
stein aus franken, erkinger von rechenberg von
rhein, und hanns landschad die aufgestellten
tourniervögte waren. das sechste große tournier wurde
auf dem hiesigen kornmarkt a. 1487 vom herzog als
brecht gehalten, bei dem fast die ganze ritterschaft aus
baiern, und über 14o frauenzimmer erschienen. im
j. 1633. ward die stadt von den schweden durch
accord erobert. sie litte außer vielen andern unfällen in
alten zeiten von ueberschwemmungen und
feuersbrünsten, und noch zu anfang dieses jahrhunderts a. 1706.
1709. und 1723. viele verwüstungen. es wohnten viele
kaiser z. b. karl der große, ludwig i., arnulph,
ludwig iv., otto i., dann rudolph i.,
heinrich vii. ludwig v. aus baiern, marmilian i.
leopold l. u. m. a. längere zeit hier, und waren bei
denen reichstagen zugegen, die hier gehalten wurden.
man zählet 65 reichstage, die hier gehalten wurden.
darunter soll der prächtigste der vom kaiser friedrich iv.
a. 1471. gehaltne gewesen sein, dem sehr viele
reichsfürsten, erzbischöfe, bischöfe, der päbstliche nuntius
sammt mehrern churfürsten, herzogen und marggrafen
persönlich beiwohnten. der vom kaiser mitgebrachte
hofstaab soll in 3000 personen bestanden sein, und die
aa4frema

376
fremden gesandtschaften 7425 pferde mit sich gebracht
haben. regensburg ward schon 1182. zum erstenmale
eine freie reichsstadt genannt, blieb es aber eigentlich
erst von 1492. an. bei der reformation nahm die
hiesige bürgerschaft die evangelisch luterische lehre an.
die bevölkerung der stadt darf wenigst auf 22,ooo
seelen angegeben werden. die stadt ist in acht
quatiere, welche wachten genennt werden, abgeteilt, und
entält ungefähr 109o häuser. die bürgerschaft ist
nach den wachten in acht fahnen abgeteilt. die stadt
hat kein patritiat, und das ratskollegium ist in den
innern rat, von dem6glieder den geheimen
ratausmachen, und den äußern rat abgeteilt. der
ausschuß der gemeine muß zur errichtung neuer abgaben
u. d. gl. einwilligen. die aemter sind  das steueramt,
umgeldamt, stadtgericht, hannsgericht  das über
polizei und handwerkssachen gesetzt ist  allmosenamt,
vormundamt, bauamt und kanzlei. die konsulenten und
syndici werden vom rat ernennt, und auch
auswärtsgebohrne können zu den aemtern und in das
ratskollegium kommen. die stadt hat außer2inseln, den
obern und untern wört, und einigen feldern kein großes
territorium. die dem gemeinen wesen gehörigen und
auf dessen kosten getriebnen mühlen sind  6
getreidmühlen, 2 schleifmühlen, 2 walkmühlen, eine
papiermühle, eine sägemühle, eine gewürzmühle, eine
knoppernmühle, eine gräz  und eine oelmühle, dann ein
eisenhammer, und ein kupferhammer. die stadt hat
der reichstagsversammlung ihr größtes ansehen, den
zusammenfluß von fremden, und einen großen
geldumlauf zu danken. es giebt einige beträchtliche
handlungshäuser hier; aber im ganzen genommen, könnte
hand            lung

377
lung und manufakturwesen zu regensburg in einem bes 
sern zustande sein. aber man muß auch gestehen, daß
durch den misbrauch gesandtschaftlicher
schutzerteilungen, durch die vielen privilegirten einfuhren von
waaren, und die vielen jurisdiktionen, die in dieser stadt
sind, der kaufmanns  und handwerksstand, und die
policei hier mit mehr schwierigkeiten zu kämpfen haben,
als an andern orten. die garnison mag ungefähr 2oo
mann stark sein. einige straßen der stadt sind nachts
sehr dürftig, die meisten aber gar nicht beleuchtet. die
geographische lage der stadt wird auf 29 . 4o  länge,
und 48 . 59  breite angegeben. von hier werden zu
lande nach wien 54 meilen, nach prag 33, nach
leipzig 38, nach stuttgard 3o, nach ulm 25, nach
salzburg 26, und nach augsburg 18 meilen
gerechnet. nach münchen sind über landshut, moss
burg und freising 17 meilen. alle sonntage des
jahrs, so lange die donau fahrbar ist, geht auf
derselben von regensburg das ordinäre schiff nach wien ab.
ich will ihnen, mein freund  eine kleine
bibliotek über regensburg oder ein verzeichniß der mir über
diese stadt bekannt gewordnen schriften hersetzen, und
dann die vorzüglichsten merkwürdigkeiten in der ordnung,
wie ich sie gesehen habe, beschreiben.
ratisbona politica, staatisches regensburg, d. i. erster
teil des erneuerten mausolaei u. s. w. vor wenig
jahren von abt coelestin, nun vom abt anselm abgeteilt
und herausgegeben. 4. mit k. regensb. 1729.822. s.  
lächerlich war mir, was der verfasser vom alter der stadt
behauptet, und ich setze ihnen eine stelle davon her 
 die herrliche praerogativ vom allerhöchsten alter kann der
stadt regensburg, als welche des deutschlands jegerzeit
u aa5 größte

378
 
größte zier und königliche residenzstadt gewesen, mit
vernunft nicht abgesprochen werden. mache ich derohalben
eine rechnung von dieser stadt jenseits der donau am
regenfluß erster erbauung an  geschehen von dem fünften
regenten und erzkönig des deutschlandes 3ermanno   bis
auf gegenwärtiges 1725tes jahr, so hat regensburg 37
saecula oder jahrhundert und folglich in allem 37o9 jahr era
lebt. diese rechnung haltet sich richtig  dann, wann
diese stadt schon nach erschaffung der welt 207o, und nach
der sündflut 414, vor der gnadenreichen geburt christi
1984   um welche zeit der heilige patriarch isaac noch im
leben war   erbaut worden; die welt aber bis auf die ans
kunft unsers heilands4054 jahr vorhero gestanden, so wird
regensburg mit zurechnung gegenwärtigen jahreslauf 3709
jahre alt, und ist mitin 338 älter als troja, ja auch
123o jahre älter als die stadt rom selbsten.    ein so
sehr enormer unsinn als diese stelle ist, braucht freilich
keine widerlegung  die ehrentitel, die der verfasser im
2ten teile seines werkes cap. i. der stadt regensburg
giebt, sind folgende  civitas antiqulfsima; regina civitatum 
civitas sanaa  civitas benedi tina  civitas miraculosa 
domina gentium  civitas bellicosa  civitas populosissima 
civitas libera  civitas nobilissima  civitas imperialis 
emporium celeberrimum  civitas episcopalis  navis petri u. s. f.
man sieht aus dieser probe, daß abt cölestin genie zum
lytanie machen hatte  im 15ten kapitel werden die römis
schen monumente und denkschriften beschrieben, die man
in regensburg fand; aber nach meiner meinung kommen
dießfalls wenig deutsche städte mainz und augsburg
gleich. einige fabeln der ältern geschichte ungerechnet,
kommen im ganzen werke mühsam gesammelte und
schätzbare nachrichten und beschreibungen von regensburg vor.
ratisbona monastica, klösterliches regensburg, oder
mausolaeum s. emmerani u. s. w. vom caelestine abten, und
fortgesetzt durch des 5. r. r. fürsten und abten
soannem baptistam. 4. 4te aufl. regensburg 1752. 62o s. ents
hält die lebensbeschreibungen des heil. emmeram, des heil.
dionysius, wolfgangs und mehr anderer heiligen, und die
der sämmtlichen aebte zu st. emmeram, bischöfe zu
regens  .       burg

6  
  379
burg, und vieler herzoge von baiern, sammt einer
chronik der vorzüglichsten begebenheiten, und der geschichte als
ler klöster der stadt.
liber probation um five bulla summorum pontificum,
diplomata imperatorum   regum, aliaque episcoporum, ducum se.
litterae, qua ad historiam monasterii s. emmerami
ratisbonaspektant. se. 4. ratisbona, 1752.564. s. unter den vielen
hier dem publikum vorgelegten urkunden kommen vor 
carolus m. monasterium s. emmerami liberum   in potestate
imperatorum permanere debere declarat. bestättigung dies
ses, und erteilung vieler andrer privilegien von den kais
sern und königen ludwig, friedrich ii., karl iv. und v.
ferdinand i. ii. und iii. rudolph ii., mattias,
leopold i., karl vi. und vii., franz i. von den herzogen und
churfürsten in baiern ludwig, otto, heinrich, stephan,
4ernst, wilhelm, albrecht, marimilian, ferdinand
maria, und mar emmaunel, von den päbsten lucius ii.
innocenz iii. und iv. georg ix. und x. alexander iv.
urban iv. clemens lv. benedikt xii. pius ii. und s. f.
pabst leo iii. erklärte das kloster als eremt, und nur dem
römischen stuhle unterworfen, und diese eremtton von der
bischöflichen obergewalt ward vom kaiser karl bestättigt,
u. s w.
appendix five sigilla quadam eupro ineisa, ad bullas,
diplomata, aliasque litteras libri probationsum  psätantia. 4.
ratisbona, 1752. 6o s. mit 22 kupfertafeln, auf denen 147
siegeln der kaiser, päbste, herzogen und aebte
abgebildet sind. ein für den diplomatiker, historiker und nus
mismatiker schätzbares werk, das ich sammt den obigen besitze.
mausolaeum oder herrliches grab s. emmeramin. s. w.
znsammengetragen durch abt caelestinum. editio secunda.
straubing. 4. 1672. mit kupf. entält das lefe1st.
emmerami, das leben der aebte vom kloster, und die alte
chronik von regensburg, reichlich mit fabeln und
legenden gespickt,
bericht von den heiligen leibern und reliquien,
welche in dem fürstlichen reichsgotteshaus s. emmerami aufs
behalten werden, 4, mit kupf, regensburg 1761.
tkurze

380  
am m 
kurze tachricht von allen in den ringmauern der r.
stadt regensburg gelegnen stiftern, hauptkirchen und
klöstern katolischer religion. 8. regensburg 1723.
ge. schneller concilii ratisbonensis saeculo xiv. celebrati
statuta 4. straubing. 1785.
f. h. scholliner stemmatographia goebhardi hoc nomine
primi episcopi ratisbon. 8. monachii. 1785.
geschichte der fürstbischöfe von regensburg. 8. 1795.
der verfasser unterscheidet zwischen den ersten regensb.
glaubenslehrern, darunter s. paulinus, lupus, rupertus,
s. emmeramus, erhardus, albertus gehören, und zwischen
den ersten vorstehern des einmal festgesetzten bischöflichen
sitzes, nimmt zum ersten regensb. bischof im jahre 740.
garibald an, und erzählt dann kurz die geschichte aller
übrigen bifchöfe bis auf den gegenwärtigen joseph
eon  rad, welcher im jahre 1790 erwählt ward.
das jetzt lebende regensburg oder kurzgefaßte
machricht vom gegenwärtigen zustand der des 5. r. r.
freien stadt regensburg, von georg heinrich paritio.
8. regensburg 1722.   hier findet man die titel und
namen aller im j. 1722 am reichstage befindlich gewesen
gesandten, legationssekretären und kanzellisten des
churfühstlichen fürstlichen   und reichsstädtischen collegii,
sogar mit der wohnungsanzeige jedes gesandten. dann
kommt der magistrat mit allen seinen aemtern und indis
viduen; die hiesigen aerzte 13 an der zahl; das ehrwürdige
ministerium; das gymnasium po ticum; kaufmannschaft;
zur litteratur gehörige  ein sprachmeister, 2 buchhändler,
und3buchdrucker  künstler; handwerker; wein und
bierschenken  73 an der zahl  . dann kömmt als anhang 
das donukapitel; die bischöfl. dikasterien; die namen der
stiftsfräulen von ober  und niedermünster; die kollegiats
stifter und prioren der klöster.
geschichte der kirchenreformation in regensburg,
  aus den damals verhandelten originalakten
beschrie .
den  von karl teodor gemeiner   regensburg 8.
1792.   ich empfehle ihnen die rezension darüber in der
obers

38 i
 derdeutschen allgemeinen litteraturzeitung. 1792. st. xl.
s, 626.  
historia reformationis ecclesiastica ratisbotenfs latina ex
aufforecoavo cum notis germanicis edita 8. 1792. ein sehr elens
des werk. möchte der verfasser, sagt der rezensentin der
oberd. litteraturz. 1792. 67. st. s. 1056. seinen ganzen
kram zu seiner ehre nie ausgelegt haben 
sacobi christiani schafferi icones inseltorum circa
ratisbonam indigenorum coloribus naturam referentibus
expresse  natürlich ausgemalte abbildungen regensburgis
scher insekten. iii. teile. ratisbonna 1779.
sacobi christiani schaefferi descriptio picium bavarico
ratisbonensium. 4. c. f. ratisb. 1761.
sjacobi christiani schaefferi fangorum bavaricorum
praecipue qui circa ratisbonam nascumtur, icones coloribus
vivis   descriptio. iv. tomi. 4. ratisb. 1762 74.
a facobi chrisiani schaefferi elementa entomologica,
einleitung in die insektenkenntnis, mit 125. kupfertafeln. 4.
 ... ratisb. 1766.
sjacobi christiani schafferi museum ornitologicum exhibens
enumerationem   descriptionem avium. c. f. 4. ratisb. 1790.
jakob christian schäffer vorläufige beobachtungen
der schwämme um regensburg, mit illum. kupf. 4.
regensburg. 1759.
... jakob christian schäffer abbildung und
beschreibung einiger sonderbaren schwämme, mit kupfern 4. res
... gensburg. 1761.    
   georg albrecht zarrer beschreibungen zu des herrn
d. jak. christian schäffers natürlich ausgemalten abu
bildungen regensburgischer insekten. 4. regensb. 1791
  92.   die angeführten die regensburgische naturges
schichte betreffenden werke des sel. schäffers sind kostbar,
  und haben viele vorzüge; aber seine abbildungen der
in  sekten waren in keiner ordnung, und jeder entomologe muß
dem herrn senator harrer sehr vielen dank wissen, daß
er nun hierüber ein sehr systematisches und vollkommen
brauchbares werk lieferte.
. d, ja,

382
d. jakob christ. gottl, schäffer, versuch einer
medieinischen ortsbeschreibung von regensburg. 8. regensb. 1787.
d. joh. jak. wohlhaas, vnachricht von den medicis
malanstalten in regensburg. 8. i787.
regensburgische feuerordnung. 4. 1753   wenn
diese feuerordnung eben so gut gehalten wird, als sie vers
fasset ist, so hat die stadt wenig schaden von diesem
elemente zu fürchten.
abdruck der zwischen gemeiner löblicher geistlichkeit
und des 5. r. reichs freien stadt regensburg 1654
aufgerichteten, auch von der röm. kais majestät
consirmirt und verpönter haupt  und nebeurecessen sammt dazu
gehörigen alten vergleichen. 4. stadt am of 1723.
de translations corporis s. dionysi areopagita seu
parsienfium apostoli, egallia in bavariam ad civitatem
ratisbonam dissertatio. 4. ratisbonae. 1750.
de ortuslibertate monaßerii s. emmeramilepiscopi  
martyris ratisbona dissertatio, novo   inaudito, quod r.
d. p. marcus hansiz s. j. presbyter de hoc coenobio
novissime finxit, systemati opposita. 4. ratisb. 1755.
de exemtions   libertate imperiali monasterii s. emmerami
ratisbonae dissertatio altera. 4. 1755.
excussio valoris disquisitionis r. p. marci haufziis. 5.
de valore privilegiorum libertatis monaferii s. emmerami.
ex musaeo monachorum sant emmeramenfium. 4. ratisb.
i755.
illustratio pro commodo r. p. marci hanfzii s. s.
veritatem de prima ecclesia catedrali ratisbonens minus
assequentis   errorem suum necdum agnoscentis. ex
musmonach. sant emmeramenfium. 4. ratisb. 1755.
eaedem r. p. hansizii s. s. de sede monas. ad s.
emmeram.   naeniae specioso titulo documenti decisorii, ab so
propofitae. ex mus monachorum sant emmeramensums
nunc leitoris judicio expositae. 4. ratisb. 1756.   diese sechs
letzten schriften, die schon unter die litterarischen
seltenheiten gehören, und die der herr geheime rat zapf in seis
nen vortrefflichen litterarischen reisen anführt, gehören
 .    wesents

383
 wesentlich zur geschichtserläuterung des reichsstifts st.
emmeram zu regensburg, und haben den sel. und gelehrten
fürstabt johann bapt. krauß, der abt coelestini
ratisbonata monafficam herausgab, zum verfasser.
conciliorum ratisbonensum brevis recensio ex antiquis
monumentis adornataap. jo. bapt. enhuber. 4. ratisb. 1768.
p. marc. hafzii germania sacra. sol. iii toml. aug.
vind. 1728. der 3te teil behandelt episcopatum
ratisbonensem,
rerum boicarum scriptores, uusquams antehae editi sc.
 eigtsdie aareas f ix öfliu, monac . s .
 
aug. vind. 1763   in diesem berühmten werke kommen
von regensburg vor  audrea ratisb. presb. eronicon
episcoporum ratisponensium ab origine ad annum christi 1428.
e cod. mscr. bibliotecae bavaricae. tom. 1. monumentorum
anecdotorum. p. 32. laurentii hochwarti canonici ratisp.
catalogus episcoporum ratisp. in libros iii divisus, ex
autographo autoris, cum alio codice mscr. collato. tom. i.
p. 148. frid. christophori hofnanni erytropolitani
tubentini cord. s. bened. monachi emmeramensis historia
episcoporum ratisp. nec non abbatum mon. s. emmerami. e
cod. mscr. bibl. editoris. tom. i. p. 543. anonymi breve
chronicon ratisponense ab a. c. 472 ad annum 1343. ex
chedisautographis illustris viri joan. aventini. tom. i. p. 696.
 anonymi ratisp.farrago historica rerum ratisp. ab a. c. 508
usque ad annum 1519. ex cod. mscr. gewoldiano. tom ii.
pagina 495.
lorenz westenriders beieräge zur vaterländischen
3istorie, geographie, und statistik. 8. 5. bände.
münchen. 1788  95.   in diesem schönen, von den
gelehrten mit dem verdienten beifalle aufgenommenen wert
ke, das fortgesetzt wird, finden sie im 2ten b. n. i.
h ymanni schollineri de patria, episcopatu   martyrio s.
emmerami, disquisitio critica. im 3ten b. n. iii. regensburg
der ehemaligen hauptstadt des norischen reichs untersuchte
reichsunmittelbarkeit, u. s. w.
andr. mayer tesaurus novus suris ecclesiasticipotismum
germania ss. 4. ratisbona. 1791 96.   der würdige res
  genss

384
gensburgische hr. geistl. rat und hofkaplan mayer lies
fert in diesem werke   das den ungeteilten beifall der ges
lehrten zeitung von jena, salzburg, würzburg,
erlangen u. s erhielt   im 2ten bande  statuta antiqu ssima
r. r.capituli ecclesiae catedralis ratisbonensis, vom
conrado de monte puellarum   konrad oder kunz von
wagdeburg, maydenberg, vielleicht frauenberg  . inzte
band  eine anzeige von altem schriftstellern, die von
regensburg was hinterließen; statuta antiquäecclesiae
catedralis, cum documents ineditis, ac serie r. r.
fuffraganeorum; ipsius editoris dissertatio historica de r. r. canonicis
ecclesiae eatedr. ratisp. qui pietate   doktrina inclauerunt.
im 4ten band  statuta nova   novissima capituli catedr.
ratisp. cum documents ineditis, mit vorausgeschickten nachs
richten von der domkirche. statuta imperialis ac insignis
collegiatae b. v. m. ad veterem capellam ratisp. cum
appendice documentorum ineditorum.  statuta antiqua  
nova insignis episcopalis collegiatae ad s. s. joannes ratisb.
ipsus editoris disquisitio de fundatore ac fundatione eccl.
colleg. ad ss. joannes ratisbonae, u. sw.
antiquitates ecclesiastica ex tegibus bajuvariorum selelia,
quas ad publicam concertationen expliandas sumfit p.
cajotus koker. sc. 4. ratisb. 1793.   in dieser kleinen
schrift, die den gelehrten p. karl kloker vormals profes
sor zu ingolstadt, dann professor zu regensburg und nun
würdigsten prälaten zu benediktbeuern zum berfasser hat,
wird cap. v. besonders von den bischöfen zu regensburg
und salzburg dargetan, das nicht bloß regionarii sondern
ordinarii episcopi in baiern zuzulassen sind
  fernere beiträge und nrkunden zur geistlichen und
weltlichen geschichte regensburgs kann man in avein
adelz eiter annal. gent. boicae  in denen von der ehurf. akades
mie zu vmünchen herausgegebnen historischen
abhand    lungen, und in den monumentis boicis; in handii metropol.
salisburg.; arnold; baroni  mabiton; basnage; bernard
p  tesaur. anecd.; grünewald historie der reichsstadt
regensburg; eccard franca orient u. m. a. finden.
           
           . . .
geschich
335
geschichte der regensburgischen botanischen gesellschaft
nebst einigen aufsätzen, reden uud abhandlungen dersels
ben. 8. regensburg 1792.
ectypa plantarum ratisponenfum oder abdrücke derjenigen
pflanzen, welche um regensburg wild wachsen, von david
 hoppe, verfertigt und verlegt von joh. mayr fol. 1787.
georg wilhelm zapf litterarische reisen durch einen
teil von baiern, franken, schwaben u. der schweiz.
8. augsburg und dessau 1783.   im dritten briefe koms
men genaue und schätzbare nachrichten von den in
regensburg befindlichen biblioteken, besonders jener zu st. ems
meran1, w0f.
phil. wilh. gerkens reisen. 8. stendal. 1784. 2ten b.
s. 82 126.
friedr  karl zirschings versuch einer beschreibung
sehenswürdiger biblioteken deutschlandes. 3ten b. 8.
erlangen. s. 567 724.
karl teodor genteiners, wtachrichten von den in der
regensburgischen stadtbibliotek befindlichen merkwürdigen
und seltnen büchern aus dem 15ten jahrhundert. 8. res
gensburg. 1785.
barl teodor gemeiners, kurze beschreibung der
 handschriften in der stadtbibliotek zu reg. 4. reg. 1791.
bibliotea principalis ec fasmensseri ord. s bened.
ad s. emmeramum ratisbonaeap. sjoh, bapt. kraus s. r.  .
princ.   abb. 8. ratisbonae iv. tomi. 1748.
p. colom. sanft dissertatio in aureum ac pervetustum
s. evangeliorum codicem m. s. monasterii s. emmeramt
ratisbonae. 4. 1786.
biblioteca   catalogus librorum quibus utitur georg sept.
dieterichs reipublicae patriae ratisb. senator. 8. ratisb. 1760.
adparat. disput. progammat. s  opuseul. ex omni
scientiarum genere continens ordine alphabetico, senat.
dietrichs 8. vii partes. ratisb. 1760   63.
albrecht ernst grafen von wartenberg
schatzkammer maria aus sion in welchem der ursprung der
b. reisen, li. t. bh ypu s

386
 wunderbarlichen stiftung der tkirchen unser lieben
srauen des 5. r. r. freien stift . wtiedermünster in
regensburg beschrieben wird. 8. regensburg 1674.  
die buchführt hr. geistl. rat mayer in seinem tesauro
novo suris eccles an  und sagt davon  libellus rarus, sed
fabulis nimium
conspurcatuswahre tachricht der königlichen stiftung des
adelichen weltl. gefürsteten free  reichsstiftes obermünster
in regensburg. 8. regensburg 1692.  
georg gottl. plato sonst wild genannt,
regensburgisches wünz  kabinet  der verzeichniß der des 5.
r. r. stadt regensb. kurrent und schaumünzen
nebst einem anhang von bischöfl. regensb. münzen.
779. ueber die regensb. münzen s. auch  dav. sam. v.
xmadai talerkabinet, und dessen drei fortsetzungen.
geschichte, beurkundete, der gegenseitigen
gerechtsamen und hierüber entstandenen differenzen des reichsstifts
st. emmeram dann der heil. röm. r. stadt regensburg.
1754.
prüfung, aktenmäßige, entgegengestellt von kants
merer und rat der reichs stadt regensburg der v 
fürstl. reichsstift st. emmeram verbreiteten beurkundeten
geschichte 784
rechtsgegründete bemerkungen, zu der vom kammerer
und rat der k. fr. r. stadt regensburg in druck gelegs
ten aktenmäßigen prüfung. 1784.
status ecclesiasticus dia cess ratisbonenf. 8. ratisb. 1766
 
1796joh. georg keislers fortsetzung neuster reisen durch
deutschland, böhmen u. f. 4. hannover 74.     
s. 1226   1278.
friedrich vaicolai, beschreibung einer reise durch
deutschland und die schweiz im i. 178. 3te auf  8. berl.
1788. 2ter b. s. 342 418.
da sich der reichstag zu regensburg befindet, setze ich
ihnen einige denselben betreffende schriften her 
abschied

387
abschied des reichstages zu regensburg a. 1632 gehalten.
reformation des kaiserl. kammergerichts durch röm. kais.
maj. fol. maynz ap. ivo. schäffer. 1532.
martini bucceri a taeolloquii in comitiis imperialibus
ratisbonae habiti. 4. argentorati. 1541.
reichstagsabschiede von 1548. fol. maynz 1551, item de
anno 1594. 4. item de anno 1654. fol.
card. guidobaldi, ordnungen, wie es auf dem
reichstag zu regensburg 1663 soll gehalten werden, fol.
beschreibung eines reichstags, wie er im h. r. reich
gehalten wird. 8. halle 172o.
abschiede und satzungen aller reichstage, sol. 1707.
frankf.
soan. gottfr. mayer comitialia ratisbonensa publica, oder
regensburgische reichstagshandlungen und geschichte von
den j. 1653 und 54. 2 teile, fol. leipzig 1738   40.
joh. joach. müller juristisch historische electa des
reichstags zu regensburg. 4 teile. 8. jena 1726   30.
joh. joach. müller reichstagsteater unte kaiser
friedr. v. von 1440 bis 1483 aus den a tis publicis darges
stellt. 2 teile. fol. jena 1714.  
joh. joach. müller reichstagsteater unter kaiser
marmilian i. von 1486 bis 15oo. fol. 2 teile. jena 1719.
joh. leonhard müller sammlung der neusten
reichsgeschäfte zu regensburg, wien und wezlar. 8.5 bände.
anspach 1757   61.
yteuestes deutsches reichstagsteater. 8. nürnberg, 1733.
reichstagsdiarium vom antritt der regierung kaisers
franz vom october 1745 bis jun. 1752. 4. regensburg 1756.
fortgesetztes reichstagsdiarium von 1752 65.7 bände.
regensburg 1766.    
yteues reichstagsdiarium vom j. 1766  1779 reg. 6 b.
patriotische abbildung des heutigen zustandes der höchs
sten reichsgerichte. 4. frankf. 1756.
d. c. fr. häberlins ausführl. wtachrichten von denen
bei der allgemeinen reichsversammlung und den höchsten
bb2reichs
a

33s
reichsgerichten erschienenen schriften. 8. erlangen 785
  86.  
d.i.a.reuß dentsche staatskanzlei. ulm 178o   94.
32 teile.
d. j. a. reuß deduktions  und urkundensammlung,
ein beitrag zur deutschen staatskanzlei. 8. mlm 784  
959 bände.  
anton faber, neue europäische staatskanzlei, welche
die wichtigsten öffentl. angelegenheiten vornämlich des deuts
schen reichs in sich fasset. 8. ulm, frankfurt und leiria
1760   1781. 52 teile.  
heinr. frankens vtachricht von der neusten beschaffene
  heit eines reichstags im h. r. r. und abriß einer hinläng 
 
     
lichen reichstagsbibliotek. 8. regensburg
76jak. fels beiträge zur deutschen reichsgeschichte. 8.
lindau 1767.
vteueste verhandlungen wegen fortsetzung des reichss
tages während des zwischenreiches. 8. regensburg
793eber geschichte und verfassung des gegenwärtigen
reichstags von heinr. wilh. von bülow. 8. 2 teile. 1792.
anleitung zur kenntniß der deutschen reichssund
provinzial  gerichts  und kanzleiverfassung und praxis,
von j. f. malblank. 8. nürnberg. 1791  
95barl teodor gemeiners geschichte der öffentl.
verhandlungen des zu regensburg noch fortwährend 
reichstages von dessen anfang bis auf neuere zeiten.
2 bände. nürnberg 1794 95.
raeue deutsche staatslitteratur herausgegeben v. prof.
von berg zu göttingen. 8. 1795 96.
tzomitialnebenstunden. regensburg 1780 
1796reichstagsalmanach für 1795. 8. stuttgard
1795reichstagsalmanach oder 5andbuch zur kenntniß der
deutschen reichsversammlungen und reichsgerichte. 8.
796der steuerfuß der reichsstadt regensburg ist in
ludwulr. jägers juristischem magazin für die deutschen
reichsstädte i. b, s. 928 beschrieben. jeder bürgerbe 
zahlt

389
zahlt kapitalsumme1fl. und realsteuer1vom hundert.
hiezu kömmt noch  a  die personalsteuer mit 1  fl. nebst
dem sogenannten voraus zu 40  kr. b  das wachgeld,
welches bei denen, welche keine häuser besitzen, unter
dem namen des personalstadtgeldes wöchentlich4kreuzer,
bei hausinnhabern nach verhältniß4bis 30 kreuzer, und
mit dem brunnengelde wohl noch einmal so viel beträgt,
und c  ehehaltensteuer, jährlich zu 4   kreuzer. seit dem
jahr 1784 wird nun noch von allen diesen steuern mehr
bezahlt.   ueber die differenzen zwischen magistrat und
bürgerschaftsdas 4te bändchen des erwähnten juristis
schen magazins   bemerkungen über das finanzwesen
der reichsstadt regensburg s. joh. ernst fabri,
beiträge zur geographie, geschichte und staatenkunde.
1794ersten bandes drittes st. s. so. der verfasser findet
die entferntern ursachen von der eristenz und der
vergrö  ßerung des finanzen  deficits  bei dem engen bezirke des
stadtwesens, ohne dorfschaften und waldungen, und da
die stadt, noch4unmittelbare reichsstände, 13 stif,
ter und kiöster, und7große freihäuser in ihren mauern
hat, welche sich von allen beiträgen losgemacht haben,
und durch einnahme von handwerkern und bierschenken
die bürgerliche nahrung schmälern; bei einem die kräfte
des stadtwesens übersteigenden wasserbau; bei so man,
chen sicherheitsanstalten und anderm aufwande, den der
aufentalt der reichsversammlung notwendig macht  bei
einem matrikulanschlage, der schon seit dem vorigen jahrs
hundert zu keiner geringen schuldenlast beigetragen hat,
und die noch in diesem jahrhundert durch krieg, hunger,
ueberschwemmungen und andere beschwerden beträchtlich
vermehrt worden ist.   kirchenliste der evangelischen
gemeine in regensburg von 1759 1786 u. den katolischen
gemeinen daselbst von jahr 1766 1786, dann vermischte
anmerkungen über regensburgsdie xiv. beilage zum 2. b.
von vicolai reisen.   aktenstücke, die entziehung des
eggerschen kreises vom regensb. bisttume betreffend
s. 2tes stück s. 71. und 7tes stück s. 120. vom
jourand 1787.   allgemeine
nachmal von und sür deutschl
bb3
richten

39o
richten über die stadt regensb. in deichsels reises in
  bernouillis archiv iii. seite 148.   eine kurze
beschreibung der stadt regensb. findet man auch im
reichstagsalmanach für 1795.   einen perspektivischen grunds
riß von regensburg, dann den aufriß der domkirche, und
die abbildung der steinernen brücke findet man in merians
topographia bavaria s. 96 72. und 70. eine abbildung
der stadt regensburg und des orts donaustauf sieht
man in sigmund von birken neuvermehrten und von
jakob von sandrart verlegten donaustrand 12. 1704.
ferners in kupfer gestochene abbildungen der steinernen
brücke, der kirche und turmes st. emmeram, des rat
hauses u. s. w. findet man in der aebte caelestini u. anselmi
ratisbona politica, staatischem regensburg. 4. 1729.
allerneuste und bewährte machricht von der des .
r. r. freien stadt regensburg samt allen
merkwürdigkeiten, welche den alten und neuen zustand derselben
in politischen und kirchensachen betreffen, und zugleich die
ansehnlichsten gebäude dieser stadt in schönen kupfern
darstellen von joh. carl paricio. 8. regensburg. 1753.
eigentliche delineation und geometrischer grundriß
des 3. r. r. freien stadt regensburg, wie solche
dieser zeit im wesen steht. anno 1644. phili. harpff seit
. erfurt. kl. qmerfol.   zugleich perspektivisch und sehr schön
 , gestochen. man sieht auch auf demselben die 22
gränzsäulen des stadtburgfrids, die nächstgelegnen ortschaften
  st. miklas, bierbing, jrlach, ainhausen, weindting,
traublingen, eigelheim, unter  und ober isling,
epeten, kumpffmühl, die klöster priel und priffling,
die strassen nach münchen, und augsburg, und nach
straubing; dann den einlauf des regenflußes, und der
raab in die donau. der wurzelstein ist auch hier, so
wie fast auf allen grundrißen von regensburg als ein am
.  ufer der donau befindlicher felsen angezeigt, der aber nun
nicht mehr eriflirt.    
...   ratisbona in media bavaria sta, regensburg eine mitten
in baiern an der donau gelegene, wohl befestigte und
neben der guten 5andelschaft auch wegen des schon
vom.
    .
 
 

391
von a. 1662. continuirlich daselbst gehaltnen reichstages
weltberühmte freie reichsstadt, herausgegeben von
un. seutter kayserl. geogr. in augsburg. joh. ulrich
wrauß architect. delineavit. ein sehr großes blatt, in der
manier des obigen vom harpff, aber nicht so schön gestochen,
dafür sind aber hier dic strassen der stadt ordentlicher
angezeigt, und benannt.
grundriß von regensburg nach der wirklichen lage
und größe, mit bemerkung der vornehmsten gebäude,
plätze u. s. w. von joh. mayr in regensburg 1781. quers
fol. samt verjüngten maasstaab. die ober dem grundriß
selbst stehende kurze beschreibung fängt so an  diese große
und volkreiche stadt liegt am rechten donauufer in einer
sehr anmutigen und fruchtbaren gegend. ihre länge hat
27oo, die breite 4oo bis 6ooo, der ganze umfang aber 65oo
schritte oder 14,625 fuß; sie ist durchaus mit einer ziems
lich hohen, und starken mauer, daran 40 türme stehen,
umgeben; ausser derselben sind auf der landseite die schönsten
zwingergärten. der trockene auf beiden seiten aufges
mauerte stadtgraben ist 4o  5o fuß breit und 15 2o hoch,
und mehrenteils mit baumschulen und andern nützlichen
gartengewächsen angebaut. in und vor der stadt sind sehr
viele teils prächtige gärten, promenaden und alleen, die
gröste derselben ward 1779 angelegt, und erstreckt sich
auf der landseite fast auf 4000 schritte. u. sw.
prospekt von regensburg von joh. mayr in res
gensburg. 1785.   ein über2schuh breites, und uns
gefähr 1  hohes blatt. von der unter dem prospekte
befindlichen beschreibung will ich nur auszugsweise was
hersetzen. der ursprung der stadt ist schwer zu bestimmen,
ihre existenz aber unter den römern gewiß. sie liegt in
wtiederbairen im umfange des rentamts straubing, hat
6 haupttore mit aufziehbrücken und6pasteien, sammt
einigen hornbollwerken und schanzen. außer der sehr guten
verfassung bei feuersgefahr, und außer vielen brunnen
kann ein starker bach in die stadt geleitet werden, der bei
feuersbrünsten gute dienste tut, und im frühlinge von
den meisten strassen sehr schnell und leicht das eis und
bb4 unrat

392
unrat hinausschafft. der wasserbau und der schiffbau
befinden sich in einem sehr guten zustande. die schöne um
die ganze stadt auf der landseite sich ziehende allee ließ
1779 der regierende fürst von turntaris anlegen. der
nämliche hr. mayer gab außer obigem grundriß, und diesem
prospekt, im j. 173o noch einen prospekt der stadt von
der landseite heraus. der gegenwärtige ist von der dos
nauseite aus aufgenommen.
die steinerne brücken zu regensburg, wie solche
gegen niedergang an zu sehen. anno christi 1135 ist solche
mit lauter quaderstücken zu bauen angefangen und anno1146
verfertigt worden, sie ist, lang 47o schritte. johann
georg kraer pi tor delineav. sculps   excudit.   ein großes
über2schuh langes, schön gestochenes und wenig bekanntes
blatt. der dritte bogen an der brücke von der stadt
aus ist hier noch wie fast auf allen abbildungen der
regensburgerbrücke als gesprengt mit einer aufziehbrücke vorges
stellt, die nun nicht mehr existirt.
ich könnte ihnen noch mehr schriften, grundrisse u. d. gl.
von regensburg anführen, aber mein brief würde dadurch
zum buche, und sie werden mit diesem verzeichniß zus
frieden sein, da es von ihrer seite keine foderung und
meinerseits weder vorsatz noch möglichkeit ist, alles ans
zuzeigen, was regensburg betrift. in den stadt und
dom dann den stiftsarchiven, die in regensb. befindlich
sind, eristiren große schätze von beiträgen zur beschreibung
und geschichte regensburgs. allein, wer benützt diese
schätze, oder vielmehr wer darf sie benützen  es geht mit
den hochstifts und andern archiven zu regensburg, so
wie in freising, augsburg, und den meisten andern orten.
we7 die in solchen archiven oft für die ganze deutsche ges
schichte wichtigsten urkunden mit uneigennütziger mühe zur
ehre des orts und zum nutzen der litterarischen welt
durchsuchen und benützen will, dem wird der eintritt ins
archiv gar nicht, oder blos zur flüchtigen also unnützen
uebersicht gestattet. die oberaufsicht über die archive
haben sehr oft ungeschickte, oder wenig mehr tätige
männer; nur die mäuse, ratten und motten dürfen die mas
    nuscripte

  393
nuscripte durchsuchen, und benützen sie auch so sehr, das ganze
generationen von mäusen davon reichlich ernährt, die
wichtigsten urkunden der welt für ewig verborgen bleiben und
vernichtet werden. dieß ist besonders der fall bei den
meisten deutschen geistl. hochstifts und stiftsarchiven,
weil leider der gröste teil der präbendirten hohen
geistlichkeit sich lieber auf müßiggang und wohlleben, als auf
studien und wissenschaften verlegt. der gelehrte, tätige
und verdienstvolle mann wird indessen weder ermuntert noch
unterstützt, noch viel weniger belohnt; er erfährt mangel,
druck und schikane, und dümmlinge triumphiren über
ihn. vergeben sie mein freund  meinen gefühlen und
meinen erfahrungen den ausbruch dieser kleinen jeremiade.
große und schätzbare sammlungen ratisbonensa besitzen
hr. hofkaplan und geistlicher rat mayer in regensburg,
und hr. geistlicher rat und kanonikus zeckenstaller in
freising. letztrer hat eine vollständige geschichte der
regensburgischen bischöffe verfasser, deren historische
vollkommenheit ich bezeugen kann, weil ich das manuscript
durchgesehen habe, und deren öffentliche bekanntmachung
um so mehr zu wünschen wäre, da alle bisher gedruckten
geschichten der regensb. bischöfe entweder unvollständig
oder ziemlich unrichtig sind. herr zeckenstaller hat auch
eine landkarte von der diöcese regensburg, und eine
besondre vom ruralkapitel eger mit der äußersten
geometrischen akkuratesse und beigefügten verjüngtem maass
stab verfertigt. ferners hat er den grundriß der
regensburgischen domkirche, und den grundplan des alten
regensburgs d. i. die alten castra romana, ratisbonam
antiquam nach dessel. syndikus plato wild angabe ents
worfen. der gelehrte p. roman zirngibl hat den plan
des alten römischen regensburgs ebenfalls bei einer dem
drit. band der meuesten histor. abhandl, von der kurf.
akademie in münchen 4.1791. einverleibten abhandlung
geliefert, wo man ihn in kupfer gestochen findet. diese
alten castra romana gestalten ein viereck, dessen teile
pagus clericorum, und pagus regius sind. seitwärts davon
ist pagus mercatorum; außer demselben ist pagus
tunagows, und jenseits der donau pagus nordgowe. auch ist
b b5 auf
 

394  
auf diesem plan das stück der alten römischen stadt
mauer angezeigt, das anno 1760 abgetragen ward. die geo .
graphische lage von regensburg giebt hr. geistl. r.
zeckenstaller nach seinen eignen beobachtungen auf 29  36  15 
länge, und 49  2  breite an.
die buchdruckerkunst kam wahrscheinlich erst a. 485 nach
regensburg, und ich habe kein früher daselbst gedrucktes
buch ausfindig machen können. herr panzer giebt in seinen
annat, eipograph, als das erste zu regensburg gedruckte
buch an  liber missalis secundum breviarium chori
ecclesiaratisbonenfs. post kalendarium habetur decretum henrici
episcopi, in quo inter alia  officinam artis impressoria
alunde non modicis sumptibussexpenfs ad civitatem ratisbon.
transtulimus. huuc tibrum per viros industrios sjohannems
sensenschmidt   sjohannem bekenhaub di ium moguntinums
opifices, jussimus   fecimus impresiane decorari. datum
ratisbone die quinta menss marcii. anno domini mcccc
oäiogefimo quinto. sub canone major littera impresso legitur
rubro  ex babenberga in fine nihil. fol. mai. eart.got.
cum pagnum. col, 2. foll.360. hr. panzer setzt am ende
seiner anzeige bei  joannem sensenschmidt hoc tempore
bambergae officinam suam typographicam habuisse constat.
transtulit illam ab henrico episcopo evocatus, ut
vdeturad tempus ratisbonam. siehe annale typograph. tom. ii.
pag. 391. denis supplen pag  29  gemeiners
ltachrichten von der stadtbibl. seite 132.   neber die ältern
gelehrten regensburgs siehe ischers und adelungs
gelehrten lexicon, und hauptsächlich auch  anton maria
kobolts  kanonikus in altenöttingen  bairisches
gelehrten lerieen. 8. landshut, in der mar hagenschen
buch 
handlung 1795. ein werk, das empfohlen, und zu dessen
fortsetzung herr kobolt aufgemuntert zu werden verdient.
von neuen und dermalen lebenden gelehrteu zu regensburg
kommen die meisten sammt verzeichnissen ihrer schriften in
mensels gelehrtem deutschland, und in mosers samm 
lung von bildnissen gelehrter männer vor. unter den vor
wenigen jahren verstorbenen hiesigen gelehrten zeichnete
sich der superintendent jakob christian schäffer aus,
sehe eichenrede, wie sie bei der beerdigung des b 
herrn

395
herrn jakob christian schäffer pastors und
superintendenten den 8. jun. 1790, gehalten ward  von m. grimm 
fol. regensb. 1790. hr. schäffer zeichnete sich durch seine
viele hauptsächlich die naturkunde betreffenden schriften,
und durch die schönen sammlungen aus, die er besaß.
unter seinen erfindungen ist vorzüglich die merkwürdig, ohne
alte lumpen, oder doch nur mit einem geringen zusatze ders
selben, papier zu machen. er gab darüber die ersten 2
bände versuche schon 1765, und in der folge wieder 4
bände versuche heraus, die ich nit beihilfe einiger freunde
genau untersucht habe. wir zogen bei dieser untersuchung
papierfabrikanten zu rate, und fanden, daß die
schäfferschen  nur auf einer handmühle gemachten  versuche zu
einer großen vollkommenheit gebracht, und alte
baumblätter, alle alte faule holzarten, tannzapfen, blumens
blätter u. d. gl. zu papier verarbeitet werden können. man
hat diese gemeinnützige erfindung in deutschland wenig
benützt, ja bevnahe schon vergessen, aber bei dem immer
mehr zunehmenden mangel des papiermaterials, und bei
der wachsenden teurung desselben wird man endlich die
schäffersche erfindung so gerne benützen, als man wegen
dem zunehmenden holzmangel anfangen wird, sich statt des
holzes allgemeiner des torfes und der steinkolen zu
bedienen.   von den itzt lebenden künstlern in regensburg
ist mir vorzüglich seit vielen jahren, nämlich den seinem
vormaligen aufentalte zu augsburg und münchen j. f.
von götz bekannt, der bereits im historischen und jedem
  andern fache der malerei, im porträtmalen, und in der
radierkunst vortreffliche arbeiten lieferte. hr. wmansin er
ist ein guter porträtmaler. herr spat verfertigt gu.
klaviere, und fortepiano. die3kuchenreuter sind der
schießgewehre und vorzüglich der vortrefflichen pistolen
wegen, die aus ihrer werkstätte kommen, berühmt.
die reichsstadt regensburg ist mit der bairischen
stadt am hof dnrch eine brücke über die donau
verbunden, die ihres alters, ihrer festigkeit und einfachen,
wahrhaft schönen bauart wegen fast allen deutschen
brücken

396
brücken vorgeht. der grund der brücke ruht auf
tiefgeschlagnen eichenen pfalen, oder sogenannten bürsten,
und die ganze aus fünfzehn großen bogen bestehende und
1092 bairische fuß lange brücke ist aus den grösten
zugehauenen quaderstücken erbaut. herzog heinrich der
stolze von baiern hat dieses prächtige werk
gemeinschaftlich mit der bürgerschaft zu regensburg vom jahre
x 135. bis 1146. aufgeführt. das aus schönen großen
quaderstücken bestehende pflaster erhebt sich in der mitte
etwas, daß das wasser vom regen und schnee abläuft.
das geländer besteht ebenfalls aus großen gehauenen
steinen, die mit eisernen in bleivergossenen klammern
aneinander gefügt sind. die breite der brücke hält über
22 schuhe. hr. friedr. nicolai sagt von dieser brücke 
 sie gehört zu den wichtigsten denkmalen der baukunst
des mittlern zeitalters, und ist einzig in ihrer art; denn
ich glaube nicht, daß noch eine so ansehnliche brücke aus
so alter zeit in deutschland existirt. zu bewundern ist,
daß sie über sechshundert jahre der gewalt eines so
reissenden flußes widerstanden hat  zumal da 1633, als
herzog bernhard von weimar vor die stadt kam,
der kommandant den dritten bogen  von der stadt an
gerechnet  abtragen, und als es nicht geschwind genug
ging, mit pulver sprengen ließ; und da unter verschiednen
bogen seit ein paar hundert jahren wasserräder sind,
die sie nicht wenig erschüttern. auch die letztre
allgemeine ueberschwemmung 1784 hat ihr nicht geschadet.
noch scheint mir merkwürdig, daß die bogen zirkelrund,
und nicht, wie man aus so entfernten zeiten vermuten
sollte, parabolisch sind. fänden sich aus alter zeit
mehrere ähnliche beispiele, so ließe sich daraus schließen,
daß die alten baumeister die parabolische form vielmehr
einer konventionellen zierlichkeit, als mehrerer festigkeit
 
wegen
397
wegen, gewählt haben. eine brücke über die donau
erfodert weit mehr festigkeit, als das höchste
kirchengewölbe. laugiers gedanken, daß die gotische
baukunst überhaupt und besonders deren säulenstellung, von
der idee einer allee von hochbelaubten bäumen
hergenommen sei, ist mir immer sehr einleuchtend gewesen.
man bemerkt anbeiden das zarte, das hohe, das kühne,
das steigende, das dunkle; in den einzelnen teilen
und zierraten das mannigfaltige, das anscheinend
verwirrte, das im gehörigen abstande ein großes ganze
ausmacht.  fr. nic. reisen. il b. s. 355. der dritte
im j. 1633 abgetragne bogen ist nun ergänzt, und der
ergänzungsbau dieses einzigen bogens soll über 24,ooo fl.
gekostet haben. ehe man von der seite stadt am hof die
brücke betritt, ist die evangelische spitalkirche, und
nächst an derselben stand ein turm, der nun abgetragen
ist. von der brücke aus geht rechts eine auf steinernen
pseilern ruhende hölzerne brücke nach der insel
oberwört, und sowohl diese mit landhäusern, gärten, und
unten mit einer allee besetzte insel, als die große
steinerne brücke selbst geben an schönen sommerabenden
angenehme und auch immer bevölkerte spaziergänge ab.
die andre insel, nämlich der sogenannte unterwört ist
durch eine eigne hölzerne brücke mit der stadt verbunden.
vom donaustrom, an dessen ufern hier auf einer
seite regensburg, und auf der andern stadt am
hof liegt, werde ich seiner zeit, wenn ich die gegend
seines ursprungs am schwäbischen schwarzwalde
beschreibe, umständliche nachricht geben.   
  die
   ueber den donaustrom siehe folgende werke  aloyfi
ferdin, comitis de marfilii danubius pannonieo myfcus
observasionibus perlustratus, tomi vi. amselodami, 1727. cum
f  geris

398
die domkirche ist ein ansehnliches gotisches
gebäude, wovon man eine abbildung  außer denen, die
in den oben angezeigten schriften vorkommen  in
melchior büsels zu augsburg im verlage vom jahre 1655.
und nach dem wahren alten original in kupfer gestochen
findet. schon unter den episcopis regionariis im
siebenten und achten jahrhundert könnt die rede von
einer bischöflichen kirche vor. im jahre 89i und ii32
gieng sie in flammen auf. conrad der deutsche könig
machte im i. 1251 zum schimpfe des bischofes albert
des ersten, der dem papste anhieng, auf einige zeit einen
pferdestall daraus. innocenz iii. verlieh allen
christglaubigen in der freisinger, paussauer und
regensburger didcese 40 tage ablaß, die zum baue dieser kirche
beitragen würden; allein nicht lange hernach schlug das
wetter ein, und verwandelte alles in schutt und asche.
die bischöfe leo wnotangst und heinrich von ro 
tenef
guris elegantissinis. von diesem königlichen werke sagt
solger p. i. p. 13o. liber splendidissimus   pretiosffimus,
in folio regali u. s. w.   sigmund von birken
neuvermehrter donaustrand, verlegt von jakob von
sandrart, kunständler in mürnberg. 12. 1704 mit 59 kus
pfern.   donaureise, wachricht von flüssen, städten,
schlössern an der donau. 8. regensburg. 176o.   ueber
die quellen der donau siehe sanders nachr. vom
schwarzwalde, in bernonillis samml. ii. s. 191.   ueber j.
gsel in heilbronn, und der gebrüder reinhard zu
stuttgard plan zur verbindung der rhein und donauschiffart
siehe journal von u. für deutschl. 1784. iv. s. 435. s.
ferner j. g keislers reisen . b. s. 10. caelestini
ratisbona politica. s. 182. verzeichnis der sämtlichen städte,
flecken, klöster, schlösser und dörfer an beiden ufern
der donau zwischen regensburg und wien siehe nicolai
r. 2ten b. xv. beil. s. 51. ueber den ursprung der
donau, siehe micolai r. 12ten band. 8. 1796. seite 24.

399
tenef nahmen sich des baues von neuem mit eifer an,
der endlich 1482 völlig geendet worden ist. die
jahrzahl 1482 steht auch über dem haupteingange der kirche.
die fenster sind gemalt. das vordre chor hat 6
fen  ster, allemal2übereinander. der mittlere hauptteil
der innern kirche ruht auf8hohen säulen, und an den
wänden hängen große gemälde. an der seite ist ein
brunnen, und an der andern der alte dom sammt den
kreuzgängen. es befinden sich in der domkirche und
besonders in den kreuzgängen, außer den begräbnissen
vies ler bischöfe und domherren auch viele familienbegräbnisse.
hier liegt auch mein im i. 1738 verstorbener großvater
  hofrat jos. baader begraben, und so äußerst
unwich  tig dieser umstand der welt ist, so machte er mir doch
diese kreuzgänge sehr interessant.   die alten
grabschriften z. b. des bischof siegfrids vom j. 1246,
des bischofs leo vom j. 1277, des heinrichs von
rotenek vom j. 1296, des philipp cyuil. pfalzgraf
bei rhein, herz5in baiern u. m. a. findet man in
joh. karl parie nachr. von regensb. 1753. s. 92.
die in dieser kirche aus stein gehauene bilder und die
gemälde sowie die kirchenschätze sind allerdings
sehenswert. die beiden domtürme sind, wie man beim
ersten anblick sieht, unausgebaut; jeder derselben ist 160
stuffen hoch, und in den türmen sind6glocken,
davon eine die lateinische umschrift hat  san tos
collaudo, tonitrua fugo, funera claudo, die ich auch auf
vielen andern glocken katolischer kirchen fand. j. c.
paricius liefert in seinem angeführten werke einen
catalogum aller regensburgischen bischöfe bis auf den
kardinal johann teodor; aber dieses verzeichniß hat
  mehrere unrichtigkeiten. demselben folgt ein catalogus
aller dompröbste vom d. gotofred ab ast a. 1225.
bis

4oo
sbis auf den 46sten domprobsten grafen von
königsfeld a. 1729; dann ein catalogus aller domdechante
s  an der zahl, von albert angelberg 1145 bis auf
joh. georg freiherrn von stingelheim 741. der
catalogus der domherren fängt von gebhard torer
von eurasburg a. 753 an, und läuft durch 597
individuen bis auf das jahr 1752. der dermalige
domprobst ist titl. joseph karl reichsgraf von lerchenfeld,
und der dermalige domdechant tit. benedikt wilh. jos.
reichsgraf von turn. das domkapitel entält
15 kapitularen, darunter sich viele nicht nur durch ihre
hohe geburt  einen in den augen des weisen minder
wesentlichen vorzug  sondern als gelehrte, kunstkenner
und staatsmänner rühmlichst auszeichnen. das
hochstift regensburg hat am reichstage im fürstl. collegio
auf der geistlichen bank seinen sitz und stimme gleich
nach freising vor passau. seit vielen jahren behauptet
regensburg gegen salzburg, daß es keinem
metropolitano sondern unmittelbar dem päbstl. stuhle unterworfen
sei. indessen zählt salzburg den fürstbischof von
regensb. noch immer unter seine suffraganbischöfe, und der
ganze streit gehört unter diejenigen, die erst am jüngsten
tage  wenn bis dahin noch hochstiftereristiren  ad
a tagelegt werden. das hochstift hat seine besitzungen
oberund unterhalb der stadt an der donau, teils in baiern
undteils in oesterreich. unter diesen besitzungen sind
die herrschaften wört, donau oder domstauf,
hochenburg, eberspoint u.s. w. die eigentümliche
wohnung oder residenz des fürstbischofs ist zu
regensburg der sogenannte ziemlich geräumige, unweit der
domkirche befindliche, sogenannte bischofshof, in
welchem sich auch die fürstbischöflichen dikasterien befinden.
dieses gebäude wurde 1586 von innen und außen durch
dett

4oi
.
den berühmten maler martin borberger mit vielen
malereien, die meistens reichstagseinzüge vorstellten,
gezieret.  
das rathaus ist kein prächtiges, sondern ein
altes dunkles, aber darum ein höchst merkwürdiges
gebäude, weil in demselben der seit 1662 fortwährende
deutsche reichstag gehalten wird. sr. kaiserlichen majestät
principalkommissarius an demselben ist der reichsfürst
von turn taris, md gewöhnlich ist auch noch ein
kaiserl. conkommissari  vorhanden. die hohe
reichstagsversammlung wird eingeteilt in das churfürstliche,
fürstliche und reichsstädtische collegium. das churfürstliche
entält dermalen acht churfürsten, drei geistliche, und
fünf weltliche, nämlich  den churfürsten und
erzbischofen von maynz, des h. r. r. erzkanzler und direktor
des churfürstenkollegiums, den churfürsten und
erzbischofen von trier, und den churfürsten und
erzbischofen von cöln. die weltlichen sind  der churfürst und
könig von böhmen, des h. r. r. erzschenk; der
churfürst von pfalzbairen, des h. r. r. erztruchseß; der
churfürst von sachsen, des h. r. r. erzmarschall;
der churfürst von brandenburg, des h. r. r.
erzkämmerer; und der churfürst von braunschweig 
lüneburg, des h. r. r. erzschatzmeister. im fürstlichen
collegio wechselt das direktorium zwischen salzburg
und oesterreich ab. die glieder der geistlichen bank
nach salzburg sind  hoch  und deutschmeister,
  bamberg, worms, würzburg, eichstätt, speier,
augsburg, hildesheim, freising, regensburg,
passau, trient, briren, basel, mlüttich, osna
brück, münster, lübeck, chur, fulda, rennpten,
ellwangen, johannitermeister, berchtoldsgaden,
 
b. reisen, ii, t. ccprobstei
w

402
probstei weissenburg, prünn, stablo, corvei,
schwäbisch und rheinische prälaten. unter die
letzten, nämlich die reichsprälaten gehören die aebte,
abtissinnen, und pröbste, die sich in die schwäbische
und rheinische bank teilen. auf der weltlichen bank
des fürstlichen kollegiums folgen nach den herzogen und
fürsten die reichsgrafen und reichsherren, welche in
vier besondern kollegien, dem schwäbischen, wettert
auischen, fränkischen und westphälischen sitzen,
deren jedes nur eine stimme hat. das ganze fürstliche
collegium hat hundert votanten.  das reichsstädtische
kollegium hat fünfzig votirende städte, welche in zwei
bänke, die rheinische und schwäbische abgeteilt sind.
man zeigte uns den großen corr  und relations saal,
dann die zimmer des churfürstlichen, fürstlichen und
reichsstädischen kollegiums, sammt den dazu gehörigen
nebenzimmern. alle diese zimmer zeichnen sich durch
nichts als die äußerste simplicität aus. man erzählt,
daß, da im j. 1781. der churmaynzische gesandte dem
kaiser joseph dem ii. das rathaus, und die darinn
befindlichen reichstagszimmer zeigte, und über die
baufälligkeit des gebäudes sprach, der kaiser im scherz
geantwortet habe  et bien  si la maison s  croule, le
rec s de l empire sera fait   wenn das haus
zusammen fällt, ist der reichsabschied fertig . diese
anekdote stand auch in den komitialnebenstunden. 1781.
xi. stück.   wir besahen auch das
stadtratszimmer, an dessen eingang folgende aufschrift steht, die am
eingange aller dikasterial  und ratszimmer zu stehen
verdiente  
 
quis
    4o3
,
  quisquis senator officii caufa curiam ingrederis.
ante hoc oftium privatos affe tus omnes abjicito.
iram, vim, odium, amicitiam, adulationem.
publicae rei perfonam,   curam fufcipito,
nam ut aliis aequus, aut iniquus judex fueris,
ita quoque dei judicium expe tabis   fuftinebis.
  ie  tabtbibliotbet berbient gefe6en gu merbem.
 am barf mit  ertm  5cmeinet annebmen, sag sa.
allererfte  tifter ber regem 6.  tabtbibliotbe  ronra 
bom  ilsegbeim  anonifu  3u  t, jobamm, be, 3ut
9infang bee 15tem  abrfunbert  le6te, war. 3remigit
war er ber erfte, ber burd  eim  ermäd tniß ad t  amb 
f riftem, bie bamal  oor grfiiibung ber  udjerudtertunt 
großen jbertb battem, ber  tabt überlieg.  n jcset bie,
fer 8  anbfd riften ift bie  enation bersei6en oom  a6re.
143o einge  riebem,     ie finb folgenbe  novella fex i.
specu   anno 143o. leupoldo gumberto ratisb, camerario exim.  ,
id.aug. no te dominic  diei hora matutina venerabilis dom.
mag. conradus de hildesheim, civitate catedral; saxoni 
oriundus, licentiatus decretorum   baccalaurius in
teologia, canonicus ecclefi  s. johannis ratisbon ,   ibidem
capell  s. georgii capellanus, de hoc exilio migrans, prope
januam cap l  s. stephahi eft fepultus. hic largiente deo,
ob pignus futur  gloriae ecclefiafticis facramentis procuratus,
teftamentum fuum propriis manibus fcriptum, publicando
viv  vocis oraculo roboravit. et quia jurifta fuit civium
ratisbonenfium, ipfe in fignum beneficiorum fibi
exhibitorum hunc fuum librum   eisdem civibus   eorum
fuccefforibus eft teftatus, ut ad utilitatem reipublicae in ad,a.
rio civitatis rat, perpetuis ufibus referventur. haee ,,  ,.
dinatione teftamentariorum fuorum ab uno fcriptorum hic
funt fcripta, ut ad laudem dei, qni eft bonorum, omnium
diftributor, perveniant in notitiam pofterorum.  
gca

404
speculum judiciale quilhelmi. inventarium
berengarii. codex. liber collat. autent. le tura
hostiensis, und novella super ii. iii.   v. decretal.
diese kleine sammlung wuchs bald durch andere
schankungen, bestand aber nur aus juristischen werken, und
war bis auf das j. 1653 unter der aufsicht der
stadtskonsulenten. schon im jahre 1548. wurde aber eine
eigne teologische bibliotek errichtet, derselben ein saal
auf der lateinischen schule eingeräumt, und endlich mit
jener vereinigt. viele gelehrte, gallus, und slacius
haben in der folge den größten teil ihrer werke der
bibliotek zu einem noch itzt schätzbaren andenken
gegeben, und vom kaiserl. hofrat caspar von ltydbruck
rührt der größte teil der noch vorhandenen von ihm im
j. 1555. zu dieser bibliotek geschenkten handschriften
her. von dieser zeit an wuchs die stadtbibliotek im
mer, bis sie im j. 1783 in einem eignen gebäude
aufgestellt, von herrn gemeiner in ordnung gebracht und
beschrieben, und zur öffentlichen bibliotek gemacht
wurde, die unter die vorzüglichsten und ersten
stadtbiblioteken deutschlands gehört, und in welcher ich vier
vergnügte, und sehr lehrreiche nachmittäge zubrachte.   
e der
   von der großen und kostbaren sammlung typographischer
altertümer, welche diese bibliotek besitzt, zeige ich
einige sammt kurzen litterarischen notizen an.   1448. die
kunst ciromantia, klein folio. 25 bl. auf der einen seite
des letzten blatts befindet sich eine chiromantische figur,
und unter derselben der name des formschneiders   jorg
schapff zu augsburg, und auf der andern der schluß
titel mit der ueberschrift  die bunst cyromantia. dies
ses altertum ist so selten, daß hr. von heineke nirgend
ein ganzes exemplar ausfindig machen konnte. das
eremplar

405
der sogenante freisingerhof, ein großes gebäude,
das die vormalige wohnung des kaiserl.
prinzipalkommissarius fürsten von turn taris war, ist im
som 
puly
plar in der stadtbibl. zu memmingen ist nur ein nachs
druck. vollständige eremplare vom original befinden sich
in der churf. bibliotek zu münchen, und in der stadts
bibliotek zu regensburg. siehe schellhorn in diatr. de
antiq. bibl. lat. edit. gemeiners nachr. s. a. und panzers
annalen der ältern deutschen litteratur. s. 5.   1468.
sjustiniani insitutionss cum glossa. fol. 103. bl. auf pergas
ment in2columnen, ohne titel, seitenzahlen und signa
turen, mit gotischen lettern. am ende steht  presens
institutionum preclarum opus alma in urbemaguntina    
consummatum per petrum schoyffer degernsheinn anno
dominice incarnationis 1468 vicefima quarta die mensis mali.
s. g. w. zapf älteste buchdruckergeschichte von mainz.
s. 41. schwarz prim. docum.de orig. typogr. p. ii. p. 24.
biblioteca maphei pinelli tom. i. p. 175. gemeiners nachr.
s. 6. diese ausgabe  welche gerken in seinen reisen
2 t. s. 110. unrichtig beschrieben   ist die erste, nach wels
cher schoyffer noch drei editionen in den jahren 1472, 1475.
und 1476 veranstaltete.  1471. petri de crescentiis
commodorum ruralium libri xii. am ende  finiunt feliciter per
johannem schuesler civem augustensem impressi. fol. s
gemeiners nachr. s. 8. maittaire. s. 308. und zapfs augsb.
buchdruckergeschichte i. b. s. 11.   1473. anity manly
torquati severini boety ordinarii patritii viriexconsulis de
consolatione philosophie libri c. translat. germ.   commento s.
tomae de aquino. fol. max. am ende  anno domini 1473.
24.mens july. condidit hoc civis alumnis nurembergensis
opus arte sua antonius coburger. eine der ersten seltens
heiten und das prächtigste werk, das aus dieser officin kam.
s. röder cat. libror. sec. xv. norim. impress. clement
blblioteque curieuse. 4. tom. gemeiners nachr. und
panzer annal.typograph. t. ii. in dem gegenwärtigen erems
plar sind die anfangsbuchstaben gemalt, und im anfang des
  ce3werks

406
mer 1792 abgebrannt, und der fürst bewohnt nun einen
pallast, der dem kloster st. emmeram gehört, und
den er in eine wahrhaft fürstliche residenz umwandelte.
von
werks mit gold geziert.   1475. biblia latina. fol. max.
458. bl. in2columnen, mit gemalten großen anfangsbuchs
staben, und einer prächtigen verzierung am anfange. am ende
steht  hoc opus biblie effigatum est in nuremberga, oppido
germanie celebratissimo, iufsu andree frisner bunfidelensis
artium liberalium magistri   johannis sensenschmid civis
praefati oppidi, artis impressorieque magistri, sociorum suis
fignis annotatis. anno ab incarnatione domini 1475. quinto
idus decembris. s panzers geschichte der nürnberg.
bibelausgaben, und dessen annal. typogr. t. 2.   nicolai siculi
archiepiscopi super decretalium libros lectura. fol. maj. in
2 columnen. venetiis impensis joannis de colonia soc. q.
ejus joan. mantem de gheretzen. 1476. 4 bände. vom
nämlichen werke besitzt die stadtbibl. außer dieser ältern
und also seltnern venetianerausgabe auch eine nürnbergische
ausgabe vom jahr 1486.   lucii annei senecar opera. fol.
212. bl, impressum tarvisii per bernardum de colonia anno
domini 1478. s. denis merkw. der garell. bibl. wo die näms
liche ausgabe weitläuftig beschrieben wird. bauer, verzeichn.
seltner bücher. panzers annales, und gemeiners
nachrichten.   die deutsche bibel, welche joh. mentel in
straßburg um das j. 1466 gedruckt hat. fol. eine kostbare
ausgabe, von welcher die stadtbibliote2eremplare
besitzt. s. panzers litter. nachricht von den allerältesten ges
druckten deutschen bibeln, s. 22. und gemeiners nachs
richten s. 6o.   die augsburgerbibel, ohne anzeige
des jahrs und des buchdruckers, in superregalfolio. 531. bl.
in2columnen, ohne titel, custos und signaturen. sieh
wtasts histor. krit. nachr, von den6ersten deutschen bibels
ausgaben. stuttg. 1767. g. w. zapf augsb. buchdr. ges
schichte. i. b. s. 142.   martialis epigrammata. fol. am
ende steht   m. valerii martialis opus  impressum venetiis
anno 1480. es befindet sich in dieser bibliotek noch eine
auss

407
von außen und innen herrscht pracht mit der äußersten
eleganz und dem letzten geschmacke verbunden.
ueberhaupt macht der fürstl. tarische hof einen
außerordentlichen
ausgabe des martial  mediolant per ulricum
scinzenzeller. 149o. fol.   auli flacc. perfii poetae satyrarum opus. fol.
venetiis, 1490. voran steht des kommentators bartol.
fontii zueignungsschrift an laur. von medices.   1484.
ciceronis libri de officiis, de amicitia, de senecdute  
paradoxa. fol. 182 bl, venetlis. hr. gemeiner hat von dieser
ausgabe nirgends eine anzeige gefunden, siehe dessen
nachrichten4s. 121. es stehen aber anzeigen davon in
maittaire p, 453. und nun in panzer anmal typogr. t. ill.  
liber missalis secundum breviarium chori eccles. ratisb. 1485.
fol. eine große seltenheit, und das erste zu regensburg
gedruckte buch.   valerius maximus, die geschichte
der römer. fol. augsburg 1489. bauer in catal. 4. t.
p. 225. nennt diese ausgabe editionem primam rarissimam.
s. gemeiners nachrichten, s. 187. zapfaugsb. buchdr.gesch.
i. b. s. 92.   ein miscellanband von 26 kleinen, aus
2 bis 1o blättern bestehenden so äußerst seltnen schriften,
daß man die wenigsten davon bei bibliographen angezeigt
findet; sie sind zu rom von stephan plank a. 1484 bis
149o gedruckt. die in der regensb. stadtbibliotek aufges
stellten und von herrn syndikus und bibliotekar gemeis
ner beschriebnen inkunabeln belaufen sich auf 35o stücke.
die zahl der handschriften auf pergament ist 139, und auf
papier 164; die anzahl der dissertationen beträgt über
16,ooo stücke, und die bibliotek selbst, in der das histos
rische fachvorzüglich gut besetzt ist, hat gegen 28,000 bände.
die landkartensammlung, worunter sich spanische
originalkarten von lopez, der französische atlas von molin, die
jansonischen, sansonischen und bläuwischen karten bes
finden, ist über 22,000 stücke stark. in einem nebenzims
mer an der bibliotek ist eine sammlung von römischen
urnen, und andern altertümern, die man unlängst in der ge 
gend um regensburg ausgrub.
cc 4

408
chen aufwand, der aber nicht, wie dieß der leidige fall
bei vielen großen und kleinen großen herren ist, durch
immerwährende aufnahme neuer kapitalien, nämlich
blos durch schulden bestritten, sondern bei einer
vortreffchen oekonomie, von den reinen einkünften unterhalten
wird, und wovon mehrere hundert familien sowohl in der
stadt regensburg, als auf den landgütern des fürsten
wohltätig ernährt werden. man hat mir die reinen
einkünfte des fürsten, das familienvermögen, und die
erträgnisse von den gütern ungerechnet, blos von dem
postwesen, auf jährliche  ooooo. f. angegeben; ich kann
aber freilich nicht bestimmen, ob diese summe zu hoch
oder zu gering angesetzt ist. einerseits ist richtig, daß
der fürst von turn taris seiner finanzen wegen in
einer sehr glücklichen lage ist. er braucht keine armee zu  
unterhalten, hat zur eintreibung der gefälle keine
erekutionstruppen nötig, und bei den steuern, die ihm
jeder liefert, der durch das tarische postwesen briefe und
pakete erhält oder versendet, giebt es keine ausstände,
oder nachlässe wie bei andern steuern, sondern sie werden
baar, gleich und gerne bezahlt. andrerseits ist aber auch
gewiß, daß die ausgaben ungeheure summen betragen.
das postpersonale ist sehr groß und verhältnißmäßig
besser besoldet, als das arbeitende personale der meisten
geistlichen und weltlichen reichsfürsten. der fürst sorgt
auch sehr väterlich für alle wittwen und waisen der
bediensteten, und ich weiß sogar mehrere fälle, wo diener
des fürsten aus eigner schuld in ungnade sielen, und
wo der fürst selbst noch mit seiner ungnade seine
großmut verband; denn er nahm den in ungnade gefallenen
ihren gehalt und ihre chargen, verbot ihnen den hof,
und gab ihnen eine lebenslängliche pension, die stärker
war, als der vorige gehalt. postportofrei sind außer
dem

409
dem ganzen kaiserlichen hofe viele andere höfe und
fürsten; das reichstagspersonale; alles, was in fürstlich
tarischen diensten steht oder auch nur entfernterweise
dahin gerechnet werden kann; alle kaiserl. werbungen,
und viele privatpersonen. man darf annehmen, daß
durch diese ausgedehnte postfreiheit, und durch die aller
orten existirenden fahrenden landboten, die eine
zahllose menge von briefen und paketen von land zu land,
und von stadt zu stadt transportiren, den tarischen
postrevenüen jährlich millionen entzogen werden. der
gegenwärtige f rst ist karl anselm, gebohren den
2. jun. 1733, regiert seit dem 17. märz 1773.
wittwer seit 1787. erbprinz ist barl alexander joseph,
geb. den 22. febr. 177o, vermählt seit dem 25. may 1789
mit teresia matilde prinzessinn von mecklenburg
streliz, geb. den 5. april 1773. diese hohe familie
blendet nicht blos durch ihren fürstenglanz, sondern
leuchtet durch viele erhabene und bewundernswürdige
eigenschaften, worunter sich auch eine besondere herablassung
und gefälligkeit auszeichnet, die jeder erfährt, der das
glück hat, derselben vorgestellt zu werden.   mein
bruder und ich besahen die fürstlichen zimmer, und die
prächtige sattelkammer, in der sich ein kostbarer und
sehenswerter pferdeschmuck befindet. unter den schönen
gallawägen des fürsten zeichnet sich besonders der neue
staatswagen aus, der gegen 60.ooo fl. gekostet haben
soll, und der gewöhnlich des jahres einmal gebraucht
wird, wenn der fürst am namenstage des kaisers als
als dessen prinzipalkommissarius auffährt. man kann
an diesem tage den prächtigen hofstaat des fürsten von
turn taris in der ersten galla sehen, und sich
überzeugen, daß derselbe den hofstaat manches größern
fürsten übertrifft. der itzt regierende fürst karl an
cc5 selm,

41o  
selm, der den spatziergang und die schöne allee um die
ganze stadt auf der landseite anlegen ließ, dem
regensburg so viele andere verschönerungen, und eine
menge gemeinnütziger anstalten zu danken hat, ist auch
der ruhmwürdige stifter einer sehr schönen und guteins
gerichtet, aus ungefähr 20,0ao bänden bestehenden hofs
bibliotek, die dreimal in der woche für jedermann offen
steht, und in der wir zwei nachmittäge zubrachten. den
grund zu derselben legte der fürst durch den ankauf der
bibliotek des gelehrten und berühmten im jahre 1776
verstorbnen churbairischen geheimen rates und
professors zu ingolstadt joh. adam friedrich von ifstatt.
das fach der rechtsgelehrteit, des staatsrechts und
der geschichte war dadurch gleich anfangs vortrefflich
besetzt. der fürst kaufte dann auch die große bibliotek
seines leibarztes, des verdienstvollen d. kepike, und
erhielt dadurch für das medicinische fach die kostbarsten
werke, die durch die anschaffung neuer immer fortgesetzt
werden, und darunter man vesalii opera omnia
anatom.; mangeti teatr. anatom.; asta helvetica 175r
 72; die memoires de l academie royale de
chirurgie,   paris 1743 1774; die schriften des
hippocrates, celsus, kar. stephani, galeni, g, bids
lao, hallers, börhave u. s. w. in den schönsten
ausgaben findet. wir sahen ferners hier die sämmtl. abs
handlungen der bairischen, berliner, schwedischen
und anderer akademien; das große universallexikon aller
künste und wissenschaften in 64 foliobänden; die mvers
dunische encyklopedie in 48 quart mit 1o
kupferbänden; die werke voltärs in der prächtigen
geneverausgabe in 30 bänden; dann eine sehr große menge lexica und
wörterbücher, von denen prof. hirsching 3ten b. s. 680
mehrere anführt. unter den reisebeschreibungen sind die
kost
  .
4
.ekostbarsten werke, wovon ich vorzüglich die voyage
pittoresque, ou description des royaumes de naples   de
sicile.   paris. fol. 1781 86 in4bänden durchsah, und
worunter sich auch de la harpe abreg  de l histoire
generale des voyages.   paris. 178o in 21 b. und die
schweizerreisen des baron de zurlauben   de la borde befinden.
das belletrische fach besteht aus ungefähr 1600 bänden
in deutscher, englischer, französischer und italienischer
sprache, und unter den sogenannten au toribus
classicis sind einige sehr seltne ausgaben. im philosophischen
fache findet man die memoires de matematique   de
physique der pariser akademie, in der
amsterdamerauflageu.sw. aus der naturgeschichte  schäffers werke ; die
seligmannschen vögel; das bnorrifche muschelwerk;
büffons histoire naturelle in der originalpariserausgabe;
schrebers säugtiere; espers schmetterlinge u. s. w.
im fache der litterärgeschichte das komplete journal de
s avans von 1665 a ; die berliner allgem. deutsche
bibliotek; die alta eruditorum, u. m. a. die fächer
der staatswissenschaften, des civil und deutschen
privatrechts, und der übrigen damit verbundenen teile der
rechtsgelehrsamkeit, der hilfswissenschaften, der allges
meinen welt dann der deutschen und auswärtigen
geschichte, der kirchengeschichte und historischen
miscellanien, alle diese fächer, welche näher anzuzeigen, zu
weitläuftig wäre, sind gut besetzt, und es werden auch immer
die besten und neuesten werke nachgeschaffet. unter
den vorigen bibliotekaren der fürstlichen bibliotek
befand sich bis 1786 p. kitzinger dominikaner, und
nach diesem professor wilhelm rothammer. in der
folge trug aber der fürst das direktorium über die
bibliotek dem verdienstvollen geheimen rate freiherrn
von westerholt, und die bibliotekarsstelle dem aus
sei  u n

  .
nen schriften bekannten hofrat kayser auf, und beide
haben sich um die einrichtung der bibliotek sehr
verdient gemacht.  
die fürstlich palmische bibliotek zu
regensburg bekam den größten zuwachs durch die
auserlesene bibliotek des seligen professor rinks in
altorfdie aus 19,ooo bänden bestand, und welche der
verstorbne reichsgraf von palm, ein großer freund der
wissenschaften, im i. 1747 um den mäßigen preiß von
10,ooo tlr, und die manuscripte um 2ooo tlr. kaufte.
von der rinkischen bibliotek wurde ein eignes
verzeichniß gedruckt, das gegen vier alphabete stark,
vortrefflich eingerichtet, und bereits selten ist.    in dieser
bibliotek befanden sich die scriptores historiae
byzantinae, incuso anshelmi banduri imp. orient.
16481711. die ächte und splendide pariserausgabe in 31
bänden  gronovii, graevii, grävs, und burmanns,
tesaur. antiquitatum graecar. roman. italiae  e. die
werke von montfaucon, du chesie, lünig,
khevenhüller, merian, bucelin, saber, du fresne, moreri,
die scriptores rerum germaniearum, und überhaupt alle
große kostbare werke, welche damals herauskamen, und
welche noch itzt die öffentliche zierde der biblioteken sind.
von den alten und seltnen werken, wovon der vorrat
sehr ansehnlich ist, und von den manuscripten hat hirt
sching in seiner bibliotekenbeschreibung 3. b. s. 6o3.
mehrere angeführt. seit mehr als 18 jahren liegt aber
  nun
   biblioteca rinckianas supellex librorumtam impressorum
quam mstorum, quos per omnia scientiarum genera collegit
eucharius gottlieb rinck ict.haereditarius in
stoetterizsac. caes. mai. consiliarius, academiae noricae senior ac an. 
tecessor primarius. gr. 8. lips. 1747.  

  413
nun die ganze fürstl. palmische bibliotek todt da, und
befindet sich in einem verwahrloseten zustande, über den
alle litteratoren klagen, worüber aber besonders hr.
geheime rat zapf in seinen litterarischen reisen
 augsburg 1783. 4ten brief s. 24  in einen gerechten eifer
gerät.
das schottische benediktinerkloster zu regensburg,
das vormals außer der stadt stand, ist sehr alt. das
allererste gebäude soll im j.922 von den hunnen
verwüstet worden sein. im j. 106o kamen 8
schottländische benediktiner nach regensburg, und die im j. 1088
angefangne stiftung wurde im j. 11.11. gegründet.
dieser orden kam hier bald in ansehen, erhielt von den
kaisern heinrich iv. v. und vii. friederich ii. u. a.
mehrere diplomen, gnadenbriefe und schankungen, und im
j. 1422. von kaiser sigismund ein diploma
confirmationum. im j. 133o stand das kloster schon unter
dem schutze der bairischen herzoge, und wurde von
mehrern päbsten, worunter auch alexander iii. war, als
exempt erklärt; verlor aber in kriegszeiten und bei der
reformation einen großen teil seiner besitzungen, und
erfuhr überhaupt mehr harteals angenehme schicksale.   
im 13ten jahrhundert stand sogar das ehemalige schot 
tenkloster zu wien unter jenem von aegensburg.
siehe darüber fuhrmanns beschr. von wien 2ten teils,
1ten b. s. 276. das kloster und die kirche ist dem heil.
jakob
   ueber die ältre geschichte des klosters, siehe sjoann. lestar 
bericht in tract. de orig. moribus   rebus gestis scotorum
libr. 5. pag. 167. aventin annal. boj. lib. 5. pag. 552. und lib.
6. pag.614. hund in metrop. salisb. tom. iii. p. 64.
audreas presbyter chfonicon pag. 19a. paricii nachricht von
regensburg, s. 27t.

4i4  
jakob geweiht; mit diesem dermaligen st.
jakobskloster war aber in ältesten zeiten noch ein anders bei der
stadt befindliches schottländisches prioratkloster
verbunden, welches zu st. peter hieß. der abt mattäus,
der 1384 erwählet ward, wird schon als der 32te abt zu
st. jakob angegeben, und ich setze ihnen seine
grabschrift her, die mir ihrer sonderbaren simplicität wegen
gesiel  anno domini 1396 vii. idus aprilis obiit
piamemoria mattaus abbas stius ecclesiae, qui multa bona
fecit, es fecit magnam campanam. der 47te abt war
johannes v1, und hieß tomson ein gebohrner
schottländer, der dem kloster8jahre lang mit vielem nutzen
vorstund, und 1522 starb. im j. 1528. und 1529
erließ der könig jakob v. in schottland2schreiben an
den regensb. magistrat, in denen er demselben das kloster
st. jakob bestens empfohl. der 53te abt ninianus
winzet wurde seiner gelehrsamkeit und frömmigkeit
wegen unmittelbar vom pabst gregor xiii. 1577 in rom
zum prälaten des klosters st. jakob ernennt. einer
der würdigsten aebte war placidus flemming  er
bezahlte die schulden des klosters, errichtete in demselben
ein adeliches seminarium für die schottländische jugend,
vergrößerte und verschönerte die klostergebäude, und starb
nach einer dem kloster sehr nützlichen 48 jährigen
regierung, a. 172 o. auch seine nachfolger bis hieher waren
sehr würdige männer. abt bernard baillie war vor
seiner erwählung professor an der universität zu serfurt,
und abt bernard stuart zuvor professor an der
universität zu salzburg und baudirektor des erzbischofs
leopold firmian. er war einer der größten kenner
der baukunst, und schaffte für die bibliotek die
prächtigsten werke an. der im jahre 1774 erwählte prälat
benedikt arbutnot ist durch seine aufgeklärten
gesinnuns

4i5
sinnungen und durch seine gelehrten arbeiten in den ab
handlungen der churf. münchner akademie rühm
lich bekannt. unter den übrigen gelehrten neuester
zeiten zeichnen sich in diesem kloster der sehr geschickte und
tätige p. maurus horne, p. brockie, und p.
beruard grant aus. auch unter den übrigen
klostergeistlichen, die meistens gebohrne schotten sind,
befinden sich keine müßigen mönche, sondern fleißige,
gelehrte und wackere männer, wie jeder unparteiische
fremde erfahren wird, der in diesem kloster
bekanntschaften zu machen gelegenheit bekömmt. die bibliotek
befindet sich in einem saal und in einigen nebenzimmern;
ich konnte mich nicht lange in derselben verweilen, kann
aber versichern, daß sie sehr gut eingerichtet ist. es sind
vortreffliche englische und französische werke besonders
im historischen fache, rare handschriften, und seltne alte
drucke da. herr friedr. lticolai sagt von dieser
bibliotek  daß sie zwar nicht außerordentlich zahlreich sei,
daß er aber, außer in banz, in keiner klosterbibliotek
so eine gute wahl nützlicher büchee angetroffen habe.
die bibliotek mag aus ungefähr 15,ooo stücken bestes
hen. unter den manuscripten ist ein prächtiger cod.
membr. die heil. schrift im größten folio mit den
schönsten mignaturgemälden, mit großer mönchsschrift im
j. 1389 geschrieben, und unter den neuern  everhardi
wassenberg historia ratisbonensis in6foliobänden.
die alten druckerdenckmale werden aus ungefähr 3oo
stücken bestehen. die bibliotek hat dem geschickten p.
maurus horne unendlich viel zu danken, und es
werden jährlich, vorzüglich im historischen fache neue werke
nachgeschaft; daher man in dieser bibliotek die
allerneuesten und besten werke, und keine lücken, wie dieß
der

416
der fall bei vielen andern biblioteken ist, in den
fortsetzungen findet,
die ehemalige jesuiten  oder st. paulskirche war
schon vor entstehung der jesuiten gebaut, wurde aber
zenselben 1587 sammt dem vormaligen adelichen, zur
nämlichen zeit aufgehobenen frauenkloster vom herzog
wilhelm aus baiern mit bewilligung pabst sixtus
v, eingeräumt. der erste rektor des hiesigen
jesuitencollegii ad s. paulum war 1590 p. simon 6iendl.
im j. 1715 wurde die kirche renovirt, welche schön ist.
  das hiesige dominikanerkloster nahm seinen anfang
im i. 1220 oder 1229. die klosterkirche des h. bla 
sius wurde schon im i. 1277 größer gebaut, und in dem
jahre 1654, dann 1727 renovirt. das dermalige
kloster sollen die edlen herren truchsessen von eckmühl ge 
stiftet und aufgebaut haben. die kirche, die groß und
helle ist, hat 13 altäre. außer derselben habe ich vom
kloster nichts, und also auch die bibliotek nicht gesehn.
  das hiesige augustinerkloster soll nach aventin
lib7 annal bojorum, pagina 387. und caelestin. mausolaeo
s. emmerami p. 216. im jahr 1255 seinen anfang
genommen haben, und 1267 die kirche erbaut worden
seindie augustinermönche, die im jahr 129 zu münchen
entstanden, und denen daselbst ludwig der strenge auf dem
sogenannten haberfeld bei der uralten kapelle st.
johannis  nun in der neuhausergasse nächst dem schönen
turm  ein kloster baute, wurden aus dem hiesigen
kloster dahin berufen. das dermalige klostergebäude
wurde vom grund aus neu 1730 zu bauen angefangen,
und 1738 der bau sammt der renovation der kirche
vollendet. die arbeiten an gemälden und gybs in der
selben sind von den beiden brüdern cosmas, und
egidüs

417
dius quirinus asam, den nämlichen, von denen in der
domkirche zu freising alle verzierungen herrühren.   
die bibliotek, die eine ziemliche anzahl von alten
drucken entalten soll, habe ich nicht gesehen.   das
gutgebaute karmelitenkloster ward um das j. 1654 vollendet.
der schöne marmorne hochaltar, den kaiser leopold
1691 setzen ließ, soll über 14,ooo fl. gekostet haben.
die bibliotek ist recht artig, entält wenig seltne, aber
viele nützliche bücher, eine beträchtliche sammlung von
kirchenvätern, und vorzüglich im historischen fache viele
gute werke.   der platz, wo das kapuzinerkloster
steht, wurde vom stift niedermünster, dem er anges
hörig war, dem orden geschenkt, und die erlaubnis,
das kloster zu bauen, im j. 1613 von kaiser mattias,
der eben auf dem reichstage zugegen war, erteilt. die
 
bür   die namen dieser2bairischen künstler sind in füßlis
künstlerlexikon unrichtig angegeben. sie hießen cosmas
damian und egidius cyuirinus asam, 2 brüder, deren jener
zu 2benedicktbeuern, dieser zu tegernsee gebohren ward.
cosmas machte sich um 1720 in rom sehr berühmt, uns
egidius verlegte sich auch auf stukadorarbeit. beide
waren in münchen ansäßig, und man findet dasebst
arbeiten von ihnen in der st. johanneskirche in der
sendlingergasse, in der h. geistpfarrkirche, und bei den hieronomis
tanern; zu regensburg bei st. emmeram, und den aus
gustinern; zu freising im dom und der korbinianskapelle
zu weichenstefan; dann in den bairischen klöstern
alderspach, oberaltaich, benedicktbeuern, gotteszell, und
fürstenfeld. eine kurze nachricht von beiden asam giebt
geistl. rat westenrider in seiner beschreibung von müns
chen. 1783. s. 337. außer land sieht man von cosmas
asam arbeiten zu mariaeinsiedel in der schweiz, zu prag,
zu insbruck und in schwaben,
b. reisen il. t, d d

bürgerschaft war aber mit diesem klosterbau sehr uns
zufrieden.  es hat viel gebraucht, sagt abt calestin,
daß diese fromme leute auch um baares geld nur die
baumaterialien von gemeiner stadt bekamen, und
haben ihro kaiserl. majestät dero autorität deßwegen
spendiren müßen; daher großer haß gegen die kapuziner
erfolgte.  s. 481. der klostergarten ist geräumig, mit
angenehmen spaziergängen und einer eremitage
versehen.   die noch übrigen klöster, nämlich das
minoritenkloster, und die2nonnenklöster zur st. clara, und
zum heil. kreuz, so wie die st. cassianskirche habe ich
nicht gesehen.    
die evangelische kirche, die neue pfarr genannt,
steht mitten auf dem platze, an dem sich die hauptwache
befindet. in den ältesten zeiten hatten die juden am
nämlichen platze eine synagoge, die 1519 niedergerissen,
und dann zuerst eine hölzerne, in der folge eine
gemauerte kirche hieher gebaut ward. es war an derselben ein
großes steinernes marienbild, vom bildhauer erhard
heidenreich verfertigt, befindlich, wodurch die kirche
zur schönen maria genannt wurde. die wallfahrt, die
zur schönen maria entstund, war berühmt und
beträchtlich. abt caelestin  dem aber keineswegs alles zu glauben
ist, was er sagt  erzählt in seiner ratisbona monastica,
daß oft an einem tage und auf einmal 50,ooo, schreibe
fünfzig tausend wallfahrter nach regensburg zu dieser
as wallfahrt kamen.    im i. 1542 wurde diese kirche
den
   ueber diese ehemalige wallfarhtskirche existirt eine schrift,
die unter die typographischen seltenheiten gehört, und den
titel hat  wie die newe capell zu der schonen maria
in regensburg erstlich auffkummen ist, nach christi
geblut

 
gen, welcher hofprediger bei der frau erbprinzessin ist,
419
den protestanten geöffnet, und im oktober des nämlichen
jahres der erste evangelische gottesdienst in derselben
gehalten. die kirche hat zwei kleine türme, wovon der
eine gegen den obstmarkt zu im j. 1595 etwas höher.
geführt wurde. inwendig sind einige gute gemälde.  
die größte und schönste unter den hiesigen evangelischen
kirchen ist die neue kirche zur heil. dreifaltigkeit, zu der
1627 vom rat und bürgerschaft der stadt regensburg
der erste stein gelegt ward. im j. 163o ward sie
vollendet. ueber die durch den damaligen superintendenten
m. salomon lenz gehaltne einweihung dieser kirche,
und den bau derselben kam ein kurzer summarischer
bericht, 4. regensb. 1627. heraus. die länge der
kirche beträgt gegen 2oo, die breite 62 und die höhe
54 schuhe. es befinden sich in derselben die grabsteine
und epitaphien mehrer vornehmen personen. oben amt
plafond steht  san tae trinitati sacrum. 163o. das
altarblatt stellt das letzte abendmahl unsers herrn vor,
und befindet sich sonst kein gemälde in der kirche. auf
beiden seiten laufen gallerien bis zum vordern chor,
und zurück unter der schönen orgel ist das oratorium für
die erbprinzessin teresia matilde von turn tat
ris. ich hörte in dieser kirche einigemal den
geschickten herrn kirchenrat georg heinrich lang
prediund
burt 1519. in quart. eine andre äußerst seltne schrift
darüber, die hr. schaffer panzer zu nürnberg in seinen
deutschen annalen beschreibt, s  p.420, hat den titel 
wunderbarliche czaychen uergangen jahrs beschehen ist
regenspurg tzw der schonen maria der mueter gottes
hye begriffen. 1542. in quart.
dd 2  

42o
gmw       und welcher sich durch mehrere kleine schriften vorteils
haft ausgezeichnet hat.     
  unter den klöstern und überhaupt unter den
geistlichen gebäuden in regensburg ist das wichtigste und
sehenswürdigste die berühmte reichsabtei st. emmeram,
dessen geistliche benediktiner sind, und dessen abt des
h. r. r. fürst ist. der heil. emmeram soll das
erstemal schon im j. 642 nach regensburg gekommen sein,
er wurde zu helfendorf in baiern gemartert, und der
leichnam 652 nach regensburg gebracht. um diese zeit,
oder wenigst bald darauf wird die erste gründung des
bistums, und des klosters st. emmeram, in dem die
ersten bischöfe lange residirten, angegeben. ich kann
mich aber bei der alten geschichte der abtei, worüber
schon so vieles, und mitunter so vieles unrichtiges
geschrieben worden, nicht aufhalten. es ist sehr schwer, in einer
weiten entfernung der zeit, und bei begebenheiten, wo
man so unsichere quellen, als die legenden sind, zu hilfe
nehmen muß, auf gründliche wahrheiten zu kommen. ich
will sie also nur auf jene quellen verweisen, die in
rücksicht der übrigen die bewährtesten sind, oder wenigst dafür
gelten. von dem heil. emmeram und der entstehung
der dermaligen reichsabtei st. emmeram haben geschries
ben  meginfredus; arnoldus; surius; henricus
canifus  le tion. antiq. tom. 2. editionis ingolstadensis
  16o2.
   darunter gehören  zwo predigten, nebst einer
betstundvorlesung in der neuen kirche zu regensburg gehalten. 8.
1790. 56 seiten. anrede an ihro durchl. die frau
erbprinzessin von turn taxis im kleinen stillen zirkel
ihrer lieben und getreuen. 8. 1792. 16 s. anreden an kins
der, 8. leipzig, 1793. 5 bogen. abendmahlsseier am
12. dec. 1794. 1 bogen.

421
1602, und bei basmage   le tiones antiquae henrici
canisii editionis amftelodam. 1725. tom. ll.i. 
baronius; mabillon a ta s. ord. benedi ti; bernard pez
tesaur. anecdot. t.i.; hundius; marcus hansizius;
raderus s. bav.; abt calestin; abt johann bapt. und
mehr andere. man sehe ferner in meinem obigen verzeichniß
regensburgischer schriften alle diejenigen, welche st.
emmeram angehen, und man wird dann, wie ich glaube,
hinlängliche quellen und materialien zu einer vollstäns
digen geschichte und beschreibung dieses klosters haben.
wie man zur kirchentüre kömmt, sieht man am
portale rechterhand noch den steinernen sessel, in dem
der bairische herzog heinrich ii. allemal ausruhte, wenn
er von abbach nach regensburg gieng, um dem chors
gesang der mönche beizuwohnen. das vorhaus der kirche
ist mit grabstätten besetzt, und links ist der kirchhof, in
dessen mitte ein großer, schöner, ganz aus
quaderstücken in acht absätzen gebauter, und mit vielen steinernen
statuen von heiligen gezierter turm steht, der unter
dem 53ten abt ambrosio meierhofer von 1575 bis
1579 aufgeführet ward. am kirchhofe an der mauer
ist das grabmal vom berühmten geschichtschreiber
aventin, und die grabschrift heißt  d. o. m. soann.
aventinus vir singularieruditione, fide ac pietate praeditus,
patria sua ornamento, exteris admiration fuit 
bojorum   germania studiosissimus   rerum antiquarum
indagator sagacissimus  vere religionis omnisque honest
amator, cui h. m. ad posterit. memoriam p. es v. idus
sjan. anno 1534. durch eine große halle tritt man in
die große, helle und schöne kirche, welche vortreffliche
gemälde und viele altäre hat. das altarblatt am
hochaltar ist vom berühmten sandrart, die sämmtlichen
dedd3ckens

422
ckengemälde von cosmas asam, und die gibsarbeit
sammt den statuen von egidius asam verfertigt. da
der leib des heil. emmerams nach regensburg gebracht
ward, wurde er zuerst in die st. georgs kirche oder
kapelle begraben, die an dem platze gestanden sein soll,
wo nun der kreuzalter am eingange vom kreuzgang
in die kirche ist, und wo man die aufschrift fand  s.
emmeramus pi farensis episcopus praedicando verbum
dei venit in wawariam   ibidem in helffendorf pro
christo passus es anno 652   hic prima tumulatus.
nun befinden sich seit 1659 die gebeine s. emmerami
in einem großen silbernen sarg, der an festtagen
unter dem hochaltare ausgesetzt wird. es liegen in der  
kirche und gruft noch der heil. wolfgang, der heil.
dionysius areopagita und viele andere heilige, dann
21 bischöfe, kaiser arnulphus und sein sohn ludo 
vicus, die herzoge heinrich und arnold aus baiern,
graf warmund von wasserburg, landgraf otto
von stepfing, graf babo von abensberg und mehr
andere begraben.   unter den kirchenschätzen ist das
kostbarste ein uralter codex, der die vier evangelien
entält,  und freilich mehr wert ist, als alles gold
und silber zusammengenommen, das die übrigen kirs
chenschätze entalten. diesen kostbaren evangeliencoder,
der schon gegen 900 jahre zu st. emmeram
aufbe wahrt wird, haben coloman sanftl in einer eignen
abhandlung, der geheime rat zapf, und justizrat
gerken in ihren reisen, prof. und hofrat hirsching
in seiner bibliotekenbeschreibung iii. s. 575, eccard
in franconia orientali ii. p. 564. mabillon, petz und
viele andere beschrieben, und ich habe diese schätzbare
seltenheit genau und mit verwunderung betrachtet.
dieser codex evangel. wurde auf karls des kahlen
im

423
im 31ten jahre seiner regierung und im jahre 87o
geschrieben. er befand sich zuerst in der abtei st. denis
in frankreich, und wurde dann vom kaiser arnolphus
dem kloster zu st. emmeram geschenkt. das format
ist breit folio, und der ganze codex ist durchaus mit
prächtigen goldnen buchstaben auf 126
pergamentblättern geschrieben, welche viele gemälde, wovon das
titelblatt karl den kahlen auf dem trone vorstellt,
und zieraten entalten. die decke des bandes ist
von goldnem blech, und mit mehr als 3oo edelsteinen
und perlen geziert. unter den übrigen kirchenschätzen
sind zwei künstliche blumenbüsche von silber und
gold, an denen die blumen von schmelzarbeit
verfertigt sind; das ciborium arnulphi des kaisers mit vielen
edelsteinen besetzt; eine monstranze, wo sich bei der
sogenannten luna eine kleine prächtige antike befindet;
viele silberne statuen u.sw.
im musäum des klosters sind einige schöne
instrumente, und im erst angelegten naturalienkabinet eine
schöne, schon ziemlich vollständige conchyliensammlung,
und eine artige sammlung von kunstwerken. die
bibliotek ist vortrefflich und besonders reich an
altertümern. sie besitzt manuscripte aus dem 8ten, 9ten,
1oten und 11ten jahrhundert, und ohne die einzelnen
handschriften zu rechnen, deren oft6und 8 in einem
volumine sind, geht die anzahl derselben über 900
volumina. man kann ihre beschreibung im 2ten band
der biblioteca princip. mon. ad   emmeramum, in pers
tesauro anecdot. in difs. ifagogica, in zapfs, gers
kens, und hirschings werken finden. unter der
zahlreichen sammlung von alten drucken sind schätzbare
stücke. das älteste darunter ist von x465 ein cicero
dd4s  hhi


424
von fust.    das historische fach in der bibliotek ist
sehr gut besetzt, und die ganze bibliotek mag ungefähr
20,ooo bände entalten. so wenig es aber dem kloster
und reichsstifte st. emmeram an hülfsmitteln zur
gelehrsamkeit fehlt, so wenig ist in demselben ein mangel
  von
   nämlich cicero de officiis, gedruckt auf pergament. 1465.
am ende steht mit roten buchstaben  presens marci tullii
clarissimum opus sjoannes fuf maguntinus civis, non
atramento plumali canna, neque aerea, sed arte quadam
perpulcra petri manu pueri meifeliciter effeci finitum. anno 1465.
es befindet sich ferners unter dieser sammlung 
pliniikiforia naturalis. fol. venet. 1469. siehe darüber die note in
gerkens reisen. 2 t. s. 1o8.   soannis de sanua
catolicon. impressum auguste vindelicorumaguntero zainero
reutlingensi. 1469. dieses werk ist in biblioteken eine
große seltenheit. man sehe davon die bibliot.
schwarziana part 2. pagina 71. mermanii origines typogr. tom. 2.
pag. 99. diese ausgabe blieb überhaupt vielen unbekannt.
siehe zapfs augsb. buchdr. gesch. i. b. pag 4.   biblia
latina. norimb. per andr. frisner   ioann. sensenschmid.
1475 mit sehr vielen künstlich gematten und reich mit gold
überlegten anfangsbuchstaben. sac. de voragine hist.
lombardica fol. argent. 1483. strabonis geographia. 1494. fine
loco. fol. horatii opera. fol. argent. 1498. sjuvenalis satyrae.
4. lugduni. 1499. u. m. a. unter den größern und kostbaren
werken der bibliotek befinden sich  biblioteca magna und
maxima veterum patrum; biblia polyglotta waltoni; alle
kirchenväter in mancherlei alten und neuen ausgaben,
besonders aber auch diejenigen von der congregation des h.
maurus. die kostbaren werke eines montfaucon, pez,
baronii nebst dessen fortsetzern, mabillons, tritems,
gabr. bucelini, bossuets, de tillemont, rollin, und
beinahe alle schriften des berühmten kardinals ouirini
bischofs zu briren. ein verzeichnis der merkwürdigern
bücher, welche unter dem fürstabt frobenius angeschaft
wurden, lieferte zirsching. es sind darunter  die
berliner 
allge
425
von gelehrten, deren es viele aufzuweisen hat. die
aebte cälestin und johann bapt. braus sind aus
ihren gelehrten werken und sammlungen bekannt. der
vorige fürstabt frobenius forster machte sich durch
die herausgabe des alkuins unsterblich.    p.
ro  
m 3.
allgemeine deutsche bibliotek; buffon histoire naturelle,
pariser ausgabe in 4; oeuvres de mr. antoine arnaud. 4.
1775 1782. 48 bände; die sämmtlichen lateinischen klassis
ker pariser duodezausgabe; diäionnaire universel des
sciences. 4 londres. 4. 1777 1783. 30 bände; encyclopedie
ou dictionnaire raisonn . yverdon. 4. 1780. 58 bände;
tköhlers und spieß münzbelustigungen in 29 bänden;
oefele, walchs, würdtwein, daniel, du chesns,
scheidii, m. gerberts u. a. werke; die sämmtl. abhandlungen
der akademien zu paris, petersburg, berlin, göttingen,
münchen, mannheim, und stockholm; bayle
di tionnaire historique   critique. fol. a amst. 173o. 4 bände;
david hume histoire de l  angleterre. 8. 18 bände;
espana sagrada par et henr. florez, 1776. 4. 31 bände; alle
scriptores rerum germanicarum, und viele andere werke,
die der gelehrte und unsterbliche fürstabt srobenius
herbeischafte, und welche von seinen eben so aufgeklärten, und
für die wissenschaften tätigen nachfolgern noch immer
vermehrt werden,
beati flacci albini  ew alcuini abbatis, caroli magni regis
ac imperatoris magistri opera, post primam editionemaviro
clariffimo d. andrea quercetane curatam, de novo colle ta,
multis locis emendata,   opusculis primum repertis
plurimum au ta, variis modis illustrata, cura   studio frobenii
s. r. j. principis   abbatis ad s. emmeramum. fol.
ratisbonae. 1777. iii. tomi.   er gab nebst andern auch hers
aus  concilium aschaimens  sub tassilone ii. duce bojoariae
anno reparatae salutis 763. celebratum, primo in lucem
protra tum expervetusto codice m. s. bibliotecae illustrissimi
dd 5
capi
426
man zirngibl, von dem auch in den neuen historischen
abhandlungen der churf. akademie zu münchen
sehr gute arbeiten vorkommen, prior johann bapt.
senhuber, p. coloman sanftl, p. erhart puz,
und noch viele andere würdige teils schon verstorbene,
teils noch lebende männer dieser abtei sind den
litteratoren bereits aus ihren schätzbaren schriften bekannt.
der dermalige fürstabt ist cälestin steiglehner, des
sen litterarische verdienste schon lange vorher, ehe
er abt wurde, entschieden waren, und der sich in der
philosophie, besonders in der matematik und physik
durch viele erfindungen und schriften auszeichnete. mit
colai, der ihn im j. 1781 kennen lernte, sagt von ihm,
daß er selten einen mann gesehen, der wie p. cälestin
so sehr viele wissenschaften und kenntnisse zusammen
besitzt, und es doch so wenig merken läßt. er war
damals noch professor der philosophie im kloster, erhielt
aber noch im nämlichen jahre den ruf als ordentl. prof.
der matematik und physik nach ingolstadt, wo ich
im j. 1784 seine bekanntschaft machte. rach dem tode
seines großen vorfahrers des abts frobenius forster
ward zum würdigsten nachfolger desselben, und zum
reichsfürsten und abten cälestin steiglehner erwählt,
und es wäre nur zu wünschen, daß jedes kloster so
würdige, aufgeklärte und gelehrte vorsteher und aebte
hätte, als es abt cälestin ist    der prior h. von
semmerich besitzt eine schöne sammlung von gemälden, .
          und
capituli catedralis frisingenfs, notis dein quibusdam
illustratum post editionem florentinam multis mendis scatentem
in eruditorum commodum purgatum. 4. 1771. ratisb. siehe
auch den 1sten band. der abhandl. der churf. akademie zu
münchen. seite 39.  

427
und ich lernte auch an ihm einen sehr würdigen mann
kennen. klostergeistliche sind 37 zu st. emmeram. die
klostergebäude sind sehr weitschichtig, und einen flügel
der zum kloster gehörigen gebäude bewohnt der erbprinz
von turn taris mit seiner gemahlin und
hofhaltung.
das hiesige kollegiatstift zur alten kapelle entstand
a. io18 oder io23, da kaiser heinrich ii. und dessen
gemahlin kunigunde an die uralte st. marienkapelle, die
der heil. rupert im jahre 616 eingeweihet haben soll, eine
große kirche baute, und das stift für 14 chorherren
errichtete, deren präbenden sehr einträglich sind. im j.
1441 wurde der chor an der stiftskirche erbaut, und
1748 die ganze kirche sammt dem alten turm renovirt
und verziert. man zeigt hier ein altes marienbild,
welches der heil. lukasgemalt haben soll, 2
meßgewänder, und4levitenröcke von goldstücken, welche die heil.
kaiserin kunigsknde aus ihren kleidern verfertigen ließ,
sammt dem altari portatili, welches ihr gemahl heins
rich auf seinen reisen brauchte. dieses stift steht mit
der bambergischen domkirche in einiger verbindung,
aber unter der bischöfl, regensburg. jurisdiktion. die
prostei zur alten kapelle wurde schon von alten zeiten
her durch bambergische canonicos besetzt  so kommen
1274 emicho dekan in bamberg, 1333 eberhard von
hohenberg canonicus und schulherr zu bamberg,
1397 heinrich von hohenstein, i414 tomas graf
von werteim präpositus zu bamberg, 1598 johann
georg von stadion, dann 1709 hartmann fridr. von
fechenbach, dann franz fridr. von greifenklau, u. s. f.
sämmtlich domherren zu bamberg in dem
pröbsteverzeichniß zur alten kapelle vor.   das kollegiatstift zu
st.

428 gm   
st. johann wurde 1129 zur zeit kaisers heinrichs v.
vom bischof cuno gestiftet, vom pabst urban iii.
konfirmirt, und 138o dahin gebaut, wo es nun steht.
nachrichten von diesem stifte, so wie die statuten
desselben, und jene vom stifte zur alten kapelle finden
sie in geistl. rats andreas mayr tesauro novo
juris eccles. . ten band. paritius liefert in seiner
nachricht von regensb. s. 378 384. c. iv. se t.1v.
ein namenverzeichniß von 213 canonicis zu st. johann,
vom j. 1493 an bis 1747. beide stifter hatten von
jeher aus ihrem mittel viele würdige männer, berühmte
gelehrte, geschickte konsistorialräte, und eifrige
seelsorger aufzuweisen. ein kanonikus von st. johann,
nämlich konrad von hildesheim war es, dem die hies
sige stadtbibliotek, wie ich schon oben bei ihrer
kurzen beschreibung anzeigte, ihre erste gründung, oder
wenigst ihre erstern wichtigen beiträge zu danken
hat. unter den dermaligen canonicis von st.
johann in regensburg ist auch mein würdiger freund,
der verdienstvolle konsistorialrat albert von mölf zu
salzburg.
von dem gef rsteten adelichen damen  oder
fräuleinstift obermünster existiren außer den nachrichten, die
davon fast in allen beschreibungen regensburgs
vorkommen, zwei eigne kleine werke, nämliche  wahre
nachricht von der königlichen stiftung des adelichen
weltlichen gefürsteten freien reichsstiftes
obermünster in regensburg, 8. regensb. 1692, ein mit
sehr vielen historischen unrichtigkeiten angefülltes
werkchen, und p. roman zirngibls abhandlung über
die reihe und regierungsfolge der gefürsteten
aebtißinnen in obermünster. 4. regensburg, 1787.
122 s.

  429
122 s.    die stiftungszeit von obermünster ist in
das j. 831 zu setzen, und die stifterin war die königin
hemma gemalin ludwigs des deutschen. das stift
war vorher ein tafelgut des regensb. bischofs
baturif; aber k. ludwig gab demselben das
benediktinerkloster mondsee dafür, machte obermünster frei, und
zu einem königlichen kloster, regale monasterium,
welches bald große schankungen und privilegien erhielt.
wahrscheinlich waren schon die damaligen
bewohnerin nen von obermünster nicht eigentliche nonnen, sondern
kano   die regensburgi en gelehrte nachrichten rezensirten
j. 1788, 5ten stück, seite 56. diese abhandlung des gelehrs
ten p. zirngibl. die rezension macht s. 59. vom geistl.
  h. zekenstaller  den ich oben bei meinem regensburgis.
schriftenverzeichniß anführte  die rühmliche erwähnung, daß
die von der dermaligen reichsfürsten und abtißin angeordnete
vortreffliche archivs und registraturrinrichtung ganz allein
durch seine geschickte ausführung bewirket wurde. er dirigirte
auch den neuen ansehnlichen bau des stiftes, dessen ente
wurf und ausführung aber hrn. zekenstaller um so mehr
ehre macht, da er seinen baugeist auf die alten brauchbaren
mauern beschränken mußte. h. roman zirngibl erhielt
zum grundstoff seiner abhandlung von der frau abtißin ei 
nen aus urkunden bereits zusammengesetzten chronologischen
katalog ihrer vorfahrerinnen, den er mit der ihm eignen
bekannten geschicklichkeit benützte, auch mit vielen
gesammelten anekdoten und lehrreichen roten erweiterte. nachs
dem aber in eben dieser abhandlung noch sehr vieles zu
ersetzen, und manches zu berichtigen wäre, wie ich mich aus
dem seitdem vermehrten katalog, und andern mir zu hans
den gekommenen schriften zu überzeugen gelegenheit hatte;
so ist sehr zu wünschen, daß herr sekenstaller seine
diplomatische geschichte von obermünster, die h. roman
ziengibl in seiner abhandlung ankündigt, oder wenigst die
nötigsten berichtigungen zu dieser abhandlung bald bekannt mas
chen möchte.  

430
kanonißinnen. im j. 1479, und nicht 1484, wie h.
roman zirngibl in seiner abhandl. p. 99 angiebt,
sind sie vom pabst sixto iv durch eine bullam
absolutionis, calationis, annullationis, approbationis 8sc. von
der durch den heil. bischof wolfgang eingeführten und
beinahe ganz wieder aus uebung gekommnen regel des
heil. benedikts freigesprochen worden, und dieses zwar
vorzüglich auf die höchste verwendung kaisers
friedrichs lll., vermutlich auch unter beiwirkung
dessenensischen kardinals franz piccolomini, der nachhin
im jahre 1503 zum pabst gewählt worden ist.   
mehre klostergeistliche von st. emmeram suchten in ihren
schriften zu beweisen, daß die stifterin st. hemma in
ihrer klosterkirche begraben liege, ihr begräbniß ist aber
zuverläßig in der obermünsterkirche, und sogar karl
der dicke, der doch gewußt haben muß, wohin seine
mutter begraben worden, sagt es in seinem diplome
vom j. 886 ausdrücklich. für das stift sehr nützliche
abtißinnen waren unter andern  wandula von
schaumberg gest. 1545; barbara von sandizell gest. 1564;
maria teresia von sandizell gest. 1719; magda 
lene von donndorf stand dem stifte 45 jahre lang
vor und starb 1765. die dermalige des h. r. r.
fürstin und abtißin maria josepha felicitäs von meuen
stein wurde den 21 nov. 1775 erwählt. wer diese
würdige
   in einem lateinischen briefe, den kardinal piccolominid.d.
23 dec. 1485 an die abtißin sibilla erließ, steht am ende
dessen eigenhändige deutsche nachschrift, die wörtlich und
buchstäblich also lautet   p. s.   bier   wür  haben taz
 deutsch   fergessen, darum haben in latein biderum  wie
der  lazzen scraibben. habt mit uns gedult, und gruiest
cgrüßet  all sbester  schwestern  fan unser begen, beraie
alzait, was bier fermegen.

431
dige fürsten kennt, rühmt ihre menschenliebe, ihre
tätigkeit, ihre vortrefflichen kenntnisse, ihre liebe zur
beförderung der wissenschaften, und ihre veranstalteten
meisterhaften einrichtungen. was der gelehrte p.
roman zirngibl am ende seiner oben angeführten
abhandlung zum lobe dieser fürstin sagt, davon kann
jeder fremde den beweis finden, wenn er die erneuerten
und zum teil ganz neuen stiftsgebäude besichtigt, und
mit ihrer regierungsgeschichte einer ununterbrochnen
reihe guter handlungen und weiser verfügungen  
bekannt wird. wie sehr beschämt diese fürstin, welche
das stiftsarchiv durch sachkundige männer in ordnung
bringen, and alle wichtigen urkunden kopiren ließ, alle
jene geistl. und weltl. fürsten, kapitel, stifter,
kldster, magistrate u. d. gl. wo man die archive aus einem
schädlichen, und meistens lächerlichen mißtrauen, oder
aus trägheit und nichtigen gründen, entweders in
größter unordnung und verwirrung dem staube und dem
ungeziefer überläßt, und einheimischen und fremden
den zutritt versagt, oder die aufsicht und einrichtung
derselben ungeschickten händen anvertraut.   die kirche
ist vorzüglich schön, und die stiftsgebäude entalten
nach der seit 1784 getroffnen anordnung in allen ihren
teilen ordnung, bequemlichkeit und geschmack. die
zerstreuten grabsteine sind gesammelt, und in eine
ordentliche reihe aufgestellt worden. am eingange in die
neue fürstl. stiftsgebäude sind die obermünstersche
stiftsund die neuensteinische geschlechtswappen mit folgender
aufschrift angebracht  d. v. r. c. s. m. maria josepha
felicitas s. r. j. p. dna   abba sup. mon. nata de
neuenstein hanc ecclesiam parochialem s. dionysii
cum attingente residentia abbatiae restaurari, altius
aedificari,   magnam partem funditus exstrui fecit ab
allo
   

432
anno 1784. der große saal ist schön, und nach dem
fernern vollendungsplane sollen in denselben vier statuen
mit folgenden aufschriften, pelche die stiftung,
epochen und vorzüge des stiftes anzeigen, gesetzt werden 
hemma regina fundat. 83i. . carolus rex confirmat
  eximit 886. henricus rex restauratioro.
conradus rex baculo regali ornat io29. es befinden sich
im stifte acht adeliche fräulein; ihr kapitelkreuz ist
ovaler figur, und stellt den doppelten adler vor,
welcher mit zusammengehaltnen klauen in der mitte einen
zepter hält. oben steht der name mariens als
stiftspatronin, und darüber ist eine krone angebracht.
das zweite gefürstete weltliche adeliche damenstift
in regensburg heißt niedermünster    die stiftung
von niedermünster wird in das j. 96o oder 974 gesetzt,
und die stifterin war judit herzogin zu sachsen,
gebohrne herzogin aus baiern, welche nach ableben
ihres
   die gedruckte geschichte von niedermünster heißt 
schatzkammer der seligsten jungfrauen maria aus sion im
dem neuen jerusalem genannt, in welchem der
vorsprung der wunderbarlichen stiftung der kirche unser
lieben frauen des 5. r. r. freien  stift zu
midermünster sambt dem leben der zeil. bischöfe erhardi und
alberti, so allda ruhen, beschrieben wird. aus
vhralten handschriften und bewehrten scribenten
zusammgetragen von grafen von warttenberg tumbherrn
zu regensburg und probsten, mit kupf. 8. regensburg,
1674. 78 s. wer in einem kleinen büchlein eine große
sammlung von lügen, und überhaupt was ertradummes
lesen will, dem empfehle ich dieses warttenbergische
produckt. ein braver jesuite, der selige p. mattias biberer
in regensburg, ließ bei seinem tode unter andern recht gus
ten arbeiten eine widerlegung davon im manuscripte zu,
vück,

433
ihres gemahls heinrichs ein ansehnliches und adeliches
nonnenkloster zum niedermünster in regensburg stiftete,
und es gleich anfangs mit 12 adelichen nonnen besetzte.
kaiser otto i. machte dem kloster verschiedne güter
zum geschenke, welche sein sohn otto ii. bestättigte,
und die kaiser heinrich und bonrad ii. vermehrten.
unter den abtißinnen dieses anfangs adelichen klosters,
danu adelichen weltlichen damenstiftes kommen frau
heilca, eine herzogin aus sra een 107o, frau utta
gräfin von m osburg io89, frau heilca pfalzgräfin
von wittelspach 1218 vor. maria tberesia freien
von muggental 1675 war die erste abtißin, die in den
fürstenstand erhoben worden. die fürstin abtißinn
johanna franzisca sybilla baronin von muggental
ließe 172o die stifsgebäude neu aufführen. eine
abbildung derselben in kupfer von2seiten findet man in
paricit nachricht von regensburg, der auch die
namen von 63 abtißinnen bis 17o7, und von 452
stiftsfräu 
rück, die mir mitgeteilt wurde, und die den titel hat 
vtiedermünster.  zistorische abenteuer der wartenber 
gischen schatzkammer. ein anders gutes manuscript vom
nämlichen p. m. biberer besitze ich durch die güte eines
freundes abschriftlich. es hat den titel  untersuchung
der wartenbergischen altertümer in der bodmannischen
kapelle. es befinden sich diese sogenannten altertümer,
die in reliquien und tafeln bestehen, noch wirklich in der
bodmannischen kapelle zu regensburg, und p. biberer,
der die unächteit dieser unterschobnen reliquien, und die
auf der tafel beschriebnen fabeln  worunter auch steht, daß
die aposteln paulus, andreas, tomas und mehr hier
waren, und in dieser kapelle messe lasen   anzeigte, rät
am ende, daß man diesen unfug aus der bodmannischen
kapelle räumen solle,
b, reisen, ll. t. ee

434
fräulen zu niedermünster vom jahr der entstehung bis
1752 liefert. man findet dieses namenverzeichniß sammt
ihren wappen im stifte auf 12 großen tafeln. die
letztverstorbne fürstin abtißin war eine gräfin von kö
nigsfeld, und die dermalige ist eine baronin von ler
chenfeld, die ich zu kennen nicht die ehre habe. die
kirche ist der vielen alten grabsteine und denkmäler
wegen, worunter auch ein alter römischer aber nicht mehr
ganzer stein ist, sehr interessant. man sieht hier die
begräbnisse kaisers otto ii., seiner mutter adelhaid,
st. erhards, vieler abtißinnen, stiftsdamen, und
mancher andrer merkwürdigen personen.
der ton in regensburg ist sehr angenehm. man
ist hier, wie ich nicht bei einem2oder 4tägigen,
sondern öftern und wochenlangen aufentalte erfuhr, gegen
fremde ungemein gefällig und gastfrei, und das ohne
grimasse, oder verstellung, und ohne dem fremden mit
einem fatalen kleinstädtischen zeremoniellästig zü fallen.
das teater besuchte ich öfters, und sah mehrere gute
gewählte stücke von iffland und kotzebue, in der tat
gut aufführen. die woche zweimal kann man im
gastofe zum kreuz um einen sehr geringen preis soupiren.
ich war sehr oft da, und fand die tafel nie kleiner als
zu 6o und einmal 120 couverts. man kann da recht
ungestört die menschen beobachten, und diese große
abendtafeln, die gewöhnlich dienstags und freitags gegeben
werden, gehören, nicht des essens und trinkens wegen
 womit man übrigens recht gut bedient wird  sondern der
gesellschaft und des platzes wegen, zu den besten
unterhaltungen, die ein fremder in regensburg finden kann,
ehe er noch in angenehmen häuslichen zirkeln bekannt ist.
die zwei speisesäle, die dazu gehörigen zimmer, und
der große tanzsaal, wo das ganze jahr hindurch sehr oft
            bälle
v.

435
bälle gehalten werden, und den ich zweimal sehr schön
beleuchtet sah, sind vortrefflich gebaut, und mit geschmack
verziert. dieses gastaus zum kreuz steht auf dem
sogenannten heidplatze, und dieser platz ist der nämliche,
wo das in der agnes bernauerin vorkommende
tournier gehalten ward. andre schöne plätze der stadt sind 
derjenige, wo an der hauptwache der gastof zu den
drei helmen, der beste in regensburg, in der mitte die
evangelische pfarrkirche, und seitwärts das palais des
chursächsischen gesandten befindlich sind; der platz vor
dem teater; und der an der heuwage, wo sich auch
das palais des salzburgischen gesandten befindet. die
besuchtesten spaziergänge sind  die vom fürst taxis
angelegte und mit vielen ruhbänken versehene schöne allee
um die stadt; die steinerne donaubrücke; der obre und
untre wört; die schießhütte, wo ein geräumiger platz
mit vielen linden besetzt ist, und wo man sich auch
vorzüglich in pistolenschießen üben kann; das sogenannte
schlößchen, und mehrere umliegende gärten. das
wäldchen oberhalb der cartaus prüel war einer meiner
liebsten spaziergänge um regensburg. es sind eine
buchhandlung, die montagische und drei
buchdruckereien hier. das stift st. emmeram hat auch eine
demselben zugehörige druckerei. was die mode und der
lurus im auslande erfinden, kann man hier haben. bei
dem glashändler friederich fand ich pariser  und londs
ner  porzellän. das regensburgerbier ist berühmt, und
es könmt jährlich eine große quantität davon nach wien.
es ist hier ein eignes salzamt, und eine der beträchtliche
sten niederlagen des bairischen salzhandels, wovon hier
b. von dittmer kommissionär ist, dessen haus eines
der prächtigsten privatgebäude ist, das eine vortreffliche
sammlung von gemälden entält.
  eeaneunter .

436
 
neunter brief.
regensburg  
yon der stadtbibliotek, den fürstlichen und
klosterbiblioteken in regensburg gab ich ihnen, mein
teurer freund  im vorigen briefe nachricht. unter
den hiesigen privatbiblioteken zeichnet sich jene des
herrn stadtkammerers dietrich aus, die gegen 15,000
bände entält, und wovon vor mehrern jahren ein
gedruckter catalog erschien. noch merkwürdiger als die
bibliotek selbst ist aber seine wirklich ungeheure
sammlung von dissertationen und kleinen schriften aus allen
teilen der wissenschaften. diese sammlung darf man
unter privatsammlungen für die größte in deutschland
halten, denn sie belauft sich nahe an 90,ooo stücke, und
vermehrt sich noch immer. die ehemals berühmte
vögelund naturaliensammlung dessel. superintendenten schäf
fer ist verkauft und befindet sich nicht mehr hier. dafür
sind aber noch ähnliche und sehenswürdige
privatsammlungen in regensburg, worunter sich vorzüglich jene des
herrn senasors harrer, des herrn geistlichen rates
mayer, und des herrn assessors haberle auszeichnen,
da diese sammlungen, meines wissens, noch nirgends
angezeigt und beschrieben sind, muß ich ihnen davon
nachricht geben.
der h. senator harrer hat sich der gelehrten welt
schon durch die beschreibung der schäfferschen insektens
sammlung rühmlich bekannt gemacht. er rügte
öffentlich und gründlich die begangnen fehler seiner
vorgänger, und hat sich in diesem fache als gelehrter bewies
sen. es ist daher unter seinen sammlungen, die ich
      nicht

 mm  437
nicht oberflächlich, sondern an mehrern tagen genau
besichtigte, jene der insekten die merkwürdigste. sie
besteht aus ungefähr 5ooo species, worunter sehr viele
ausländische begriffen sind. jedes insekt ist für sich in
einem besondern schwarz lakirten kästchen unter doppelten
gläsern so aufgestellt, daß man es gehörig und genau
untersuchen kann. die erste idee zu dieser einrichtung
nahm h. harrer bereits vor ungefähr 20 jahren zu
göttingen aus dem dasigen museum. seine jesekten
gehen aber nicht blos auf die vollkommnen, oder welche die
letzte verwandlung erlitten, sondern auch auf die larven
und puppen, die er nach meiner meinung gewiß auf
den höchsten grad der vollkommenheit in der
aufbewahrung gebracht hat. jede species ist genau bestimmt,
und ihre synonima auf der seite des kästchens
beschrieben, welches freilich eine unglaubliche arbeit
erforderte, aber die sammlung schätzbarer und brauchbarer
macht. wenn man sie genau betrachtet, so sieht man,
daß h. harrer es sich zum gesetz machte, nicht für
das auge zu sammeln, sondern nur alle körper, die um
uns sind, zu untersuchen, sie gehörig von andern zu
unterscheiden, in systemen aufzusuchen, und zu bestims
men, die fehler, die in den bisherigen systemen noch
obwalten, aufzuzeichnen, und so viel möglich zu
verbessern, oder wenigst andern kennern die verbesserung zu
erleichtern. von diesem rühmlichen zwecke kann man
sich noch mehr überzeugen, wenn man die ausführlichen und
systematischen cataloge durchsieht, die herr harrer über
seine sammlungen, vorzüglich über sein lieblingsfach
die insekten verfasset hat. von vierfüßigen tieren bee
sitzt er nur wenig, weil es ihm der raum nicht erlaubt,
viel davon aufzustellen, aber was er besitzt, ist ganz
nach der natur gearbeitet; denn es ist was leichtes,
ee3tiere


tiere auszustopfen, aber schwer sie so vorzustellen, als
wenn sie wirklich lebten, weil hiezu ihre ganze
lebensart zu studieren notwendig ist. seine
vogelsammlung ist ebenfalls nach der natur gearbeitet, und die
meisten auf rinde aufgetragen. h. harrer hält mit
recht diese art für die vorteilhafteste, weil sie sich
jahrhunderte hindurch conserviren kann. man nennt
diese art, vögel mit ihren natürlichen federn
aufzutragen, die schäffersche, weil sie hauptsächlich aus der
vogelsammlung des superintendenten schäffer bekannt
ward, obwohl diese manier nicht vom sel. schäfer,
sondern von einem andern leider  zu frühe verstorbnen
regensburgischen gelehrten, dem syndikus und
stadtschreiber plato herrührt, der sie erfand. von
amphibien hat h. harrer eine ganz artige sammlung in
weingeist. die angefangene sammlung von fischen ist
ebenfalls wie die vögel auf rinden aufgetragen. die samms
lung von conchylien entält dermalen 15oo species.
die perrefaktensammlung ist reich an schönen
ausgezeichneten stücken, und belauft sich über 2ooo numern.
die mineraliensammlung ist noch nicht zahlreich, aber
artig. bei diesen sammlungen befindet sich eine
schätzbare bibliotek der besten naturhistorischen schriften,
die aus mehr als 15oo bänden besteht. herr senator
harrer hat, was ihm um so mehr ehre macht, seine
sammlungen angelegt, ohne große revenüen zu haben,
und wird seiner zeit über sein ganzes kabinet eine
vollständige und systematische beschreibung mit
anmerkungen liefern, die jedem naturkündiger wichtig und will
kommen sein werden.
 
der herr geistliche rat und hofkaplan andreas
mayer, mitglied der churfürstl. münchner akademie, der
aus

439
aus seinen schriften bekannt ist, scheint bei seinen
sammlungen die drei hauptrubriken wissenschaft, kunst und
natur vor augen zu haben, und wenn seine sammluns
gen noch nicht unter die größten privatsammlungen ges
hören, so können sie sich in wenigen jahren eben so durch
die menge, als nun durch die auswahl des vorrats
auszeichnen. die bibliotek besteht aus mehr als 4ooo
bänden, und es ist in derselben besonders die geschichte
und das jus publicum ecclesiasticum sehr gut besetzt.
das biblische, teologische und juristische fach entalten
ebenfalls gute werke, und über das geistl. staatsrecht
befinden sich noch besonders 5o bände auserlesener
dissertationen in dieser büchersammlung. die sammlung
von landkarten, und kupferstichen, die auf länderbes
schreibung und begebenheiten in verschiednen ländern bes
zug haben, und darnach geordnet sind, beträgt gegen
4ooo stücke. eine ansehnliche gegen 5000 stücke stars
ke kupferstichsammlung ratisbonensia entält  1  viele
grundrisse, abbildungen und prospekte von regensburg.
2  heilige, welche in den katolischen kirchen zu
regensburg und in der didcese verehret werden. 3  päbste und
kardinäle, die zu regensburg waren; die
regensburgische bischöfe, und andere, welche die reichstäge
besuchten, oder sich sonst eine zeit lang hier aufhielten;
weihbischöfe, dom  und chorherren, dechante, pfarrer,
aebte und mönche in regensburg. 4  kaiser,
fürsten, gesandte, die hier waren; senatoren und
bürger; superintendenten und pastoren; berühmte
männer, die hier gebohren wurden, oder sich da aufhielten.
5  begebenheiten in regensburg. 6  merkwürdige
sachen, die hier gesehen wurden. 7  kupferstiche, die hier
gestochen wurden. 8  stubenbergische familie, die sich
vormals meist hier aufhielt, und 9  miscellanien. diese
ee4inters

440
interessante sammlung, die herr mayer immer
vollständiger zu machen bemüht ist, ist in ratisbonam
sanetam, ecclesiasticam   politicam abgeteilt. die sehr
zahlreiche münzsammlung des herrn m. wurde schon
vom kirchenrat spies zu anspach, einem bekannten
großen kenner dieses faches angerühmt. auch hier, so
wie bei der kupferstichsammlung sammelt herr m7ayer
eigentlich nur ratisbonensia. es sind in derselben sehr
alte rare münzen, welche die könige und herzoge von
baiern in regensburg prägen ließen, z. b. eine mit
der umschrift chonradus rex und auf der andern seite
regina c. as; eine andere mit henricus dux und
katisbona civitas u. s. w. dann folgen die
kurrentmünzen und medaillen der stadt, oder die darauf bezug
haben, darunter auch die raren münzen, die auf die
einnahme von regensburg 1632 durch herzog bernard
von weimrgeschlagen wurden, die sehr große
medaille, welche georg ludwig herzog von
braunschweig austeilen ließ, da er als churfürst 17o8 in
das churfürstenkollegium zu regensburg eingeführt ward,
und viele andre sind, darunter sich auch satyrische münzen
befinden. das bischöfliche fach in diesem münzkabinet
ist vorzüglich stark besetzt, und ich würde ihnen wenigst
einige davon beschreiben, wenn es der raum zuließe.
sie finden hier viele münzen, die man in des plato
verzeichniß der regensb. münzen nicht antrifft, und
deren eristenz vielleicht den größten numismatikern
bisher unbekannt blieb. unter den goldnen stücken
befinden sich medaillen bis zu 25 dukaten schwer. die
angefangne gemäldesammlung entält mehrere gute stücke
von alten und neuen meistern, besonders solchen, die
zu regensburg lebten. unter den ersten zeichnet sich
besonders eines vom j. 1515 von einem unbekannten
meister

  44 i
ster aus. die sammlung von glasmalereien entält
über 320 stücke. eine kleine sammlung von bildern,
die aus war, stroh, tulpenblättern, korallen,
schmetterlingen, baumrinden u. d. gl. verfertigt sind, zeichnet
sich durch ihr originalität aus. eine andre kleine samm 
lung von bildern in getriebner arbeit entält ungefähr
30 stücke meist von silber. darunter ist ein schönes
großes erhaben getriebnes stück aus kupfer und dick
vergoldet, von goldschmid holbein in augsburg
verfertigt. die sammlung kleiner bildhauerarbeiten aus holz
entält recht artige und einige meisterhafte stücke.
vorzüglich schätzbar ist die kostbare sammlung
elfenbeineruer arbeiten, die bald an 4oo stücke stark ist, und
worunter meisterstücke sind. die naturaliensammlung ist
klein, aber artig, und am zahlreichsten an schnecken
und muscheln. ein geformter berg entält alle
erzstuffen von tyrol, und schier alle gattungen der lava
vom vesuv. unter den tieren sind mehrere meerfische,
ein kleines krokodill u. d. gl. in der marmorsammlung
zeichnet sich ein großes schönes stück florentinermarmor
aus. ich freue mich der erste zu sein, der diese
vielltigen und schönen sammlungen des verdienstvollen
und unermüdeten herrn geistl. rates mayer
angezeigt; sie verdienten aber nicht nur eine gedrängte
anzeige, wie ich eben lieferte, sondern eine vollständige und
artistische beschreibung von kunstkennern, wie meusel,
murr, westenrieder, 6irsching, und der besitzer
hr. mayer selbst, sind.
vollkommen würdig einer anzeige ist auch die
antiquitäten sammlung des herrn assessors haberle, die
ich auch öfter als einmal besichtigte. da ich aber nicht,
wie ich sonst immer zu tun pflege, das merkwürdigste
  ee5dies

442.
dieser sammlung an ort und stelle aufzeichnete, so kann
ich davon nur eine überhauptliche anzeige machen. es
sind hier viel urnen, schilde, waffen, gewehre,
kleidungstrachten der alten deutschen, gerätschaften
verschiedner nationen, lampen, werkzeuge, kunststücke,
büsten, statuen u. s. w. zu sehen, und man muß
über die große anzahl der gegenstände erstaunen, die
in wenigen und kleinen zimmern übereinander gehäuft
auf tafeln, wänden, schränken und decken liegen und
hangen. am besten gesielen mir mehrere sehr gute alte
statuen von bronze, von denen der herr assessor die
meisten aus italien erhielt. ich muß aber erinnern, daß
bei dieser wirklich kostbaren und so viele schöne sachen
entaltenden sammlung vieles ist, das gar nicht hieher
gehört, und ausgemustert werden sollte, und daß sich
die sammlung in keiner ordnung befindet, woran aber
freilich der mangel des platzes allein schuld sein mag.
diese sammlung sollte in einem großen saale ordentlich
aufgestellt sein, den sie auch nach der strengsten
musterung noch ausfüllen würde.
die jenseits der donaubrücke gelegene bairische stadt
am hof ist gut gebaut. man kömmt am ende der
brücke am st. katarinenspital und den
regenbursgischen wachttürmen vorüber zur bairischen wache,
die vormals aus invaliden, nun aber aus einer
abteilung der straubingergarnison besteht, und dann durch
eine lange schöne straße, wo man links das churfürstl.
mauthaus, das rathaus, und auf dem platze die
hauptwache erblickt. rechts befinden sich unweit der
brücke die churfürstl. landgerichtshäuser sammt den
dazu gehörigen gärten, und zurück von denselben das
regulirte chorherrenkloster zu st. mang mit seinen
ge      bäus

443
bäuden und gärten. es wurde um 1132 gestiftet, 1633
von den schweden zerstört, und 1696 wieder zu bauen
angefangen. in der schönen kirche steht oben die
aufschrift  soli deo honor   gloria, und die zwei guten
seitenaltarblätter sind von janiens gemalt. außer
dem probsten sind nur fünf kupitularen da. gegenüber
von st. mang liegt das nonnenkloster de la
congregation de notre dame mit seinen gebäuden, gärten
und schulhäusern für die weibliche jugend. links von
der brücke am ufer ist die churfürstl. kaserne, und
hinter dem st. katarinenspital das 163o gestiftete
franziskanerkloster. es sind ferners zu stadt am hof außer
mehrern krämern, gastöfen und bierbräuern ein
churfürstl. salzstadel, eine urbahrmühle mit7gängen, das
bürgerliche schlachtaus, eine nagelschmidhütte, ein wais
senhaus, ein amtaus, ein glockengieser u. s. f. außer
stadt am hof könnt man auf den 1784 neu erbauten
straßendamm, und an mehrern landgerichtlichen häusern
uud gärten vorbei. auf der seite, wo st. mang liegt,
läuft der regenfluß in die donau.
das cartäuserkloster prüel liegt eine halbe stunde
von regensburg in einer angenehmen gegend. dieser
orden zeichnet sich durch seine sonderbare lebensart vor
allen übrigen orden aus. jeder cartäusermönch hat
sein eignes verschloßnes häuschen mit einem kleinen
garten, den er selbst bebauen muß, aber nach seinem ges
schmacke anlegen kann. den größten teil der nacht
und des tages bringt er mit dem chorgesange zu, und
die wenigen chorfreien stunden sind der betrachtung,
der handarbeit und der ruhe gewidmet. selten wird
das mittagmahl gemeinschaftlich und auch dann
sprachlos gehalten, für gewöhnlich bekömmt jeder mönch durch
eine

444
eine kleine unweit der haustüre befindliche oeffnung,
in der eine sogenannte winde ist, seine mittagsportion
eiuzeln, und die besteht das ganze jahr in fisch  und
fastenspeisen. er ist in seiner einsamkeit so wenig
gestört, daß keiner den andern in seinem garten sehen
kann, denn jeder derselben ist mit einer eignen hohen
mauer umgeben. begegnet einer dem andern in der
halle oder den gängen des klosters, so besteht nur in
memento mori  gruß und gegengruß. es sind ein
prälat und 12 patres in diesem kloster, in dem ich auch,
besonders in der kirche schöne gemälde, und in der
bibliotek eine artige sammlung von alten drucken fand. 
die reiche benediktinerabtei prüfening oder prifling
liegt eine stunde von regensburg. eine gedruckte
beschreibung davon hat den titel  fontilegium sacrum,
sive fundatio insignis monasterii s. georgii ord. s.
bened. vulgo prifling di ti prope ratisbonam fa ta
per otonem bambergensem episcopum, item
privilegia, donationes  c. fol. ingolstadii. 1626. dieses
kloster verdient besucht zu werden. die bibliotek
desselben habe ich nicht gesehen.   eine poststation von
regensburg entfernt, und zwar an der straße liegt das
dem reichsgrafen christian von königsfeld gehörige
schloß eglofsheim, das ich auch besuchte. sowohl
die schloßgebände als gärten sind schön. unter den
angenehmen erkursionen, die ich von regensburg aus
bei meinem ersten aufentalte, nämlich vor der reise
nach franken machte, war jene nach den weinbergen.
man fährt über die große steinerne donaubrücke, und
außer stadt am hof über die hölzerne regenbrücke,
und kömmt nach einer oder andertalb stunden auf
stauf einem marktflecken. es ist hier ein bischöfliches
schloß, und auf einem berge stehen ruinen. von
  hier

445
hier aus läuft nahe am ufer der donau eine lange
bergreihe, die an den abhängen mit wein bebaut ist. zwi ,
schen den hervorragenden bergen sind viele artige
landhäuser und winzerhütten, und auf den rücken der
hügel kleine lustäuser gebaut. man hat von denselben
eine unbeschreiblich schöne aussicht, und ich sah von
mehrern dieser anhöhen aus, die noch einige meilen
entfernte stadt straubing mit freiem auge. zwischen
hier und straubing liegen am ufer der donau die
dörfer bach, küffelholz, audorf, pfader, schloß wört,
küffelmaut, wallfart heiligblut, mozing, kesser,
eberau und sossau. wegen dem wein selbst, der hier
wächst, und der von keiner güte ist, besuchen die
regensburger im herbste diese ihre weinberge und
landhäuser nicht, sondern mit recht der schönen lage, und
der angenehmen landpartien wegen, die bei
gelegenheit der weinlese hieher gemacht werden. die berge
dieser gegend sind granitgebürge, aber bald ober
donaustauf nimmt der zug desselben eine andre richtung,
verläßt allmählich die donau und die gränzen baierns,
  und geht der obern pfalz zu. auf dem granit ruhen
die gebirge vom dichten kalksteine, der um regensburg
häufig gebrochen, und zu wasser verführt wird. eine in
kupfergestochne ansicht von donau  oder
tonaustauff findet man in sigm. von birken neu vermehrtem
donaustrand vom jahre 1704,
freising  
j schließe hier meinen brief, und wenn er ihnen zu
kurz ist, so mag sie die ungeheure länge meiner
vorigen briefe entschädigen. noch habe ich ihnen die
rückreise von regensburg nach freising zu berichten.
  die

446
die postwagen und ertrapostroute geht dahin über
eglofsheim, buchhausen, engoldsbach,  landshut und
 moosburg. mein bruder und ich machten aber mit
lehenpferden den etwas kürzern und zum teil
interessantern weg über abbach, abensberg, und mainburg.
abbach liegt ungefähr2stunden von regensburg,
ist ein marktflecken, und hat ein churfürstl. pfleggericht
sammt gränzmaut. auf einem berge steht das alte vers
fallene schloßsammt einem festen turme. außer abbach
kömmt man auf eine prächtige heerstraße, die ihre existenz
unserm großen churfürsten karl teodor zu danken hat.
noch vor wenigen jahren war dieser weg eben so bes
schwerlich als gefahrvoll. der fahrweg war niedrig und
sehr enge, hatte auf einer seite die donau, die ihn oft
unter wasser setzte, und auf der andern hohe ganz über
die straße hangende felsen, die alle augenblicke den eins
sturz drohten. reisende hatten hier die wahl zwischen
einer doppelten todesangst, erschlagen zu werden, oder zit
ertrinken. mit unglaublicher mühe und kosten wurden
turmhohe felsen gesprengt, der senkrechten höhe nach
geebnet, und die straße wurde für mehrere wägen breit,
und vom grunde aus mit großen steinen aufgemauert,
so, daß weder von ueberschwemmungen der donau, noch
von nahen felsen einige gefahr zu befürchten ist. das
ganze werk ist ein meisterstück, und verdient den namen
einer römischen heerstraße. es wird nun an derselben
ein großes für die vorüberreisenden zu lande sowohl als
auf der donau sichtbares monument errichtet,
das städtchen abensberg, von dem man eine in
kupfer gestochene abbildung in wenigs topographia
bavariae t.i. findet, liegt in einer ebne, und im
rent  üttk

447
amt münchen, und bistum regensburg. der ort ist
sehr alt, und hier residirte die alte berühmte familie der
grafen von abensberg, von denen graf babo,
welcher stadtpfleger zu regensburg war, nach aventin,
sigeberts, hundius und alter handschriften
zeugnissen, mit2ehefrauen 40 kinder erzeugte, darunter
32 söhne waren, die der vater zu gleicher zeit dem
herzog heinrich vorstellte. den untergang des
abensbergischen stammes erzählt ertl in seinen bair.
denkwürdigkeiten folgendermassen   als zwischen alberto
dem weisen und seinem bruder herzog christoph ein
langwürig und ziemlich hitziger mißverstand sich ereignet,
hat albertus mit hilfe nicolai von abensberg seinen
bruder sogar aus dem bad hinweg nehmen und
handfest machen lassen, wie dann herzog christoph hierauf
18 monat in verhaft sitzen müßen. nachdeme die sache
beigelegt war, blieb dem herzog christoph doch immer
ein groll gegen den abensberger übrig. nun begab
sichs, daß vnicolaus von münchen nach haus auf
abensberg zurückzureisen, den weg dahin über
freising mit etlich sechzig reutern antratt. dem herzog
christoph, der sich eben zu augsburg aufhielt, wurde
die abreise des grafen schon zuvor berichtet. der hers
zog machte sich mit 6o reutern unverzüglich auf den
weg nach freising, nahm zu crandsberg  das noch
2 stunden von freising liegt  in eile nur stehend ein
kurzes mittagmahl, und machte nächst freising am
weichenstefans berge halt. da er nun den seind
herannahen sah, siel er auf die erde, und bat zum
himmel, die bosheit zu strafen, und ihm sieg wider
den abensberger als anstifter brüderlichen zwistes zu
verleihen. hierauf sprach er den seinigen mut zu, riße
einen zweig von einem eichenbaum, steckte ihn für ein
 
feld 


feldzeichen auf seinen helm, und befahl allen, ein
gleiches zu tun. sunteimer, ein getreuer diener und
rat herzogs christophori wollte zwar den unsichern
kampf aus sorge mißraten, der von abensberg käme
stärker angezogen, als man dafür hielte; aber der
herzog gab ihm zu verstehen, daß er, wenn er eine furcht
hätte, sich nur von den uebrigen absöndern und
zurückbleiben möchte, er habe sichre nachricht, daß des von
abensberg gefolge nicht über2stärker sei, als das
seinige. mitin nahm der zug seinen fortgang; der hers
zog marschirte mit seinen reutern zu freising  durch
das veitstor  ein, und durch das andre tor, durch
welches die strasse nach münchen führt, wieder aus,
und traf unweit freising auf den von abensberg,
welcher ihn freudig anschrie; aber statt der antwort von
diesser einem edlen bairischen ritter mit der lanze
einen so harten stoß bekam, daß er den sattel räumte,
und vom pferd stürzte. nun begann das gefecht.
herzog christoph stürmte auf burkard von rorbach,
und lorenz pogner, die im bade hand an ihn ges
legt hatten, und tödtete sie. indessen handelte der
diesser mit deme von abensberg wegen der
gefangenschaft, in die sich ihm graf wieclaus ergeben wollte.
da er sich aber von der erde aufrichtete, kamm seifrid
von frauenberg dazu, der um die angelobte gefängnis
nichts wußte, und ihm durch einen tödtlichen stich den
rest gab.  unter des herzogs gefolg blieb keiner, und
sieben waren verwundet, unter denen auch diesser war.
die seinde hatten7todte, und 13 verwundete. und
so erlosch im jahr 1445 den 28 febr. in micolao von
abensberg das geschlecht babonis gänzlich. die
umstände dieses vorfalls, wie ihn ertl erzählt,
bestättigen sich auch durch andre quellen, und nächst
frei  sing

sing vor dem münchnertore befindet sich an dem platze,
wo graf wnicolaus siel, ein steinernes monument, das
hier unter dem namen abensbergersäule bekannt ist.
die grafen und herren von abensberg stammten von
den grafen von scheuern ab. ich besuchte das
karmelitenkloster. auf einem gange in demselben ist die
ganze aus 40 köpfen bestehende familie des grafen
babo abgebildet, und in einem schranke hangen einige
gebeine vom grafen niklas mit folgender unweit davon
befindlichen grabschrift   
anno mccccxxxxv ist der wolgebohrn
strenge ritter herr miklas als letzter graf
von abensberg, dessen todtfall den 28.
febr. bei freising sich zugetragen, hier bei
gesetzt worden.
in der kirche rechts nächst am hochaltar ist der
graf im harnisch in marmor und lebensgröße
ausgehauen, und rundherum steht  monumentum comitum de
abensberg, positumajoanne iii. a. mcccclxix.
außer andern alten grabmälern befindet sich in der
kirche auch eines der herren von haslang. das
kloster wurde vom grafen johann ii. zu abenoberg im
j. 1389 gestiftet. den stiftungsbrief siehe in hund
metr. salisb. tom. i. p. 155. und gewold ad hund
metr. salisb. tom. ii. p. 155. die stadt liegt am
flüßchen ambs oder abens, einem kleinen fischbach,
der sich dann in die donau ergießt. eine meile von
abensberg ist die kanonie rohr. dieses berühmte
kloster hat zu hauptstiftern adalbert und heinrich von
rohr, neffen des babo von abensberg, und zu
einem freigebigen beförderer heinrich grafen von wol 
fratshausen und bischofen zu regensburg. sie zählt
zb. reisen. ii. t. ff seit


450 s ,
seit dem j. 1133 bis itzt 46 pröbste. dokumente über
die stiftung und das kloster überhaupt, dann
beschreibung der daselbst befindlichen alten monumente und
grabmäler findet man in den von der churfürstlichen
akademie zu münchen herausgegebnen monumentis boicis
im 16ten band.   von abensberg kamen wir nach
mainburg einem marktflecken, und von da durch
mehrere dörfer als au, zolling u. s. f. nach freising. man
rechnet dahin von mainburg sieben stunden, und könnt
bei zolling über den ammerfluß.
     
             
       
         
                  
  s 
  2   . . .   
            .  
                 
       . .
     
. . .    
s z
            .  
   ,
. . . . . .
  . . .  .  
 
.
 
a
    ,  
 
   
 
     
         
d       
          
zusätze

zusätze und berichtigungen
zum ersten bande.      
i. brief. seite 2. buchloe ist ein hochstiftisch
augsbutgischer pflegamtsort an der gennach, und ein marktflecken,
der ungefähr 550 einwohner hat. siehe fabris beiträge zur
geogr. geschichte und staatskunde, 1. band, 1. stück, seite 19.
einige schwäbische kreisstände haben seit 172o gemeinschaftlich
das hiesige zucht und arbeitshaus errichtet, und die starke bes
völkerung desselben kömmt also daher, weil von weiten und
vielen gegenden verbrecher hieher gebracht werden. . .  .
seite 3. das städtchen mindelheim hat 2400 einwohs
ner, ein franziskanernonnenkloster und ein spital. die ganze
grafschaft hat über 30 dörfer, und ungefähr 16,ooo seelen.  
memmingen hat eben so gewiß keine 9ooo einwohner, als der
ganze memmingsche staat keine 11, ooo seelen hat. das dasige
franziskanerkloster ist ein nonnenkloster. das größte und ans
sehnlichste gebäude in der stadt ist der fuggerische bau. das
große salzmagazin ist ein straßenlanges gebäude, in dem sich
nebst einer gesellschaftsstube auch ein teater befindet. dann
sind noch zwei kleinere salzmagazine, das rathaus, steuerhaus,
zeughaus, zwei buchhandlungen, und eine buchdruckerei, das
waisenhaus, die spitäler, das zucht  und arbeitshaus, die
stuck und glockengießerei, und die pulverfabrik zu bemerken. die
schulenanstalten, wozu schon unter dem rektorat des um die
griechische litteratur sehr verdienten martin krusius a. 1545
ein guter grund gelegt ward, so wie die armenanstalten sind
gut. ich vergaß des berühmten reineke, gastgebs zum weißen
ochsen zu erwähnen, da ich doch zweimal bei ihm wohnte, und
ihn öfters spielen hörte. seine liedercomposition ist in ganz
deutschland bekannt, und er wird in artigkeit und leichteit
der setzung, in angenehmen melodien, und in einem vortreffs
ff2lichen

452
lichen rytmus von jedem musikkenner geschätzt, im gesang
aber selbst dem großen haiden in wien vorgezogen. man muß
reinekes melodien von ihm selbst auf seinem fortepiano hören,
um ihre ganze schönheit zu fühlen.
 
seiter. der gelehrte hier als lebend angeführte abt martin
gerbert starb im jahre 1793 in einem alter von 72 jahren.
siehe dessen biographie in schlichtegrolls nekrolog für 1793,
2ter hälfte. sehr schätzbare nachrichten von ihm liefert friedr.
xticolai im 12ten bande seiner reisebeschreibung. seite 64,
und eine zusammengedrängte vollkommne nachricht seiner
lebensumstände sammt einem vollständigen verzeichniß seiner
schriften findet man im intelligenzblatt der jenaer allgem.
gitteraturzeitung, august 1793, n. 84. s. 666. auch der
geheime rat zapf lieferte in seinen litterarischen reisen, neue
aufl. 1sten bandes 1796, 2rter brief, seite 178 199 nach
jener vom schlichtegroll eine sehr gute biographie vom
fürstabt martin gerbert.    
seite 13. die größte breite vom bodensee hält nicßt 6,
sondern kaum4stunden. ueber den bodensee kann man lesen 
2beschreibung des bodensees nach seinem verschiednen zustande
in den ältern und neuern zeiten, von dav. zünlin, 8. ulmund
lindau, 1783.
   
seite 16. die bevölkerung von konstanz ist statt 9cco
kaum 4000 seelen stark, die emigranten aus frankreich
ungerechnet. . unter der presse ist  j. m. armbrusters geschichte
der k. k. niederösterreichischen stadt konstanz am bodensee. 8.
2 bände.
1797seite 20. die insel lindau hat einen umfang von 4500
schritten. ueber lindau sieh 1   jo. chr. wegelini differt. de
dominio maris suevici vulgo lacus bodamici. 4. jenae 1742. 2 
jo. henr. fels dissert. de varia confessionis tripolitanae fortuna
praesertim in civitate lindaviens. 4. gött. 1755. 3  lindavia
in lacu acronio, urbs antiquissima. in tom. iv. wegelini
tesaur. rer. suevicar. n. 21. siehe auch dessen tom. i. die
bibliotecam scriptor. rerum suevicar. dann ferners g. w. zapfs  
litteratur der alten und neuen geschichte, 1781, und dessen litte 
tmt,
   

453
rar. reisen neue auflage, augsburg, 1796. 1sten bandes. seite
252 28.o.
seite 28. dermalen kostet die maaß ordinären seeweins
nicht vier, sondern schon zwölf und mehr kreuzer.
iii. brief. seite 67. nun ist von münchen bis dachau
eine ununterbrochne allee angelegt, und in dachau seit dem
jahre 179o die vom churfürsten karl teodor angelegte neue
schöne bergstraße sammt dem dießhalb errichteten monument
merkwürdig. der zuvor gleichfalls steile berg nächst fridberg
wurde 1793 und 94 abgegraben, so, daß man nun die dachauers
und fridbergerhöhen ohne gefahr, und bequem auf und abfahren
kann. die ganze straße von münchen nach augsburg   so
wie andere straßen in baiern   findet man mit allen daran lies
genden oertern, bächen, wäldern und anhöhen in andrian
von riedls reiseatlas von baiern, oder geographisch geometris
schen darstellung aller bairischen haupt  und landstrußen mit
den daran liegenden oertern  4. münchen 1796 und 97  sehr
pünktlich und schön abgebildet und beschrieben. herr herzberg,
besitzer der k. k. akadem. kunstandlung in augsburg, giebt in
acht oder zehn großen blättern, wovon bereits einige erschienen
sind, eine malerische reise von augsburg nach münchen heraus.
ueber dachau siehe pfalzbairische beiträge, mannheim 1782,
7tes stück, seite 3; westenriders beschreibung von dachau,
1792, und das geographisch statistisch topographische lexikon
von baiern, ulm 1796. 1ster band. . . .
seite 80. die neusten schriften des geheimen rats g. w.
zapfs, außer denen in meusels gel. deutschl. angezeigten, sind 
augsburgische bibliotek oder hist. krit literar. verzeichnis
aller schriften, welche die stadt augsburg angehen; und deren
geschichte erläutern. 8. augsburg 1795, 2 bände.   johann
vou dalberg bischof von worms. 8. augsburg 1796.   lits
terarische reisen. 8. neue auflage, 2 bändchen, augsb. 1796.
und 97.  die franzosen in biburg im jahre 1796. an das
direktorium in paris. 8. augsb. 1797.   nächstens werden
von ihm erscheinen; schwäbisches gelehrten lexikon  
christoph von stadion bischof von augsburg  
geschichte über das betragen der franzosen in schwaben und baiern
ff 3    

454
im jahre 1796, ein beitrag zur geschichte der neuesten zeit
1und der menschheit, 8. 1797.
seite 85. historisch geographische nachrichten vom
hochstifte augsburg, verfasset vom seligen professor haid in ulm,
findet man in fabris beiträgen zur geogr. geschichte und
staatenkunde, 1. band, 1stes stück, sammt einer anzeige der
besitzungen des augsburgischen domkapitels, siehe auch zivschings
stifts und klosterlexikon, 1ster baud, seite 192   234.
seite 78 zur note, von unten zeile 1o. die in augsburg
vom jahre 1787 bis 1796 erschienene wochenschrift  kritik
über gewisse kritiker, rezensenten und broschüreumacher
hat mit der ersten jahreshälfte 1796, aber nur ihrer äußern
form nach aufgehört, und erscheint nun vom jahre 1797 an,
heftweise als monatsschrift unter dem titel  journal der
religion, wahrheit und litteratur. man sehe darüber
in dem allgemeinen litterarischen anzeiger 1797. n. 13.
seite   die nachricht  tod und auferstehung der augsburgischen
kritik,
s. 93. der besitzer der s. 93  1oo angezeigten
vortrefflichen bibels münz  und naturaliensammlungen, nämlich hr.
mattias jakob adam steiner, evangel. pfarrer von st. ulrich
in augsburg, ein seiner wissenschaften und seines vortrefflichen
moralischen karakters wegen bei fürsten und gelehrten
verschiedner nationen beliebter, von katoliken und protestanten,
die ihn kannten, allgemein geschätzter mann, mein
unvergeßlicher freund und korrespondent ist seitdeme, nämlich am 13. dez.
1796 gestorben. er läßt außer seinen kostbaren sammlungen
viele vortreffliche christliche, und litterarische aufsätze zurück.
gedruckt sind von ihm erschienen  1  leichenrede auf martin
stählin bürgermeistern. 4. augsburg, 1780. 2  leichenrede
auf leonh. tauber ratskonsulenten. augsburg, 4. 1777. 3 
wahre gegründete ursachen, warum städte und länder unter
harten zeiten seufen, predigt. 8. augsburg, 1771. 4  epistel
an panzer, eine unbekannte nürnbergische bibelausgabe
betreffend. 8. augburg, 1785.5  predigt am festlichen tage der
wahl und krönungsseier leopold des ii. 8. augsburg, 1790.
6   mehrere schätzbare litterarische entdeckungen und aufsätze in
       . . . meusels

455
meuseks bibliographischem magazin, und in andern journalen,
ich bin gesinnt, wenn es mir meine muße gestattet, diesem meis
nem seligen freunde ein kleines schriftliches denkmal nächstens
zu errichten.
seite o2. dokumente und nachrichten über die stiftung
des klosters heilig kreuz in donauwört stehe in monumentis
boicis. 4. monachii 1795. 16ter band. die stiftung des klos
sters rührt von einem grafen von kyburg, diätugen,
wittsling und mangoldstein her, und war aufangs für nonnen gemacht,
der enkel des stifters erhielt sodann vom papst paskul ii. die
erlaubniß, anstatt dieser nach lizheim übersetzten nonnen
mönche herbeizurufen, welche seit 11o bis 1796 44 aebte zählen  
franz zeaver bronner, von dem ich in der note seite o2
kurze erwähnung machte, befindet sich nun nicht mehr in augss
burg, sondern hält sich nun zu fluntern bei zürich in der
schweiz auf. er gab unlängst seine lebensgeschichte heraus,
wider die meines erachtens viel einzuwenden wäre, und das vers
zeichniß seiner schriften stehe in meusels gel. deutschl. 5ten
auflage, 1tem band.   urkunden über das kloster
niederschönfeld, dessen stiftung, bestättigung und privilegien zu
seite 1o3, siehe in den monum, boicis. 16ten band.
  seite 104. zeile 11. muß es statt k. heinrich heißen k.
philipp. wer übrigens die hier berührte geschichte des uns
glücklichen otto umständlich wissen will, dem empfehle ich
westenriders historischen kalender für 1794. seite 268.
iv. brief. ingolstadt wird sammt studenten und gars
nison gegen 8000 einwohner haben. die dasige universität wurde
1472 von herzog ludwig von landshut eröffnet, welcher einige
vom herzog ludwig dem gebarteten zu ingoldstadt gemachte
stiftungen benützte und ansehnlich vermehrte. es können nebst
andern folgende gute schriften über ingolstadt gelesen werden 
j. n. mederer prolusio academica de veteri aureato. 8. ingolst.
1780; dessen annales ingolst. academ. 4 tomi. ingolst. 1782;
dessen schedion historicum de villa ingoldstat. 8. ingolst. 1791;
seb. seemiller bibliot. academicae ingolst. incunabula typograph.
libriante 15oo impresfi. 4 bände. ingolst. 1787   89; hein.
palm. de leveling historia chirurgico anatomica facuitatis
meff4dicae

456  
dicae ingolst. ab universitatea. 1472 condita ad annum 1788, 4.
ingolst. 1791. u. s. w.
seite 113. ueber die austrocknung des donaumooses in
baiern kann man lesen  1  die austrocknung des donat   
mooses, am jahrtag der akad. stiftung, vorgetragen von stes
phan freiherrn von stengel. 4. münchen, 1791. 2  franz von
paula schrank, naturhistorische und ökonomische briefe über
das donaumoos. 4. mannheim, 1794. 3  aktenmäßige
donaumooskultursgeschichte, geschrieben von georg freiherrn von
arretin, und herausgegeben von der churfürstl.
donaumooskulturs kommission, 8. mannheim 1795. 4  vier wichtige
aktenstücke zur kultursgeschichte des donaumooses in baiern, ein
beitrag zur allgemeinen kultursgeschichte dieses landes, 8. gers
manien, 1796.
ueber eichstädt siehe folgende schriften  1  j. h. von
falkenstein, antiquitates nordgavienses, oder nordgauische
altertümer und merkwürdigkeiten aufgesucht in der
aureatensischen kirche, oder hochstift eichstätt, mit kupf,2 teile, fol.
frankfurt und leipzig, 1733. 2  dessen codex diplomat.
antiquitat. nordgav. fol. ibid. 1733. 3  andreas strauß, versuch
einer historis. topographis. beschreibung der residenzstadt eichs
stätt, mit kupf. eichstätt, 1791. 4  p. a. cramer, heiliges
und gottseliges eichstätt, mit kupf, 8. münchen, 178o.
fermer das journal von und für franken, den fränkischen merkur
u. s. w.
. . seite 119. zeile 2. michl leiser, lies  michl reiser. ueber
die ersten und ältesten drucke zu eichstätt, siehe panzers
annales typograph, vol. i. p. 385.
  seite 124. historisch. topographisch. diplomatische von a.
strauß verfaßte nachrichten vom kloster rebdorf findet man
in zirschings denkwürdigkeiten für die länder  und
völker kunde, 1sten teil, s. 272.    
v. brief. seite 129 zeile 19. statt  landgut bromwinkel,
lies   landgut kronwinkel,
seite 137. die isar entspringt im gerichte ober  haller
berg im gebirge aufm heisenkopf zwischen hall und inspruck
in

457
in der tyrolischen grafschaft tauer. ihr lauf ist westwärts nach
paß scharniz, wo sie tyrol verläßt, durch die freisingische
grafschaft werdenfels fließt, dort floßbar wird, im gerichte
tölz in baiern, eintritt, ihren lauf nach münchen nimmt,
und von da nach freising, moosburg, landshut, u. s. w. geht,
viele kleine bäche aufnimmt, und sich unter deckendorf in die
donau ergeißt. man fährt auf diesem flusse, der auch etwas
waschgold mit sich führt, nicht mit schiffen, sondern flößen
er macht oft große ueberschwemmungen.
seite 138. der kardinalfürstbischof jos. franz von paula
gr. v. auersberg ist seitdem, nämlich im jahre 1795, und des
sen nachfolger im jahre 1796 gesterben. seit dem 15ten dec.
1796 ist nun fürstbischof in passau der reichsgraf leopold
leonhard raymund von tun, vormals domprobst zu passau 
geb. den 17ten april 1748.   eine umständliche und gute bes
schreibung von passau findet man in prof. fabris beiträge zur
geographie, geschichte und staatenkunde, 8. nürnberg, 1794,
1sten band, 2ten st. seite 25   352 und 3ten st. seite 365
  398, unter der aufschrift  briefe eines reisenden über das
hochstift passau an seinen freund.
seite 146. das hier sehr gelegentlich vorkommende lied
auf den vorigen könig von preußen friedrich den einzigen,
wurde im jahre 1778 auf seinen geburtstag verfertigt, und steht
auch in den preußischen soldatenliedern in den jahren 1773
  90. berlin, 1790, seite 23.
vii. brief. seite 176. zeile 18. der hier angeführte
eisenhammer sammt der schneidscheere und blechschmide befindet
sich nicht außerhalb traunstein, sondern außerhalb reichenhall,
wo auf die hier beschriebne art alle für beide salinen nötigen
bleche bearbeitet werden.
  seite 179. die erste zeile ist unrichtig. eine sud dauert
meist 16 und 18 tage, und da nur ein teil der edlen quelle,
deren gehalt immer über 24 pro cento, also sudbar ist, aus
reichenhall nach traunstein geleitet wird, so wäre es überflüßig,
wenn man dort diese vortreffliche quelle noch vergüten wollte,
welches in reichenhall nur mit der geringern sole geschieht,
  ff5aber



458
v
aber auch dann werden nicht allemal 50 zentner, sondern mehr
oder minder steinalz nach beschaffenheit der sole zugesetzt.
die auf der nämlichen 179sten seite zeile 9. angeführte wale,
welche auch auf der stoßhütte zu reichenhall errichtet ist, dient
um das gewicht, oder vielmehr das uebergewicht der
angefüllten salzfässer genau, und ohne viele mühe zu erfahren. das
faß wird auf dem boden nur zum ausgehöhlten brett
hingewälzt, sinkt sich nun mit demselben, und nach hergestellter ruhe
deutet der perpendikular zur seite stehende zeiger   der unter
einem rechten winkel am bewegungspunfte dieser schnellwage
angebracht ist, und nach einem kleinen zirkelbogen, auf dem die
zenten und pfunde verzeichnet sind, spielen kann  genau das
uebergewicht oder den abgang der für ein faß bestimmten zens
ten an. was die füllung des faßes betrift, so soll, wie ich.
höre, ihr gebrauch erst neuerlich auch bei den kaiserl. salzäms
tern eingeführt worden sein  eine äußerst wichtige schonung
für die wälder, wenn auch schon der weitere transport in
säcken deschwerlicher und zum teil gefährlicher wird.
gegenwärtig kostet der zentner salz in reichenhall2fl. 32 kr. und
in traunstein2f. 56
krseite 189. zeile 17. in reichenhall befinden sich keine
holzknechte, und wirklich zusammen über 4000, in traunstein
kaum 2ooo seelen. die ober  und unterbeamten beim churf.
salinenwesen und die gemeinen arbeitsleute tragen eine art
uniform, nämlich blaue röcke mit gelben westen und beinkleis
dern. die beamten officiersdegen und eppolets nach rang.
auch ist die innere einrichtung etwas militärisch  es wird auf
die wache, das heißt, hier zur arbeit gezogen und abgelöst, nichts
gemeldet, sondern alles rapportirt, kein bericht, sondern
rapport erstattet. ober  und unterofficiere müßen tag und nacht
patrouille halten, und in seierlichkeiten zieht das salinenperso
nale mit fahnen und klingendem spiele auf. einen vorzug
genießen auch die salinenbeamten durch ihre collegialverfassung,
bei der die oberoffiziere, die selbst keine churfürstl. räte sind,
mit sitz und stimme ihre protokolle schließen, und dann erst
zur kammer einsenden.
seite 189. zeile 19. nun ist keinem fremden von was im
mer für einen stande mehr erlaubt, ohne erlaubnißschein und
 
han 
459
handbillet des titl. herrn kammerpräsidenten in münchen zu
dem merkwürdigen urspruna der salzquellen in reichenhall hinabs
zusteigen, und eben erst soll seit wenigen jahren im unterirdis
schen zu reichenhall alles neu und besser angelegt, vieles gebaut
und errichtet worden sein, so, daß es nun noch interessanter
wäre, diese quellen und ihre behältnisse zu sehen, als da ich sie
im jahre 1791 sah.
seite 193. zeile 20. statt  wärm  und
vorbereitungspfannen, lies  wärme oder vorbereitungspfannen, und die
größern oder ausbeutpfannen.
   
seite 194. zeile 1. der hier angesetzte jährliche
holzverbrauch von 28,ooo klaftern ist ganz unrichtig und mit das genaue
über diesen punkt ganz unbekannt.
seite 194. reichenhall hat eine pfarrkirche, noch zwei
andere kirchen, und außer der stadt ein ehemaliges schloß.
die prächtigen neuen churfürstl. salinengebäude stehen mit den
sehr elenden häusern in der stadt, deren niedrige dächer mit
schindeln gedeckt sind, auf denen steine liegen, in großem
kontraste. es ist zu bedauern, daß in reichenhall, welches die
allmacht mit so reichen schätzen begabte, und welches denn vas
terlande mehr nutzen und gewinnst abwirft, als keine
hauptstadt, die gröbste ungeselligkeit herrscht. salz findet man wohl
genug in traunstein m. reichenhall, aber geselligkeit, harmonie
unter den einwohnern, und aufklärung  einige wenige edle
individuen beiderlei geschlechts ausgenommen  darf man da nicht
suchen.  
seite 206. in der note zeile 12. statt  der seinsten gattung
fähiger, lies  der seinsten glättung  polirung  fähiger.
.
viii.brief. seite 226. von unten zeile6. steht, daß professor
jakob danzer seitdeme in oesterreich gestorben sei. diese alle
gemein verbreitete nachricht war damals falsch, ist aber nun
wahr geworden, denn dieser würdige gelehrte und mein freund
starb am 4. sept. 1796 zu buchau in schwaben im 55sten
lebensjahre. er war benediktiner des reichsstifts isny, dann
professor der moral und pastoralteologie an der hohen schule zu
salzburg, und ward endlich 2ter stiftsherr des gefürsteten das
menßif

46 q
menstiftes zu buchau, welches an der reichsstadt gleichen nae
mens am federsee ligt. kanonikus vogler in buchau gab in
einer kleinen schönen schrift jakob danzers letzte lebenstage
in buchau heraus.   die juristische fakultät zu salzburg ist
durch einen neuen lehrstuhl auf eigne kosten des erzbischofs vers
mehrt worden, und hofr. conrad teod. 5artleben, an dem ich
auch einen freund verehre, und der ein sohn des berühmten
mainzischen hofrates und rechtslehrers f. j. hartleben ist, hat
am 5ten jänner 1796 seine vorlesungen über die reichsprocesse
und das deutsche territorialstaatsrecht eröffnet. er gab bei
dieser gelegenheit heraus  de origine, incrementis   fontibus
juxis publici territoriorum imperii romano germanici communis, nee
z on de utilitate, illud in academiis germanicis  pecialibus
praletiionibus tradendi. 4. salisb. 1796.  
seite 233. zu den neusten in salzburg erschienenen, und
salzburg ehre machenden schriften gehören  1  professor lor.
hübners beschreibung des erzstiftes und reichsfürstentums
salzburg in hinsicht auf topographie und statistik. erster
band, welcher das salzburger flache land, 2ter und 3ter band,
welcher das salzburgische gebirgland entält. 8. 1796. 2  dessen
reise durch das erzstift salzburg, nebst stundenzeiger und
straßenkarte. 12. 1796. 3  lizentiat jud. taddäus zauner
chronik von salzburg. 8. 2 teile. 1796. 4  franz michael
viertalers geographie von salzburg, zum gebrauche in uns
sern schulen. 8. 1796. 5.  dessen philosophische geschichte der
menschen und völker. 8. 5ter band salzburg. 1796. 6 
bernard stögers  benediktiner aus oberaltaich und professor der
logik und metaphysik in salzburg  anleitung zum studium
der teoretischen philosophie. 8. 3 teile. 1795. 7   ulrich
peutingers  benediktiner des reichsstifts irrsee, und professor
der dogmatik zu salzburg.  religion, offenbarung und kirche.
8. 1795. 8  karl ehrenbert freiherrn von moll  salzburg.
kammerdirektors  fortsetzung der d. müllenkamphischen samms
lung von forstordnungen verschiedner länder. 4. 1796 und 97.
9  dessen nebenstunden des berg  und hüttenmannes mit kupf.
796 und 97. 1o  dessen jahrbücher der berg  und
hüttenkunde init kupf. 8. 1797. 11  philipp gäng  hofrats und
professors der rechte  anleitung zu dem gemeinen, ordentlichen,
bürgerlichen prozesse, mit besoudrer rücksicht auf die
salzburgischen

g schen, bairischen und österreichischen prozeßordnungen. 8. 1797.
12  dessen apologie gegen einen ungenannten im 2ren stück
der neusten staatsanzeigen. 8. 1796. 13  c. gärtner  benes
diktiner und professor  corpus juris ecclesiastici catolicorum
novioris, quod per germaniam obtinet. 8. 1797. 14  unterricht
für die hebammen des erzstiftes salzburg. d. 1797. 15  franz
a. braune salzburgische flora. mit kupf. 8. 1797. 16  joseph
wismayr  präfekten des lodronisch  rupertinischen
erziehungsstiftes in salzburg  grundsätze der deutschen sprache zum
gebrauche bei dem schul  sowohl als selbstunterrichte, ster teil,
welcher die anweisung entält, richtig zu sprechen, 2ter teil
rechtschreiblehre. 8. 1796. . 17  dessen kleine deutsche
sprachlehre. 8. 1797. 18  dessen blüten und früchte. 8. 1797.  unter
der presse.   19  franc. 7ecini  salzburgs hofkaplans 
monumentum parentale tomae joannis episcopi   s. r. j. principis
pataviensis, ex comitibus de tun   hohenstein, viri
incomparabilis sempiternae memoriae sacrum. 8. 1796. 20  mattias
reiter  stadtkaplans in salzburg  katolches gebetbuch.
note rechtmäßige auflage. 8. 1796. u. s. w. es erscheinen ferners
in salzburg noch immer unter der redaktion des hr. professors
 hübners die oberdeutsche allgemeine litteraturzeitung, die
vberdeutsche staatszeitung und das intelligenzblatt; dann
unter der redaktion des hofrates d. zartenkeil die
medicinischchyrurgische zeitung.
ix. brief. seite 259. ueber das regulirte chorherrnstift,
den see und die gegend um chiemsee kann man sehen 
monumenta canoniae chiemseensis in den monumentis boicis, 2ten
bäud; hundii metropol. salisb. pagina 4. kohlbrenners mas
terialien zur geschichte des vaterlandes stes stück. münchen
1786. seite 86  zirschings stifts  und klosterlexicon iband
seite 691 7oc; matt. flyrl beschreibung der gebirge von
baiern, 18ten brief, seite 198; schranks reise nach den süd 
lichen gebirgen von baiern 1793. seite 351; westenriders
bairische beiträge 1781, 1otes stück, seite 1317 1349 u.s w.
der see hat eine verschiedne tiefe von5bis gegen 8o klafter,
ist so fischreich, daß er über 60 fischerfamilien nährt, und hat bei
dem dorfe seebruck einen ausfluß.
x. brief.


462
x, brief. ueber ulm findet man nachrichten in j. g.
beislers reisen . b. seite 88; in gerkens reisen 1. b.
seite91; in vaicolai reisen 9ten b. seite2bis 51, und in den
beilagen; im journal von und für deutschland 1785, 5ten stück,
seite 388; 9ten stück, seite476; 1786 9ten und 11ten stück;
in schlötzers staatsanzeigen 36sten stück, seite 4753 in
tobludw.ulr. jägers juristischen magazin für die deutschen
reichsstädte; im lexikon von schwaben 1792, 2ten b. u. sw.
seite 272. ganz unten in der note ist die letzte zeile nicht
ausgedruckt, und mu also nach   aber unstreitig das straßburs
noch heißen  ger münster die schönste.  
         
 
zusätze

    463
zusätze und berichtigungen
zum zweiten bande.
s
i. brief, von unten, zeile 11, statt  der nachtwind weicht,
mies  der nachtwind weht.   seite 8. zeile 3. statt keiler,
lics  keisler.   s. 10. von unten zeile 4. statt  freilich hätte,
lies  folglich hätte.
seite 17. die reinen einkünfte von nürnberg belaufen
sich auf 337,737 fl. die schulden aber erfordern zu4procent
jährlich 499,328 fl. zinsen, wornach sich ein jährliches deficit
von 165,591 f. ergiebt. siehe prof. von bergs deutsches
staatsmagazin 1796, göttingen stes heft, n. 5.
s. 19. von unten, zeile 4. ueber die seit 1795 in nürnberg
bestehende von j. m. leichs errichtete akademie und lehranstalt
der handlung, siehe leipzig. allgemein. litter. anzeiger 1797,
n. 2. beilage, seite
23ii. brief. seite 64, zeile 7. statt  elekrischen, lies  elektris
schen.   seite 84. von unten zeile 11. statt  was bereits schon
öfters von mir, lies  vor mir.   
seite 94. von unten, zeile 12, die aus 49, ooo blättern bes
stehende und nach geographischer ordnung eingeteilte landkars
ten prospekte und porträtsammlung sammt einer bibliotek
von mehr als 20,ooo bänden ist nun nach dem tode ihres
sammlers und besitzers des herrn kaspar schad zum verkaufe seil
geboten worden.   seite 95.  die sammlung des seligen pas
stors strobel vom melanchton und allen denselben betreffenden
schriften ist der nürnbergischen stadtbibliotek gegen eine
pension, welche die wittwe erhält, einverleibt worden.
die biographien und bildnisse der nürnbergischen
gelehrten, des rektors vogel, des schaffers g. w. panzer, des
abrah. wolfg. küfner, des wageamtmanns von murr, des
c. w. staudner, des g, spieß, des ph. l. wittwer u. m. a.
findet man in mosers sammlung von bildnissen gelehrter
männer. nürnberg 1795 97, und das verzeichniß ihrer schrif,
ten in meusels gelehrten deutschland. siehe übrigens wills
nürns


464
nürnbergisches gelehrten lexikon. der sehr tätige h. joh.
ferd. rot, diakon zu st. jakob in nürnberg, wird nächstens
ein fränkisches gelehrten lexikon, und einen nürnbergischen
künstler almanach liefern.
s. 1a6. in der note ganz unten. zu der hier angezeigten
im jahre 1795, vom prof. will herausgegebnen geschichte und
2beschreibung der türnbergischen universität altorf erschien
im jahre 1796, ein pendant unter dem titel  geschichte und
beschreibung der raürnbergischen landstadt altorf, sammt
einer neu aufgenommnen von c. f. lochner gestochenen karte.
nachrichten über den aufentalt der französischen truppen im
sommer 1796 zu altorf, und ihr betragen daselbst stehen im
leipziger allgemeinen litterarischen anzeiger sten band, 1796.
december, n. xlvi. seite 522.
seite 112. am ende des zweiten briefes zu den schriften,
die von franken überhaupt handeln, gehören noch 
sammuntz wichtiger und merkwürdiger urkunden, besonders in
ansehung des fränkischen kreises und der königlichen preußischen
anspachischen und baireutischen lande, fol. schweinfurt
1794  zur ältern geschichte des fränkischen kreises zwei beiträge
von j. g. tehr, 8. nürnberg 1796.   j. c. fabris
geographisches, statistisches lexikon des fränkischen kreises, aus
gedruckten und ungedruckten hilfsmitteln und quellen
bearbeitet, mit verschiednen historischen bemerkungen, nebst einer auss
führlichen einleitung, worinn die physikalische und politische vers
fassung dieses kreises abgehandelt wird. 8. nürnberg 1796.  
gasparis, professor zu jena, vollständiges handbuch der
neuesten erdbeschreibung. 8. 1sten b. weimar 1797. s. 995.
u. s. w. man sehe ferners den noch immer mit beifall
fortgesetzten fränkischen merknr, und die fränkischen, nämlich die
würzburger erlanger   und nürnberger gelehrten
zeitungen.   professor bundschuh in schweinfurt liefert nächstens
ein vollständiges topographisches wörterbuch des fränkischen
kreises.   ueber die neuesten kriegsvorfälle in franken, und
über die ereignisse daselbst bei dem einfalle, aufentalte und
rückzuge der französischen jourdanschen armee im jahre 1796,
wird h. f. n. baur, domstifts vikar zu würzburg bis zur
michaelismesse 1797, ein vollständiges werk unter dem titel  die
franzo
r
465
franzosen in ostfranken, und den angränzenden ländern als
beitrag zur geschichte des französischen kriegs, 8. mit kupfern
liefern.
iii brief. seite 123, zur note. die neueste chronik und
die tagebücher der erlanger, altorfer und anderer deutscher
universitäten  außer den kurzen nachrichten darüber in den
jenaer und salzburger litteratur   und andern gelehrten zeituns
gen  siehe im leipziger allgemeinen litter. anzeiger 1796 und 97.
seite 12, von unten, zeile9statt  es scheinen hier, lies 
es erscheinen hier.
seite 118, zur note. die bildnisse und biographien der ers
langschen professoren w. f. zusnagel, j. f. breier, j. g.
meusel, d. v. delins, chr. fr. glück, fr, h. loschge,
j. g. f. papst, d. j. w. rau, c. f. ammon, j. b.
geiger, d. j. f. isenflamm, j. h. abicht, g. c. harleß,
h. c. a. 3aenlein, und j. p. rudolphs findet man im ersten
und zweiten bande von mosers sammlung 1795 97.
seite 134, zur note. siehe. j. g. köppels beschreibung
der neu entdeckten rosenmüllershöhle bei muggendorf in frans
ken, nebst nachrichten von den übrigen sehenswürdigen höhten
in den dortigen gegenden. mit sieben kupfertafeln, 4. leps
zig 1795.
1v brief. seite 156, von unten zeile 8. p. ignaz gropp
war kein klostergeistlicher zu eberach, sondern ein benediktiner
zu würzburg.
seite 192, zeile 13. verteidigungsanstalten, setze bei  bis
endlich im jahre 1796 die vestung marienburg, und die stadt
würzburg, sowie bamberg und mehr andere städte das unglück
hatten, für eine kurze zeit in französische hände zu kommen.
seite 195. zu den schriften, welche würzburg
betreffen, gehören noch  joan gottl. gonne de ducatu franciae
orientalis disquisitio ad fidem diplomatum atque scriptorum instituta.
4. erlang. 1756.   demonstratio historico diplomatica, in qua
partim novis, partim sele tioribus argumentis ostenditur,
ducatum   judicium provinciale franconiaeamultis jam seculis
perb. reisen ii. t, gg tiniers

466  
tinere ad episcopatum wurceburgensem. 4  erford. 1758.  
bargildi franconis disquisitio deducatu   judicio provinciali
episcopatus wirceburgensis in ordine advalorem argumenti
praesumtae ex situ superioritatis territorialis. 4. 1778    joh. pet.
von ludewig sammlung der geschichtschreiber von dem bischofs
tum würzburg, mit den bildnissen der bischöfe, fol. leipzig,
1713.   sebastian goldwiz die mineralquellen zu kissingen
und bocklet im hochstifte würzburg, untersucht und beschrie 
ben, 8. würzburg 1796 u. s. w.
v brief. seite 210 unten, letzte zeile, statt  im kleinen,
lies, in keinem spitale.
seite 229, zeile 14, statt  damals stattalter, lies, statt
halter.
seite 237, zeile 12. die würzburger gelehrten anzeigen
haben nun seit neujahr 1797, nach einem etwas erweiterten
plane den titel  würzburger wöchentliche anzeigen von
gelehrten und andern gemeinnützigen gegenständen. 4. in jeder
woche erscheinen drei halbe bögen.  
seite 238. die naturalien und kunstsammlung des
professor bonavita blanks ist nun nicht mehr, wie damals, als
j sie zum erstenmale im herbste 1792 sah, in einem, sonde 
in vier sälen aufgestellt. die neueste gedruckte beschreibung
dieser in ihrer art einzigen sammlung hat den titel 
bongvita blanks, erprovinzial des minoritenordens doktors und
professors der philosophie und naturgeschichte, und direktors
des hochfürstlichen kunstkabinets zu würzburg musivgemälde
oder mosaische kunstarbeiten in dem hochf. kunstkabinete
zu würzburg, von ihm selbst beschrieben, und mit einer
vorrede herausgegeben von a. m  köl, d. und prof. der
philos zu würzburg. mit dem bildnisse des verfassers. 8.
würzburg bei der expedition der gelehrten anzeigen 1796.
vi brief. seite 255, unten, vorletzte zeile. historische
anmerkungen über bambergs eremtion, siehe in meusels ge 
schichtforscher. 1778.6ten t. n. 2.
seite 256. zur geschichte u. s. w. von bamberg dien 
nebst andern auch noch folgende schriften  christ. srdr p 
    fels

467
fels abhandlung von den gränzen des bairischen nordgaus im
xiten jahrhundert in den abhandlungen der kurbair. akas
demie, münchen sten b. 1ster abteil. seite 151   17o.  
dessen versuch einer gründlichen geschichtsbeschreibung der alten
markgrafen aus dem bambergischen geschlechte, ebendas seis
te 171   202.   dessen 2ter versuch über die gränzen des
bairischen nordgaus in dem xiten jahrhundert, nebst einer
widerlegung der schmähschrift des h. c. g. st. unter dem
titel  franken nicht in baiern, ebendas 2ten b. 1ster abteil.
seite 183 6. u. f. w. ein verzeichniß von schriften über
das bambergische landrecht findet man in den, von professor ks,
herausgegebnen würzburger gelehrten anzeigen 1796. n. 18.
seite 363. einige seltne bambergensia findet man in dem von
prof. waldau herausgegebnen neuen repertorium von
selrnen büchern und schriften. nürnberg 1795. 1sten st. seis
te 77.
seite 28. zeile 15 statt  katedral  und kollegialglieder,
lies  katedrals und kollegialkirchen.
seite 284. zeile 6. statt  wenn sie nicht, lies  wenn
sich nicht.
seite 291. hofr. und prof. karl melchior pfister starb
am 5. may 1796. hofr. und prof. gönner hat nun die lehrs
stelle des deutschen staatsrechts, hofr. und prof. von reider
jene der pandekten, hofr. weber, jene der institutionen und
das universitätsfiskalamt erhalten. hofr. molitor ist
ordentlicher lehrer des deutschen privatrechts. obiger hofr. und prof.
von reider ist auch zugleich obers einnahme konsulent, und
seit kurzem fürstl. staatskonferenzrat.
seite 297. zeile 5. statt tilolai, lies  vticolai.
seite 308 und 309 aus mattisons gedichten.
vii. brief seite 341. von unten, zeile 3. ueber das lust,
schloß die fantasie erschien unlängst  die santaisie, ein ges
mälde der natur und der tugend von j. c. c. reiche, mit
kupfern, bayreut in kommission bev lübeck. 1796. 4. 12 bogen.
seite 345. zeile 1. in baireut erscheint nun außer der
ordinären politischen zeitung seit dem neujahr 1797 eine rä,
gg2sonnis

468       
sonnirende, und die zur neuesten zeitgeschichte gehörigen
surkunden liefernde zeitung unter dem titel  deutsche
reichsund staatszeitung für den geschäfts und weltmann von
kari julius lange 4.  
seite 349, von unten, zeile 6. statt  lieutn. vom reiche,
lies  lieutn. j. c, c. von reiche   unter die neuesten
baireut hetreffenden schriften gehören auch  prof. j. kapp um
ständliche nachricht von der allgemeinen kirchenvisitation in dem
fürstentum bareut, in den jahren 156 bis 1564. bair. 4.
1796. stes stück.   j. h. scherber gemeinnütziges lesebuch
für die baireutische vaterlandsgeschichte, ster teil, 8. hof.
1796.   unter der presse ist  kickenschers rektors zu
culmbach gelehrtenlexikon von bareut, 8. augsburg bei spät
1797
seite 362, von unten, zeile 5. statt  es wurden, lies  es
werden.
viii. brief. seite 37, von unten, zeile 8. hofr. fischer,
nun  edler von flembach, des h. r. r. ritter.
seite 373 zeile 9. statt  das ich nächstens, lies  den ich
 . .
. .
     
    verzeich 

verzeichniß der ortschaften
über den ersten und zweiten band.
 die römische zahl zeigt den band an. 
aach, l,
3abbach, 11,
446abensberg, ll, 446.
adelhaid, st. 1, 22.
adelzhausen, 1, 70.
altendorf, 1, 127.
altenmarkt, l, 172.
altenburg, ll, 307.
altenöttingen, 1, 157.
altorf, ll, 105.
albertenhof, 11, 135.
aichach, 1,
104aibling, 1, 263.
aign, 1, 242.
amberg, il, 372.
ampfing, 1, 154.
aschau, 1, 147.
auerbach, ll, 372.
augsburg, 1, 73.
aurach, 11, 267.
baireut, 11, 343.
bayersdorf, 11, 126.
bamberg, ll, 256.
banz, 11, 316.
baunach, 11, 25o.
berg, , 130.
bergen, 1, 253.
berchtesgaden, 1, 247.
birkenstein, 1, 49.
bodensee, 1, 13.
bocklet, 11, 2oo.
blumenek, 1, 9. .
brechespitz, 1, 34.
bregenz, 1, 20.
bregenzerklause, 1, 2r.
brochenzell, 1, 9.
breitenstein, 1, 6c.
brünn, 1,261.
brunstein, 11, 142.
buchhorn, 1, 13.
buchloe, 1, 2.
buchsheim, 1, 5.
burghausen, 1, 163.
burghaslach, 11, 15o,
burggrub, 11, 337.
burgstal, 1, 61.
burgwingheim, 11, 47.
castell, 11, 149.
chiemgau, 1, 259.
chiemsee, 1, 259.
clessheim, 1, 244.
colberg, k, 49.
dachau, 1, 67.
deckendorf, 1, 137.
dettelbach, 11, 163.
dirndeining, 1, 136.
dingo
47o
dingolfing, 1, 136.
dienten, l., 205.
dißling, l, 166.  
donau, 1, 264. 11, 397.
donaumoss, 1, 113.
donauwört, 1, 94.
drusomagum, 1., 4.
duttendorf, ll, 151.
dürenberg, 1, 248.
dürschniz, 11, 355.
ebersberg, 1, 17o.
ebenau, 1, 205.
eberach, 11, 147.
ebermannstadt, 11, 128.
eggern, l, 47.
egenburg, l., 71.
egenhofen, 1, 71.
eglofsheim, 11, 444.
eichstätt, l, 113.
eiersburg, 1, 79.
emmeram, st. ll, 420.
engelhardszell, 1, 145.
emskirchen, 11, 342.
engeltal, ll,
i4erding, l , 168.
eremitage, ll, 355.
erlangen, 11, 113.
flachau , 1, 205.
. fischbachau, 1, 49.
fischhauserberg, 1, 54.
forchheim, 11, 145 26i.
frankenmarkt, 1, 15o.
friedberg, 1, 72.
gaisloch, 11, 141.
göggingen, 1, 92.
gottliebn, 1, 22.
gostenhof, ll, 55.
georg st. am see, ll, 359.
glon, l, 68.
.
   
gmangfallflus, 1, 31.
grävenberg, ll, 14.  
greifenstein, 11, 338.
grünsee, 1, 55.
gündelalpe, 1, 41.
guttenberg, 1, 156.
gunzenhausen, 11, 126.
haag, 1., 153.
hagnau, 1, 9.
hallein, 1, 247.
hallstatt, 11, 338.
harteim, 11, 172.
hafnerszell, 1, 145.
hageneker, 1, 127.
hehenkirchen, 1, 30.
herrieden, 1, 127.
herrenwört, 1, 259.
herspruck, 11, 14.
herper, 11, 151.
hellbrunn, 1, 245.
heiligenstadt, 1, 166.
hohenaschau, 1, 258.
hohensalzburg, 1, 243.
hohenstein, 11, 14.
hohenwaldek, 1, 33,
holzhausen, 1, 2.
hilpoltstein, 11, 14.
hirschberg, 1, 127.
hofen, 1, 9.
ittendorf, 11, 11.
ilmflus, 1, 105.
jlzflus, l,
i39illerflus, 1, 264.
ingolstadt, 1, 1o6.
innflus, 1, 154.
inzel, 1, 18o.
johannesberg, 1, 187.
josephstal, 1, 54.
juliusspital, 11, 208.
karlstein,

 
karlstein, f, i87.
kisleg, 1., 8.
kirchheim, 1, 92.
kirchberg, l, 92.
konstanz, 1, 15.
kollberg, 1, 161.
kressenberg, 1, 253.
kreuzalpe, l,
39kronwinkel, 1, 129.
krümeltauern, 1, 206.
landsberg, l, 2.
landshut, 1, 129.
langheim, ll, 328.
langenzeen, 11, 342.
laufen, 1, 207,
lauf, 11, 14.
lauterbach, 1, 102.
leiznach, 1, 5o.
leopoldskrone, 1, 240.
liebenau, l, 9.
lindau, 1, 20.
lindau, 1, 137. ,
linz, 1, 147.
lichtenau, 11, 14.
lichtenfels, 11, 327.
ludwigshöhle, 11, 138.
mainau, 1, 23.
mangvald, 1, 31.
marlrain, 1, 31.
marhofen, 1, 31.
maisach, 1, 68.
marstätten, 1, 92.
mayn, 11, 163. a15.
marienburg, 11, 183.
mainburg, il, 450.
marktbergel, 11, 266.
memmingen, 1, 3.
mindelheim, 1, 3.
mießbach, 1, 50.
ab, reisen, ii, t.
mirabell, 1,234.
michelsberg, 11, 283.
michelfeld, 11, 371.
mörsburg, 1, 12. 14.
mosach, 1, 68.
moosburg, 1, 129,
mülldorf, l, i54 
müllen, 1, 241.
muggendorf, 11, 13r.
niedek, 11, 132.
neumarkt, 1, 152.
neumarkt, 11, 2.
neuötting, 1, 162.
niedermünster, 11, 432.
niederschönfeld, 1, 103.
nonntal, 1, 240.
nikolausberg, 11, 183.
nürnberg, 11, 4.
obereichstätt, 1, 126.
oberhaus, 1, 142.
aobereisenheim, 11, 151.
obermünster, 11, 428.
ochsenhausen, 1, 8.
oswaldshöhle, 11, z 
osterhofen, 1, 137.
ottobeiern, 1, 6.    
passau, 1, 138.
passlueg, 1, 2o2.
petershausen, 1, 22.
peter, st. 1, 228.
peiß, 1, 263.
pegniz, 11, 11,
pezenstein, 11, 14.
pfaffenhofen, 1, 7r.
pfaffenhofen, 1, 1os.
pfannenberg, 1, 21.
plattling, 1, 137.
pongau, 1, 204.
pommersfelden, ll, 330.
hh pr 

472
prifling, ll, 444.
prüel, 11, 443.
  rabenek, 11, 340.
rauensburg,
1,9rain, 1,
io3ramsau, 1,156.
rauschenberg, 1, 18o.
reichenau, 1, 23.
reichenhall, l, 187.
reichenek, ll, 14.
rebdorf, 1, 124.
reichsschlos, 11, 34.
redniz, ll, 1 14.
266rednizgau, il, 126.
regensburg, 11., 373.
remlingen, 11, 149.
rezat, ll, 266.
rhein, 1, iz.
rheineke, 1,
12rotflus, 1, 68.
rosenau, 1, 92.
rosenheim, 1, 261.
rosenmüllershöhle, 11, 137.
rotendorf, 11, 164.
rohr, 11, 449.
rüdenhausen, 11, 151.
sale, 1, 207.
salza, 1, 205.
salzburg, 1, 197. 21 i.
schus, 1 , 9.
schlierach, l, 34. 50.
schliersee, 1, 32.
schwarzach, 11, 161.
schwarzenstein, 1,49.
schleisheim, 1, 66.
schwabhausen, 1, 7o.
schwannstadt, 1, 15o.
schellenberg, 1, 103.
scharfenek, 11, 127.  
schönstein, 11, 142.
sanspareil, ll, 369,
seehof, ll, 312.
stein, l,
i3stein, l, 172.
steinach, 11, 263.
steinberg, 11, 183.
steinwisen, 11, 263.
stadtamhof, 11, 442.
stauf, 11, 444.
stapfelstein, 11, 316.
steigerwald, 11, 147.
straßwalchen, 1, 152.
streitberg, 11, 129.
stollberg, ll, 16o.
spizingsee, 1, 54.
tauber, 11, 183.
tegernsee, l., 42.  
teisbach, 1, i37. 
teisendorf,
1,253traunstein, 1, 174.
trausniz, 1, 135.
tumsee, l, 186.
ulm, 1, 263.
untersberg, 1, 246.
unterzell, 1, 24,
urspringen, 11, 152.
wallei, l, zi .
vagn, 1, 31.
velldolling, 1, 31.
volldepp alpe, 1, 55.
viehbach, l, 136.
vilshofen, 1, 137.
velden, 11, 14.
vöklabruk, 1, 15o.
wand, 1, 186.
wasserburg, 1, 17i.
walburgisberg, ll,
128waldburg, 1., 8.
waldekers
 

473
waldekerberg, 1, 32,
waltersdorf, 1,31
 wallenburg, 1., 33.
warenstein, 1,
34warburg, 1, 127.
wachskammer, 11, 141
weingarten, 1,9.
weissenau, 1, 1o.
weiharn, 1, 31.
westenberg, 1, 34.
wendelstein, 1, 58.
weihern, 1., 71.
wernizfluß, 1, 97.
weissenburgerwald, 1, 120.
weschenfeld,
11,339willibaldsburg, 1, 123.
wittelsbach, 1, 104.
winring, 1, 161.
wiesent, 11, 34o.
wiesenteit, 11, 161.
wizerloch, 11, 134.
wolfeck, 1, 8.
wöls, 1, 150.
wolfgangersee, 1, 205.
wonsees, 11, 369.
wöhrd, 11, 55.
wunderhöhle, 11, 135.
wurzach, 1., 8.
würzburg, 11, 164.
würmflus, 1, 67.
zamberg, 1, 156.
zeno, st.1, 195. 208.
gedruckt bei julius wilhelm hamm, dem jüngern.


     .  
        
         

österreich sche
national.bibliotek
one
iifseiiii
 z124970704

   
 
           
         
         
        
          
                    
      
             
    
          
           
            
                 
               ,
 
      
               
             
                 
         
        
          
            
    
      
          
                 
           
              
          
            
         
                  
       ,     
          
    .
                   
               
   
            
        
   
        .     
             
           
       
        
                        
        
       
             
                      
               
             
                     
        
        
     
       
       
           
         
       
    
    
       
            . 
           
       .
     
                
   
          
           .
     
    
         
          
        
       


  
  
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
   
   
 
   
 
     
 
 
   
 
   
       
    
       
   
 
   
 
       
 
   
 
     
   
   
 
 
 
a
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
   
w
   
  h
 
  4
v
 
  
 
 
   
     
yzu
 
 
 
 
   
 
 
     
 
 
             
     
   
 
 
 
 
 
   
   
   
     
 
.
 
   
 
   







