v
jacob jonas björnstähl
professors der morgenländischen sprachen
zu lund
briefe
auf seinen
ausländischen reisen
m 
hel  königlichen bibliotekar
in stockholm,
aus dem schwedischen übersetzt
just ernst groskurd.
der morgenländische briefe
erstes heft
welches briefe aus konstantinopel entält.
mit churfürstl. sächsischem privilegio.
leipzig und rostock,
bei johann christian koppe. i779,
9   .      f.
fe 
a

     
  
  
    
  
       


vorbericht des uebersetzers.
s ,
dies sechs briefe entalten die er
v  sten proben von den nachrichten,
ss womit hr. björnstähl die
kentnisse der europäer von konstantinopel und
dertürkei zu bereichern angefangen hat,wenn ich
anders diesen vielversprechenden ausdruck von
einem lande brauchen darf, das uns nach hrn,
björnstählseignem geständniß anzuverläßis
gen nachrichten fürs erste noch so arm lassen
wird. herr gjörwell läßt aus achtung
gegen die vorzügliche neugier des publikums auf
die briefe aus der türkei, auch diese, so viel
sich tun läßt, neben den ältern unverzüglich
abdrucken, und verspricht während der ganzen
reise damit fortzufahren. was auf diese art
von einem halben jahre zum andern bogenweise
abgedruckt ist, wird der uebersetzer mit jeder,
messe in kleinen oder grössern abteilungen
liefern, um die briefe auch den deutschen lesern
so früh als möglich vorzulegen, bei der
freundschaft und gefälligkeit, womit herr
2björnstähl und hr. gjörwell ihn beehren,
wird ihm seine gegenwärtige entfernung von
stockholm hierin im geringsten nicht
hinderlich werden.  
 
  2 die
         



vocbericht,  
 die weitere reise des hrn. professor björn 
fähls ist im verwichenen jahre auf
ausdrückliche genehmigung und befehl des königs von
der türkei aus nach palästina, syrien, tripoli,
tunis, algier und marocco, und auf dem
rückwege ein besuch in spanien festgesetzt. herv.
görwell verspricht, die dem hrn. professor
zugesandte königl. instruction nächstens bekant zu
machen, um die leser der björnstählschen briefe
in stand zu setzen, daraus den eigentlichen zweck
der reise, und die davon für die gelehrsamkeis
und für schweden zu hoffenden früchte desto
richtiger zu beurteilen. sobald dieses geschehen,
wird sich der uebersetzer ein vergnügen draus
machen, selbige den deutschenlesern mitzuteilen.
zu der reise von konstantinopel bis gibraltar
ind, wie sich vorläufig sagen läßt, zwei volle
ahre bestimt. kenner und liebhaber der
morgenländischen litteratur und erdkunde können
itzt mit desto grösserer hofnung viel angenehmes
und fruchtbarliches davon erwarten, da dem hrn.
2björnstäblein in der morgenländischen
gelehrsamkeit gleichfalls sehr geschickter junger
schwedischer gelehrter zur gesellschaft und tätigen
unterstützung zugeordnet worden. es ist hr.
martias vnorberg. docens in upsala, dev
bei seinem vorjährigen aufentalte in london,
orford und paris, wie vormals hr. björn tähl,
seine schon vorhin erworbenen kentnisse in den
morgenländischen sprachen, besonders im sys
rischen
a

vorbericht.
rischen, durch einen erstaunend fleißigen ges
brauch der dortigen biblioteken und
handschriften sehr erweitert hat. von paris aus hat
er in gesellschaft des hrn. aisse de villotson
italien, insbesondre rom und mailand
besuchtin mailand hat ihn der königl. befehl zu der
morgenländischen reise getroffen, welchem
zufolge er im verwichenen frühjahr von venedig
aus zu wasser nach konstantinopel hat
abgehen wollen   . herr björnstahl selbst, der
     3 vor
c   deutsche leser werden hrn. björn stohls neuen reisegas
sellschafter aus einigen auszügen aus briefen näher ken 
nen lernen, die herr, gjör we in seine stockholms
lärda tidningar v. j. 1778. n. 77. und von 1779.
n. 3o. eingerückt hat. sie geben von einigen merkwürs
digtn entdeckungen dieses jungen gelehrten in der königl.
  bibliotek zu paris nachrieht, und verdienen unter ans
dern auch in beziehung auf den von hrn. björn stohl
in mailand  2 band, 42 prief  entdeckten coder der
fyrischen bibelübersetzung hier einen platz 
paris, den 5ten august, 1778.
  ,,ich bin so glücklich gewesen, nach vieler mühe, inf
der königlichen bibliotek zu paris die handschriften zu
 finden, die herr ritter michaelis noch für den
eige nen reichtum der morgenländer hält, und die er der
 königl. dänischen reisegesellschaft nach arabien dort
3,aufzusuchen aufgab. sie entalten die religion und
,,gesetze der sabäer in der noch unbekanten galiläischen
s sprache. es ist bekant, daß diese sekte ihren ursprung
 
 von den schülern johannes des täufers herführt.
,,von dem, was ihre religion betrift, habe ich 130 bo 
,,gen abgeschrieben, die hälfte übersetzt, und wäre nicht
,,meine krankheit, von der ich itzt genesen bin,
dazwi,,schen gekommen, so glaube ich, daß ich auch das
rück,,ständige vor neiner reise nach italien hätte abschreiben
 können, die ich nach drei wochen anzutreten denke.
 nebst diesen handschriften habe ich in eben dieser
biblio tek zwei andere sehr merkwürdige getroffen und abge
s
,,schrieber
vorbericht.
k
vor einigen monaten von sr. königl. majestät
zum professor der morgenländischen sprachen
auf
 schrieben. die eine ist eine syrische uebersetzung des
,,zweiten buchs der könige, welche alles entält, was
 ,hr. prof. björn sto hl der ambrosianischen behgelegt,
,,und scheint mir ein stück von der verlohrnen
masius schen zu sein, wovon ich gehört habe, sie finde sich in
,,der jablonskyschen büchersamlung. ob dem so ist, weiß
 ich nicht. auf meiner reise nach deutschland will ich
 dieser unschätzbaren handschrift, die in den gedanken
 des genanten professors den ersten teil der mayländis
e,schen ausmachte, nachspüren. die zweite entält eine
 uebersetzung der vier evangelisten in dieselbe sprache
 von philorenius, im jahr christi 5o8 gemacht,
s, und nachher nach anleitung zweier sehr alten
griechi schen handschriften in alerandrien im jahr 616 von
,,tomas heracleensis geändert und gebessert.  
 ,     unter allen pariser gelehrten, bin ich hrn.
 , de villo ison die meiste verbindlichkeit schuldig.
 er ist schon zu sehr von der gelehrten welt gekant, als
 daß er mein lob bedürfte. ich darf nur sagen, daß
,,seine zuneigung gegen mich unbeschreiblich gewesen ist.
 er und hr. noring werden meine reisegesellschaft
 nach italien. 
herr de villo ifon an herrn gjörwell,
pitiviers in gatinois, den 29sten august, 1778.
 j ai le plaisir de faire le vojage d italie
 avec le savant mr. norberg, etjen suis
 ravi. c est un des plus habiles hommes
 de l europe dans les langues orientales,
 et surtout dans le syriaque, qu il
posse de au plus haut d gr , et qu il aime
pas sionnement. ilfera un jour le plus
 grand honneur sa patrie, s il mod re
 son ardeur, et s il menage sa sant . je
 lui avois fait obtenir la permission
d em porter

   
vorbericht.
auf der liniversität zu lund ernank worden, hat
sich seit dem frühjahr 1776 zu konstantinopel
   4 ims
 porter chez lui et de copier tous les mfs.
 de la biblioteque du roi, qui
pour roient lui convenir. cette permissions
 pens  lui  tre fatale. il s est livre  
l   tude avec tant d avidit  et
d acharne ment, qu il en est tomb  malade.
heu reusement sa sant s est r tablie. c est
 un homme vraiement rare et pr cieux
 par sa profonde erudition, sa saine
cri tique, sa modestie, sa douceur, sa
can deur, son honn tet . ila t 
g n ra   lement aim  et estim  paris. il est
fa cheux qu un si habile homme soit forc 
 de voyager  ses d pens. son voyage
 sera infiniment utile aux lettres, et il
   m riteroit des secours de l academie et
 de votre grand roi, qui sait si bien
 reconnoitre le vrai m rite. ilya peu
 d hommes qui soyent plus dignes de ses
 encouragemens et de ses bont s, vü son
 talent sup rieur et son peu de fortune. 
hr. norberg, mailand den 1. märz 1779. ,,in
,,zeit von drei wochen hoffe ich mit der abschrift von
 allen kanonischen büchern im codex syriacus
he xaplaris ambrosiensis fertig zu werden. diese
 handschrift wird mit der genauesten sorgfalt verwahrt.
,,zu diesem unschätzbaren von unserm gelehrten herrn
 björn floh zur größten freude der bibelausleger
v ,,erk 

vorbericht.  
im hause des königl. schwedischen gesandten,
hrn. celsings, aufgehalten, die letztere hälfte
des
 entdecktem schatze, habe ich mir den weg beh dem
 bibliotekar durch eine abschrift von einer ähnlichen
,,handschrist in der königl. bibliotek in paris gebahnt,
 die das zweite buch der könige entält. fügt man
 hiezu, daß die hiesige bibliotek ebenfals eine abschrift
4,von dem ihrigen verlangt hat, so mögte meine arbeit
,,halsbrechend scheinen. doch danke ich gott für
ge sundheit, und werde einen neuen beweis von unseres
 grossen königs gnade gegen mich zu verehren haben,
 , wenn gedachter zu vollendung uneiner arbeit hier noch
,,erforderlicher aufentalt als ein für seinen dienst und
v, die aufklärung des publikums bewiesener eifer aufge 
,,nommen wird. wüßte hr. björn stohl meine
be ,wegungsgründe zum verzuge, so würde er ihnen um
 so viel eher behfallen, da es nicht mein, sondern sein
9,reichtum ist, den ich ans tageslicht zu bringen suche,
,,ich werde ihm heute auch schreiben. inzwischen lasse
,,ich durch meinen gönner, hrn. de villoison in
 venedig anstalt machen, daß ich beh meiner ankunft
z, unverzüglich an bord gehen kan. dis werde ich mit
 , mehrerer furcht für meine samlungen, als für mein
le ,ben tun. mit diesem verliert das publikum nichts,
 , mit jenen vielleicht, etwas. ich meine besonders meine
s abschriften von den gedachten syrischen heraplarischen
 und den sabäischen handschriften, welche ich auf anleis
stung des hrn. von willoison nach vielen schwiez
s,rigkeiten, die daher entstanden, weil sie dem
biblioteskar völlig nnbekant waren, in der königl. bibliotek zu
a, paris glücklich entdeckt habe. sie entalten die götters 
v,terlehre und gesetze der sabäer in ihrer sprache. bon
 dem, was das erste betrift, habe ich eine abschrift, 13o
,,bogen stark. meine krankheit raubte mir das übrige
z, nicht wenig interessante. eine neue sprache, die noch
 unbekante galiläischemundart, christus und seiner
jün ger muttersprache. neue religionssätze bei einer sekte,  
z, die nach eigner belauptung ihren ursprung von den
e jüngern johannes des täufers ableitet. bei meiner
 abreise von hier bekomme ich vielleicht zeit, etwas von
 ersterer und den leztern zu schreiben, nebst einigen kurzen
s anmerkungen auf meinen französischen und italienischen
i reisen. indessen wil ich itzt sagen, daß das sabäische
 alphabet

vorbericht.
des vorigen sommers ausgenommen, da die das
sigen schwedendem schrecklichen tode, der in der
letzten mörderischen pest constantinopel zu
einem leichenhaufen machte, zu tarapiaam
tracischen bosporus entflohen    . seitdem hat
  5 hr.
,,alphabet, das eben wie das ätiopische die vokaleur
   mit den konsonanten verbindet, mir viel kopfbrechens
 gekostet hat. von dem in reisebeschreibungen gedruckten
,,wenig hülse, viel verwirrung. anfangs gab ichs auf,
 jemals das rechte zu finden. desto froher bin ich itzt,
 daß ich von dieser seite bei der erklärung keine
 schwierigkeit mehr finde. ohne ein dienliches morgens
  ,,ländisches wörterbuch verstehe ich noch nicht alles, und
,,auch mit dessen hülfe würde ich doch wegen meiner
 , andern geschäfte wenigen fortgang machen. aber da
,,das sabäische den syrischen am nächsten komt, so vers
y.  stehe ich einen teil, und so viel, daß ich mein
verspres,,chen halten kan. die ainbrosianische bibliotek steht
,,zwei stunden vor  und zwev nachmittags offen, aus 
,,ser an festtagen, an denen es hier nicht fehlt. dts hat
 meine arbeit verzögert, aber vielleicht meine gesundheit  
,,erhalten. 
    zu tarapia trift herr björn stohl einen griechen, mit
namen demetrios, der mit linne es systema
naturae  hallische ausgabe von 17619 in der hand
botanisiren gieng. sie kommen bald ins gespräch, und
der grieche erzählt, wie er leibarzt beiun pascha in
egypten gewesen, als man ihm vor vielen jahren
fünf gelehrte und philosophen vorgestellt habe, unrer
  welchen einer kräuterkenner gewesen, mit dem er
meh  rere male um cairo, wo diese männer sich6monat
aufgehalten, kräutersuchen gegangen. ; dieser habe ihm
lust zur botanik gemacht, ihn von lin nee kennen
gelehrt, ihm die art gezeigt, kräuter einzulegen u. s. m.
und wer war dieser kräuterkenner         der
nie genug bedauerte forsk ol. herr björn stohl
muntert herrn demetrios auf, in seiner wissens
schaft fortzufahren, die kränter nach anleitung des
schwedischen lehrers zu klaßificiren, und ihre namen
auf arabisch,  diese sprache hat er in egypten gelernt 
    türkisch, persisch und griechisch genau anzuzeichnen;  


vorbericht.
hr. björnstähl, den zuletzt von ihm
eingelaufenen briefen zufolge, in erwartung seines
reisegefährten, eine nebenreise nach den inseln des
archipels, griechenland, und insbesondere nach
den trümmern des alten atens, vorgenommen.
er verspricht in eben diesen briefen, sowol auf
dieser als auf der bevorstehenden grossen reise
seine aufmerksamkeit besonders auf sprachen,
altertümer, bibelerklärung und historische,
geographische und politische länderkentniß zu
richten.
ausser den von der regierung ausgesetzten
mitteln wird die morgenländische reise des hrn.
2björnstahls durch die freigebigkeit der nation
beträchtlich unterstützt. herr görwell hat das
schwedische publikum hiezu durch eine
veranstaltete pränumeration auf die ausgabe dieser
briefe aufgemuntert, von welcher er den gewinnst
dem verfasser zufliessen laßt. die anzahl der
pränumeranten ist bis itzt über 5oo. durch
diese und durch andere freiwillige zuschüsse, in
der
 
hat er versprochen. herr björn sto hl gebraucht ihn
auch, zu einer flora byzantina den grund zu legen,
die dem izigen ersten kräuterkenner in schweden,
hrn. prof. bergius in stockholm, übersandt werden
werden soll, der dagegen den griechischen kräuterkenner
mit linn ees, seinen eignen und andrer botaniker
nötigsten arbeiten zu versehen verspricht.
stockholms lärda tidningar. n. 62.
eine andere glückliche entdeckung hat herrn
björnst ohl in den originalhandschriften des
verstorbenen hasselqwists gemacht, die er zu smirna
erhalten hat.

vorbericht
der ausdrücklichen absicht, um hrn.björnstähl
in stand zu setzen, nützliche samlungen zu
machen, hat hr. gjörwell bereits die summe von
3oo speciesreichstalern zusammengebracht,
und dem herrn verfasser nach konstantinopel
übermacht. ein so guter anfang läßt ihn
erwarten,binnen zweijahren eine gehoftesumme von
1ooo reichstalern ganz zusammen zu haben.
die einrichtung der schwedischen ausgabe
unterscheidet sich von der deutschen darin, daß
herr gjörwell, seitdem die samlung zu stark
und zu wichtig geworden, um wie vorhin
streuweise in wochenschriften eingerückt zu werden,
das ganze in drei teile zusammenfaßt, wovon
der erste die briefe vom 7ten april 1769 bis
zum 28sten august 1773 aus frankreich und
italien, oder die zwei ersten bände der
ueberseßung, der andere die vom 2ten sept. 1773 bis
zum 17ten januar 1777 aus der schweiz,
deutschland, holland und england, der dritte
die aus den morgenländern entalten wird.
professorens vid kongl. academieniupsala
 ißt lund  herr jac. jon. björnfähl bref,
rörande des utländfka resa til utgifvaren carl
christof gjörwell, kongl.
bibliotecarius försie, andre och tredje delen.     an allen
drei
    ueber diese auf pränumeration gedruckte samlung, und
überhaupt über den wert seiner briese, und aus
weldhem gesichtspunkte er diese beurteilt haben möchte,
äussert

vorbericht.
brei teilen wird nebeneinander gedruckt. diese
an sich selbst willkührliche einteilung war bei
    der
d
fr
äussert sich hr. björn stohl  in einem nicht eigentlich
zum druck bestimten briefe an hrn. gjör well aus
pera bei konstantinopel den 16ten april 1778, in
folgenden ausdrücken 
 ihre vielen lobsprüche verdienen meine briefe
s  gewiß nicht ; ihre freundschaft findet darin, was ans
 dre nicht sehen; und diese zeigen sie auf eine    
  art, daß es mich nicht anders als befremden konte,
 wenn sie wollen, daß der ganze gentnnst von der
s, neuen auflage mir zufalle. meine verbindlichkeit
       sie haben also diese ausgabe als eiu
itermometer gebrauchen wollen, um damit zu messen,
,,wie viel wärme beim publiko noch für mich übrig  
 sei ; und da diese ein gegenstand meiner
erkentlich,,keit wird, so bitte ich, daß sie mich nicht in ansehung
 derer, die dadurch meinen entblößten finanzen aufzu 
 helfen beitragen, in unwissenheit lassen. ich kan nicht
,,anders, als jeden pränumeranten für einen freund in
s meinem lieben vaterlande ansehen, der an meinen
 schweren und kostbaren reisen in die morgenländer
 anteil nehmen, mich weiter zu untersuchung und
 arbeit aufmuntern, und mir den weg zu den
kentnis sen bereiten wil, die sich für könig gustaf des iii.
 glänzendes zeitalter passen. sie belieben mir also ein
 gedrucktes verzeichniß von ihnen allen zu verschaffen,
,damit ich ihre namen in meinen samlungen verwah 
 ren kan, so wie ich ihr andenken in meinem herzen
 verwahre. ein solches denkmal von mäcenaten und
 freunden im vaterlande ist und bleibt mir sehr teuer 
 nnd da sie mir die unvermutete gelegenheit geben,
 diejenigen zu zählen, die mir wohl wollen, so werden
 sie auch meine dankbarkeit nicht miskennen, die volls
,,kommen dem grossen wert entspricht, den ich, wie
 sie sehen, auf eine solche freundschaftsprobe setze,
wo von sie eine wirkung ist. dieses verzeichniß meiner
 gönner und freunde in schweden soll ferner mich
süberzeugen, ob sonst jemands als ihre eigne
auf merksamkeit an dem anteil hat, was sie in die
voredachte gelehrte zeitung von dem zwiefachen verlan 
  i gen

im
     
   
vorbericht
v
derdeutschen ausgabe des . ban  noch nicht
gemacht, und hat daher iztbei dieser nicht weiter
bef
olgü
 gen des schwedis   ä eingerückt haben,
 meine briefe so geschwind als möglich,
 und an einem grt zusammen gedruckt
 zu sehen. ä mir zu wohl aller umstände
jbennt, w  jese besser aufsätze, c c  als
 briefe, geschrieben änd, als daß ichs wagte n ch unic
dem benfalle jlikums zu schmeichen s  sind
äuf der reise äshäusern, oft des nacht ä
äde war aeäwie sie sind, waren sie nicht
jär das pu  j, sie waren an einen fä
 wie sie gerichtet, dem ich über alle sachen, wie sie
 mir vorkommen  äusch schreiben konte; denn 
jsatz schickteäajo ab, wie ich ä
jbracht und jeile übersehen hatte ich dachte sie
nachher bei meine äckkunft alle von sh  wieder zurücß
j begehren s  jusehen, zu verwehre ä
 verbessern wenn ich mehr müsse und zeit zum
nach denken hab  jenn nicht täglich ja stündlich neue ges
 genständeäanmerkungen, die einen reisenden zews
ästreuen, vorkow  jwenn ich in ruhe z gang zu
 allen meinen jdlich einmal auf einer stelle gesamles
än büchern  papieren haben würde und sie dann
 ans licht treten zu lassen  allein sie sind mir
zuvorgejkommen und haben mich besorgniß vor der kritik  
,,derer gesetzt, die nicht eben die gewogenheit gegen
jmich haben, w äjacta est alea; nun s 
 sichs nicht mehr ändern. s  beruhigung habe ich
, uut wjasten, daß ich jeständig der wahrheit gefolgt
jin, wie ich sie gefunden habe und wie ich selbst davon
 überzeugt gewesen bin. jhabe mit größtem ernst alle
jworurteile zu vermeiden gesucht, denen reisende bes
jsonders ausgeset sind, und denen die wahrheit zum
 opfer wird. habe ich gefehlt, so hat mein mitwisser
 nnd mein herz keinen teil dran, sondern solche
 schwierigkeiten je kentnisse undämehr füe.
 reisende als für andre einschränken. kal liebe zug
 wahrheit  fleiß im untersuchen nnd forschen, nebst
 einem andern durstigen werlangen, meine eigne und
 dann andrer neugier   befriedigen, dieäräs
 numerawy







vorbericht.  
befolgt werden können, als daß man nach den
drei teilen der schwedischen ausgabe drei
samlungen gemacht hat, deren jede mit einer
neuen reihe von zahlen anfängt. nach dieser
einrichtung wird man in der zweiten ausgabe
des zweiten bandes die aufschrift  zweite
samlung auslöschen, indem diese erst mit dem
dritten bande und dessen erstem briefe aus
savoyen anfängt.
bei den türkischen, arabischen und andern
morgenländischen namen und wörtern hat sichs
der uebersetzer zum gesetze gemacht, der
rechtschreibung im schwedischen original, wo nicht die
verschiedenheit der schwedischen und deutschen
sprache eine abweichung erfordert, genau zu
folgen.
mosgaard bei aarhuus in jütland, den
 7ten august, 1779.
 numeranten schadlos halten, so hoffe ich, daß sie diese
 eigenschaften nicht bei mir vermissen sollen  vorzüglich
,,nun, da ich in so merkwfirdige, so sonderbare und so
 wenig bekante länder reise. sie müssen einen rechts
 mäßigen ersatz für ihre gewogenheit erwarten, und
 das günstige publikum muß neue beweise meiner
j dankbarkeit und ehrerbietung erhalten. 
stockholms lärda tidningar. är 1778. n. 42.
in eben diese gelehrte zeitung rückt hr. gjörwell
dem verlangen des hrn. björn stohls gemäß, die
nguten der pränumeranten ein.    
inhalt
   

inhalt der briefe in diesem hefte.
1. brief. pera bei konstantinopel, den 17ten
januar, 1777. unglaubliche schwierigkeiten in
erlernung des türkischen in der natur der
sprache selbst, und den türkischen sitten.
mangel einer guten geschichte und
erdbeschreibung über die türkei. hrn. muradgeas
arbeit. von hrn. murat und dessen
geschichte der türkischen musik. verdienste der
schwedischen gesandtschaft in konstantinopel.
gerügete fehler in der neuern türkischen
geschichte und erdbeschreibung. von
gedruckten türkischen büchern. wörterbücher,
vanculi ferhenk und meninski. vom türkischen
alphabet.    
2, brief. pera bei konstantinopel, den 17ten
december, 1777. patriotische freuden und
wünsche bei dem gegenwärtigen
glückeschwedens. parallele zwischen schwedens drei.
gustafen und deren grossen ministern.
ueber gustaf wasas premierminister
andersson. münze auf auf den reichsrat grafen
barl scheffer. aufmunterung zur
fortsetzung der von von hrn. gjörwell gemachten.
samlungen in der neuesten schwedischen
geschichte. warme wünsche und frohe
hofnungen zu verbesserung der erziehungsanstalten.
in schweden unter gustaf iii.
3. brief. pera bei konstantinopel, den 17 ä 
1778. oeffentliche biblioteken in konstant
nopel. neuigkeiten aus roin. vom fürsten
der moldau, bonstantin woda murusis
karaiten in haskiä.
4, brief. pera bei konstantinopel, den 18 may,
78. schwierigkeiten die türkische nation
kennn zu lernen, folgerungen aus   ä
chit
a

 kischen sprache. unzuverläßigkeit der in eus
ropa verbreiteten nachrichten von den türken.
trägheit der gesandtschaftsdrogmanen.
canones des sultan soliman. etwas vom
türkischen kalender. ueber das alter der
gottesdienstlichen gebräuche. eigne
geschichtschreiber der türken. noch von hrn.
muradgeas bemühungen. von den türkischen
münzen. von der neuen ausgabe des
mieminski. aberglaube der türken. ihr
mistrauen gegen die christen.
s. brief. konstantinopel, den 3ten junius, 1779.
die türkei ein verkehrtes europa.
auffallender abstich zwischen den europäischen und
ä sitten, besonders in der art sich zu
eiden.     
6, brief. konstantinopel, den 17ten jun., 1779.
berichtigung der häufigen jrtümer in
taubes nachrichten von den christlichen
gesandtschaften in konstantinopel. gebräuche bei
audienzen der gesandten. türken in pera.
lustäuser der gesandten.
gesandtschaftsdrogmanen. ehrenrettung des ehemaligen
schwedischen gesandten carlesons gegen
aubes beschuldigungen. von der
gewohnheit dem großsultan und den vornehmen
türken confekte und nachtische zu schicken. vom
divan. ob die vornehmen türken die
christwichen gesandten oft beschmausen   
   
s

dritte sammlung.
   
aerster brief
pera bei konstantinopel, den 17ten jan, 1777,
wie vermuten in ihrem letzten schreiben,
f  daß ich schon türkisch rede, da ich mich
  so lange vor meiner ankunft hier in den
morgenländern, vorzüglich während meiner reise
durch die vornehmsten länder europens auf die
morgenländischen sprachen gelegt habe. aber so
geschwind geht es nicht. die schwierigkeit, die
türkische sprache zu lernen, ist hier auf der stelle
selbst grösser, als man sich vorstellen sollte  denn
erstlich begreift diese sprache drei verschiedene und
sich ganz ungleiche, auch in wörtern und
grammatikalischen regeln weit von einander verschiedene
sprachen unter sich, die türkische, persische, und
die unerschöpfliche arabische, welche ohne unterschied
und eine um die andere von der türkischen nation
im reden und schreiben gebraucht werden, und
das türkische zur reichsten und schwersten von allen
sprachen machen; und dann kan auch kein christ
mit der nation umgehen, und sich in der sprache
üben, wie in italien, frankreich, england,
deutschland, holland u. s. w. angeht. ihre sitten
erlauben uns nicht, das frauenzimmer zu sehen, auf
ihre speisequartiere zu gehen, in ihren häusern zu
wohnen; selbst die armenier sind hierin wie die
türken, sie wollen keinen fremden in ihren
häubriefe, iv, b, a sern


 
        ,
sern umgehen lassen. also ists hier auf der stelle
fast nicht leichter, die sprache zu lernen, als
anderswo in europa; denn es gibt kein ander mittel,
als einen gelehrten türken oder khodscha zu halten,
der täglich eine stunde für teure bezahlung komt,
und dieser weg ist gar langweilig, führt auch mehr
zum lesen und wohl endlich mit vieler mühe zum
schreiben, als zum reden, weil es nur eine uebung
für das auge nicht aber fürs ohr ist, eben wie wir
in europa griechisch lernen; es geht mir gar oft so,
daß mir dieselbe seite in der handschrift, auf der
ich im lesen jedes wort ohne ausnahme verstehe,
wenn sie mir mein sprachmeister geschwind vorliest,
ein versiegeltes buch ist, weil das ohr hier keine
beständige uebung hat, sich an den laut der
sprache zu gewöhnen; das lesen ist nur etwas
mechanisches fürs auge. ferner ist auch so gar das
lesen durch die vielen ungleichen alphabete und
charaktere, deren man sich im schreiben bedient,
schwer  ein ganz anderes alphabet wird in der
kanzlei, ein anderes in briefen, ein anderes in den
gerichten, ein anderes von den gelehrten, ein
anderes in rechnungen u. s. w. gebraucht. wer das
eine recht fertig liest, kan darum noch nicht ein wort
in dem andern lesen. noch dazu wird diese
sprache beständig ohne vokale geschrieben, welches
einem anfänger viel beschwerde und zweideutigkeit
  macht. wenn denn auch einmal die vokalen gesetzt
werden, so sind ihrer der figur nach nicht mehr als
drei, dem laut nach aber mehr als wir in schweden
haben, ä,  und öeingerechnet; alle diese laute
müs  sen

   
sen durch eine lange und vieljährige uebung gelernt
werden. und was noch schlimmer ist, man schreibt
oft in gewissen schriften ohne die
unterscheidungspunkte, welche sonst viele mitlauter unterscheiden,
die ohne diese punkte andern völlig gleich sind;
denn ohne diese sind, da das türkische alphabet 33
konsonanten hat, nicht mehr als 17 verschiedene
figuren, und wenn die punkte nicht gesetzt werden,
so kan ein buchstab für5oder 6 ungleiche
mitlauer gelten, es kan b, p, t, t oder sn, i sein; alles
dis muß in ermangelung der
unterscheidungszeichen erraten werden. je mehr nun dergleichen
buchstaben in einem worte vorkommen, desto
grösser wird die ungewißheit; ein wort än nach den
verschiedenen verbindungen, je nachdem es lang
ist, für 30 bis 5o ja 200 ungleiche wörter gelten.
9at dann ein solches wort mehrerejso
ungewisse, sowol vor als nach sich, so überlasse ichs
jhnen zu beurteilen, wie schwierig wo nicht
unmöglich es ist, den sinn solcher schriften oder ziffern
zu finden. und dis ist doch die gewöhnliche
schreibart der türken, wenn sie geschwind
schreibenwolen. ein ausländer arbeitet sich auch wol durch
diese schwierigkeit, denn wenige dinge sind dej
menschlichen geiste unmöglich; allej gehört zeit
und viele gedult dazu, ehe man sich eine fertigkeit
erwirbt, so vieldeutige rätsel aufzulösen, wie die
arabischen münzen mit kufischen buchstaben, die
allzeit ohne unterscheidungspunkte sind.  ueberdas
haben die morgenländer solche buchstaben und
laute an deren aussprache unsere
sprachwerkzeu  . a2ge

   
k.
 
se nicht gewohnt sind, noch weniger können wir sie
mit unsern gewöhnlichen alphabeten ausdrücken 
gewisse laute werden wie unten aus dem magen
heraufgeholt, andere in der kehle hervorgebracht,
einige bestehn in ungleichen zischungen, zuweilen
lautets, als wenn man sich brechen wollte,
zuweilen hingegen wird der laut eines kalbes, einer
kaze, einer schlange, u. s. w. das herrliche
muster, das man nachahmen muß; dis fällt dem nicht
leicht, dessen werkzeuge nicht von jugend auf den
vorteil gehabt haben, sich an die laute dieser
tiere zu gewöhnen. anstatt daß wir nicht mehr
alssund z     haben, haben die türken7oder 8
buchstaben, deren jeder durch seinen besondern
laut und schärfung unterschieden werden muß,
wofern man im reden und lesen verstanden sein,
und ungleiche stammwörter und bedeutungen
nicht verwechseln wil. diese schwierigkeit bezwingt
man durch einen längern aufentalt im lande,
denn je länger man an einem orte ist, desto besser
lernt man die sprache aussprechen; an deren stelle
aber komt eine andre, wenn man nemlich die
aussprache an einem orte gelernt hat, versteht man
schlechterdings nicht die in einem andern lande
gebräuchliche  anders wird das türkische hier in
konstantinopel und romilien, anders in anatolien,
anders von den tatarn, anders von den armeniern,
anders
.
    nach der schwedischen aussprache ein scharfes
und gelindes s.
 

;
     
m mmam m mm 5
anders wiederum in gewissen afrikanischen staaten
ausgesprochen. eben so das reiche und durch so
unzählige länder weitausgebreitete arabische; zwar
ists dieselbe sprache, allein es wird hier und in
persien von den gelehrten und selbst als
muttersprache in syrien, in palästina, in mesopotamien
oder dijarbekir, in arabien, in egypten, und
nachher die ganze landsstrecke hin in afrika bis an die
meerenge von gibraltar so ungleich ausgesprochen,
daß der von einem orte den vom andern nicht
versteht; ja in einem ziemlich kleinen bezirk kan die
aussprache mehr verschieden sein, als das
schwedische und dänische.
zu allen diesen und andern hier mit stille
schweigen übergangenen schwierigkeiten mehr in
absicht auf das verstehen der sprache, wie sie
geredet oder geschrieben wird, und wie sie dem auge  
oder dem ohre oder der zunge fällt, komt noch
eine andere, die nemlich, eine vollkommene und
vollständige kentniß von dem charakter, der dens 
kungsart, den sitten, gebräuchen, künsten,
vergnügungen, festen, spielen, zeitvertreiben, der
lebensart, regierungsform dieser nation, den
geschäften und verrichtungen ihrer beamten, ihrer
geschichte und geographie zu erhalten, ohne
welches alles keine sprache richtig und gründlich
verstanden werden kan. diese schwierigkeit ist unt
so viel grösser, da die sitten der türken sowol als
aller andren morgenländer weit von den unsrigen
entfernt sind; sie sind in allem unsere gegenfüßler,
und wir in ansehung ihrer in desto tieferer blinde
  a3heit
 

6  
heit und unwissenheit, je grössere und gröbere vors
urteile wir von ihnen haben, als wovon alle
europäische bücher und reisebeschreibungen, die noch
so wenig die morgenländer berühren, voll sind.
freilich ists auch nicht leicht, richtige nachrichten
davon zu erhalten, wenn man nicht den turbant
aufsetzen wil  denn ein frank  so heissen hier alle
europäische nationen, die griechen doch
ausgenommen, wiewol die benennung lingua franca
eingeschränkter ist, und nur von der italienischen
sprache gebraucht wird, wie sie in den morgenländern
geredet wird  kan kaum mit den strengsten und
scharfsichtigsten untersuchungen zur wahrheit
durchdringen, ohne sich oft betriegen zu lassen. der
einzige ausweg ist wol ein langwieriger aufentalt
im lande, da oft ein zufall etwas lehren kan, das
man kaum zu vermuten gewagt hätte; hingegen
wenn man in eil durch ein land fährt, lernt man
weiter nichts, als wie es in den wirtshäusern
aussieht; dis gilt von allen ländern, vorzüglich
aber von den morgenländern, wo die leute so
eingezogen leben, und wo man ganz und gar nicht mit
dem geschlechte umgehen darf, das am meisten
spricht, und gern aus der schule schwazt.
keine gute geschichte haben wir noch von den
türken. die neulich herausgekommene histoire de
l empire ottoman, depuis son origine jusqu    la
paix de belgrade en 1740 par l abb  mignot  
paris 1771. in mehreren duodezbänden ist übel
geschrieben, und auf vielen stellen eben so wahr als
ein

   
ein roman, soviel auch hr. mignet sagen mag,
er habe aus den guten quellen in der bibliotek zu
paris geschöpft. der abt mignot ist ein neffe
des hrn. v. voltaire, und in der tat diesem
grossen dichter ähnlich, der die erdichtung bis in
die geschichte gebracht hat, nur in der schreibart
 
kommt er ihm gewiß nicht gleich. fürst cantemirs
geschichte taugt auch nicht, aber seine beigefügten
noten und anmerkungen sind gut, denn er kante
die türken und ihre regierungsverfassung wohl.
leunclav ist gut genug, aber zu alt  er kam 1596
heraus, es fehlen also fast zwei. jahrhunderte bis
j    
 auf unsere zeiten. ricaut, de geer und andere
entalten verschiedene apokryphische und
ungegründete nachrichten. eben das gilt vom
chalkondylas und andern griechischen geschichtschreibern;
sie waren seinde der türken, in deren munde selbst
die wahrheit verdächtig wird. ich habe mit fleiß
von diesen mängeln geredet, besonders da ich die
ehre habe, an einen geschichtkenner zu schreiben,
um gelegenheit zu haben, die rotwendigkeit
einer guten türkischen geschichte, und die
verbindlichkeit zu zeigen, die ganz europa einem
geschickten manne schuldig ist, der auch in schwedischen
diensten steht, und sich seit vielen jahren mit
ausarbeitung der geschichte des ganzen
ottomanischen hauses, nach türkischen und autentischen
urkunden und handschriften, und zwar hier auf
der stelle selbst in konstantinopel, wo man zugang
zu den quellen hat, beschäftiget. diese neuigkit
wird ihnen so viel wilkomner sein, je
unerwarte        ter
a 4

ter sie ist. es ist der königl. sekretär muradgea,
sr. majestät erster drogman bei der hohen
ottomanischen pforte, der etwa seit9jahren diese
nützliche und zugleich schwere arbeit unternommen
hat. er schreibt französich, das heißt für ganz
europa, und hat schon den schwerstnteil,
nemlich die ältste und unbekantste geschichte ins reine
gebracht. er fängt bei dem stamvater dieser
dynastie otoman, oder richtiger osman i. an;
doch berührt er auch kurz dessen vater erdogrul
und grosvater süleinann, der mit einem heer
aus turkistan und persien in anatolien gezogen
kam; dis war mitten im 13ten jahrhundert, oder
etwa ums jahr 125o, bis wohin er in seiner
geschichte hinaufgeht. jtzt ist er bis auf
muhammed iv. den 19ten sultan in der ordnung und
grosvater des itztregierenden türkischen kaisers
abdul hamid, welcher in der ordnung der 27ste
ist, herunter gekommen. muhammeds
regierung war lang und merkwürdig  er kam sehr jung
1648, in dem jahre, da der westphälische friede
geschlossen wurde, auf den tron, und wurde 1687
abgesetzt. also hat hr. muradgea itzt etwa eine
geschichte von 400 jahren fertig, und ich hoffe,
er wird meinem rate und wunsche folgen, zuerst
diesen teil im druck herauszugeben, und nachher
den folgenden bis auf unsere zeiten auszuarbeiten;
denn sonst könte ein brand, oder ein anderer
ungefehrer zufall alles gemachte vernichten, und das
publikum käme um die frucht einer so reifen und
vieljährigen arbeit, herr muradgea hat mir
uwef

9
     
unter andern proben seiner freundschaft auch die
beweisen wollen, daß er mir verschiedene stücke
seiner schönen arbeit vorgelesen hat. es sind die
wichtigste begebenheiten und grosse umwälzungen
die bisher gänzlich unbekannt und von allen
geschichtschreibern ungekannt geblieben, drin
beschrieben, wie die sonderbare enttrohnung ibrahim .
und die erhebung seines sohns muhammed iv.,
der nur ein prinz von6oder 7 jahren war. diese
arbeit kostet ihm viel mühe; denn die türkischen
geschichtschreiber schreiben nicht in dem geschmack
und der richtigen ordnung, die wir in der geschichte
fordern; es ist also etwas anders, als eine blosse
uebersetzung zu machen; erst muß er ein buch
ganz durchlesen, ehe er den faden völlig finden,
und eine gute und pragmatische geschichte draus
machen kam. es ist ein glück, daß er jung ist,
und mut, auch viele sprachkenntniß hat, und
gut französisch schreibt. er ist einer der
geschicktesten hier befindlichen drogmanen, besitzt auch
ausserdem die edelsten eigenschaften, die einen
menschen zieren, tugend und verstand nebst vielem
gefallenden im umgange.   ich darf wohl noch
hinzusetzen, daß er im verwichenen jahre durch
eine heirat mit einer reichen und sehr schönen und  
tugendhaften frau, der tochter eines armeniers,
glücklich geworden ist, und von ihr kürzlich eine
tochter bekommen hat,
mehr gehört hieher ihnennerzählen, daß
einige türkische geschichtschreiber in türkischer
  a5sprache

to
 sprache hier in der druckerei gedruckt sind, die
ibrahim effendi, ein renegat aus ungern,
angelegt hatte, die aber schon seit mehreren jahren
gänzlich zerstört worden. die schwierigkeit,
bücher und hülfsmittel in der sprache selbst hier an
ort und stelle zu haben, vermehrt die anzahl der
gedachten hindernisse, denn man muß
handschriften kaufen, die selten und folglich teuer sind,
noch mehr, es sind keine gute wörterbücher zu
haben, und meninskt ist itzt nicht mehr zu
bekommen, wenn man ihn nicht fast mit so vielem
silber aufwiegen wil, als ein ganzes reisestipendium
ausmacht. der herr gesandte celsing, der mir
so viel güteerzeigt, hat mir seinen meninski zum
täglichen gebrauche geliehen, ausserdem würde ich
nicht vom flecke gekommen sein. täglich finde
ich in meninskis wörterbuche fehler, ungeachtet
es das beßte, ja gar das einzige ist, das wir im
türkischen und persischen haben; es bedürfte mit
veränderungen, verbesserungen und zusätzen
herausgegeben zu werden; wer aber wil in unsern
zeiten die kosten zur auflage eines so teuren
werks hergeben       
da
g. diese so lange gewünschte neue und verbesserte
usgabe des meninski hat man, neulich von
wien angekündigt. es ist die grösse
kayserinkönigin selbst, die dem europäischen publikum
ein geschenk damit machen wil. sie hat bereits
iooo dukaten zu den verlagskosten   
 as

1
    s
da ich von gelehrten männern rede, die in
konstantinopel arbeiten, eine sache, die man
mehr als selten nennen kann, darf ich einen andern
geschickten mann nicht vorbeigehen, der auch in
schwedischen diensten steht, und sich ausser andern
schönen wissenschaften auch gründlich auf die
tonkunst gelegt hat; nach meiner ueberzeugung ist er
der größte tonkünstler, der jemals in den morgens
ländern zu finden gewesen, und noch zu finden ist;
ich meine hrn. murat, des königs zweiten
drogman bei der pforte, auch ein armenier wie
hr. muradgea. er hat eine sehr interessante
und vollständige beschreibung der türkischen musik
ausgearbeitet, die so viele in europa, unter andern
hr. jean jaques rousseau zu kennen gewünscht
haben, denn bisher hat man nicht den mindesten
begrifdavon; ja, was noch ärger ist, chardin
gibt in seiner reise in persien, die sonst die beste
ist, so wir haben, eine probe von persischer musik,
und zugleich eine starke probe von seiner einsicht
darin, denn er führt gerade ein italienisches menuet
an. herr murat ließ mich einmal seine
handschrift durchblättern; sie ist in gutem französischen
         
gedas werk wird von hrn. jenisch, der
verschiedene jahre als kaiserl. dolmetscher in
konstantinopel gestanden, und ein starker kenner dieser .
sprachen ist, übersehen und vermehrt, und bei
dem illyrischen und orientalischen hofbuchdrucker
von kurzböck mit neugegossenen schriften
gedruckt.  
y

12
geschrieben. der titel ist  essay sur la m lodie
orientale, ou explication du syst me des modes
et des mesures de la musique turque, par antoine
de murat. ich habe ihn aufgemuntert, dieses
seltene werk bald herauszugeben, und es einem
gewissen vornehmen herrn in schweden
zuzuschreiben, der sowol die tonkunst, als andere künste
und talente unterstützt. die türken haben ihre
musik aus persien, wo hodscha der perser
orpheus die morgenländische musik auf einen guten
fuß setzte, und sie auf gewisse grundsätze brachte.
diese persische musik kam zuerst unter sälim i.
nach konstantinopel, der bei einnahme der stadt
tibris oder tauris unter andern künstlern auch
den berühmten tonkünstler hussein baykara,
von einer vornehmen abkunft in persien fand, den
er nach konstantinopel schickte; es war ums jahr
1514 oder 92o der hidschret, welches man unrecht
hegyra schreibt. von dieser zeit an rechnet man
die musik der türken, denn vorhin hatten sie keine.
sälims beständige kriege hinderten jedoch die
musik bei der nation festzuwurzeln; dis geschahe
nicht eher, als unter mürad iv.  den man ganz
unrecht, wie die andern seines namens amurat
n nt,  insbesondere aber kam sie unter
mühammed iv. zu konstantinopel auf festen fuß  denn
als mürad den persern bagdad im jahr 1637
abnahm, fand er daselbst5tonkünstler, die er nach
konstantinopel führte, wo man sie adschemler oder
persianer nante. die itzigen griechen und
armenier haben keine andere musik, als die türkische,
  die
 
 

   13
die kirchenmusik ausgenommen, die ihnen eigen ist.
hr. murat erklärt die türkische oder persische
musik aus dem grunde; er hat2tabellen erfunden,
die erste zeigt das allgemeine system dieser musik,
mit den tönen, die gamma u. s. w. ausmachen,
die andere die töne des italienischen gamma
dagegen. diese tabellen haben ihm über6monat
arbeit gekostet; sie haben den nutzen, daß man
durch deren hülfe mit einem blick nicht nur soz
gleich den rechten ton der türkischen musik finden,
sondern auch den unterschied zwischen ihr und der
italienischen sehen, und türkische musik auf
italienische noten übersetzen kan. also hat hr. murat
die art gefunden, türkische musik auf noten zu.
setzen, welches vor ihm niemand gekont hat. der
fürst kantemir hat zwar auch an dieser
erfindung gearbeitet, allein seine arbeit ist fruchtlos ges
worden, denn sein exemplar ist auf der see
verlohren gegangen, und izt hat man keinen schlüssel
zu seiner erfindung. hr. murat hat auch eine
grosse samlung türkischer sonaten, lieder und
gedichte, griechischer sowohl als türkischer
hinzugefügt, um von ihrer itzigen verskunst einen begrif
zu geben; die melodien sind in noten dazu gesetzt,
nebst einer französischen uebersetzung diesr gedichte,
  a.
sie sehen hieraus, wie die schwedischen
drogmanen sich hervortun; sie sind die einzigen, die in
der gelehrsamkeit arbeiten, man kan kein
dergleichen beispiel in ganz konstantinopel auffinden, wo
man mehr auf wohlleben und belustigungen denkt,
  als
f

w.
t4
als daß man sich den kopf mit solchen gelehrten
grillen zerbrechen sollte. ich muß reinaus
gestehen, ich fand gleich bei meiner hierkunft, daß die
königl. schwedische gesandtschaft die aufgeklärteste
von allen ist, und sich am meisten hervortut.
des hrn. gesandten celsings grosse verdienste
sind sowohl hier als zu hause zu allgemein bekant
und anerkant, als daß ich itzt davon reden sollte,
sie sind auch weit über mein lob. er ist der
einzige von allen hiesigen gesandten, der das türkische
ganz fertig redet und liest, kan folglich mit eignen
augen sehen, und jede sache, die bei der pforte
oder sonst vorkommen mag, wenn ers nötig findet,
ohne dollmetscher abmachen. ausser ihm ist
niemand, der türkisch versteht, als nur der
neapolitanische gesandte hr. ludolf, ein enkel des
gelehrten hiob ludolfs, der so viel schönes in der
ätiopischen geschichte und gelehrsamkeit geschrieben
hat. des königl. sekretärs von heidenstam
und des schwedischen gesandtschaftspredigers mag.
blombergs geschicklichkeiten und einsichten
kennen sie vorhin sehr wohl. sie arbeiten itzt beide
mörderisch in der türkischen sprache, finden zwar
viele schwierigkeiten darin, doch wer fände die
nicht   
nach einer so langen aber nicht unwichtigen
ausschweifung komme ich zu meinem zweck zurück,
jhnen nemlich die grossen schwierigkeiten zu
beschreiben, auf die man im türkisch lernen stößt. zwar
    werdet.
 

   15
s
werden sie bange vor der schwerfälligen
abhandlung von den schwierigkeiten werden; doch fassen
sie mut, ich wil sie bald schliessen, wenn ich
vorher ein wort von der schwierigkeit gesagt habe,
die aus dem mangel einer zuverläßigen
erdbeschreibung über die morgenländer entsteht. zugleich wil
ich sie mit einigen leichten anmerkungen verdünnen,
die ihnen die mühe sich beieiner so schweren und
lästigen materie aufzuhalten, lindern sollen. die
türken sowol als die araber und perser haben fast alle
alte namen von städten, oertern und ländern
verändert, so daß einer, der sich an die üblichen
namen, die itzt in europa gebraucht werden, oder
auch vormals von den griechen und römern
gebraucht worden, gewöhnt hat, wenn er die
türkischen geschichtschreiber liest, nicht weiß, wo er zu
hause ist, sondern beständig städte und grosse län   
der trift, die von dieser erobernden nation
eingenommen worden, aber auf keiner karte zu finden
sind, und wovon er vorhin nie hat reden hören.
eben so wenig ist irgend ein gelehrter türke zu
haben, der die geographie recht kente, und einen
wißbegierigen franken auf den rechten weg leiten
könte, weil die geschicktesten unter ihnen nie eine
europäische sprache verstehen, also nicht im stande
sind, unsere erdkunde mit der ihrigen zu
vergleichen, solten sie auch die leztere kennen, das doch
ein seltner fall ist. eine schwierigkeit, die ich
selbst täglich erfahre, da ich itzt eine türkische
handschrift lese, welche die ottomanische geschichte
entält  denn es ist beständig mein grundsatz gewesen,
      des

16
s  den ich auch auf allen meinen reisen gefolgt bin,
daß ich in jedem lande, wo ich gewesen, die
landesgeschichte, erdbeschreibung und altertümer in
der landessprache selbst gelesen habe; da man alzeit
zum voraus setzt, daß auf der stelle selbst, die
quellen am reinsten und klärsten, und die
aufklärungen am leichtsten zu erhalten sind. hier habe
ich denn eben das tun wollen, ich habe mir bei
meiner ankunft eine historische handschrift in
türkischer sprache gekauft, und bin bald damit zu
ende; aber wie viele städte, flüsse, seen,
landschaften u. s. w. kommen nicht täglich vor, wovon
niemand weiß, wo sie liegen. die namen sind so
wunderlich und geradbrecht, daß wenn die türken
auch zuweilen die alten beibehalten haben, man sie
doch unmöglich wieder kennen kan; oft biegen und
brechen sie auch die alten namen mit fleiß, damit
sie im türkischen eine bedeutung erhalten.  
ich dachte viel bedeutende aufklärungen aus
hrn. büschings erdbeschreibung zu bekommen,
die mir der gesandte, nebst allen andern
hülfsmitteln, die ich in der türkischen sprache habe, zu
leihen beliebt hat; allein ich fand weniger hülfe bei
hrn. büsching, als ich vermutete. sie ist
ziemlich mit fehlern angefüllt, welches auch von seiner
beschreibung der europäischen türkei gilt. ueberall
fehlen städte und oerter, auch solche zuweilen, die
auf hrn. d anvilles karten stehn. sehr oft sind
die beschreibungen unrichtig. am meisten hat es
mich gewundert, daß ein so grosser samler,  
      s

s   17
hr. büsching, leunclavs annales turcici nicht
gekant, wenigstens nicht gebraucht hat, dis würde
die zahl seiner versehen ansehnlich vermindert
haben. um sie meines langen briefes nicht
überdrüßig zu machen, übergehe ich alles, was die
erdbeschreibung betrift, und gebe nur einen andernt
mehr unerwarteten fehltritt eben in der geschichte
unserer leibzeiten an, da er s. 1526 ahhmeds iii.
nachfolger, der den belgrader frieden 1739 schloß,
mehemmed v. nent; es hat noch kein
m7ehemmed v.  oder wie es hier richtig ausgesprochen
wird, muhammed, denn mehemet oder
mahhmat, so wie mahomet, ist eine
sprachverderbung des pöbels  in konstantinopel regiert,
sondern mahhmud i. war ahhmeds nachfolger,
wurde in der bekanten revolution vom jahre 173o
auf den tron erhoben, und ist der erste kaiser
aus diesem hause, der diesen namen gehabt hat.
herr büsching hat also eben so unrecht, ihn s.
1531 mähmud v. zu nennen, denn er war und
bleibt mahhmud i. weiter sagt er, diesem
kaiser sei sein bruder otschmann, richtiger
osman iii. gefolgt; dis hat seine richtigkeit, allein
diesem folgte wieder, sagt er, sein bruder
mustapha iii; dis ist falsch, denn er war ein vetter
seiner beiden vorgänger, die müstafa des ii. ahhs
med des iiiten bruders söhne waren;
müstafa iii. aber war dieses ahhmed iii. sohn, so wie
auch der itztregierende kaiser abd ul hamid i,
der seinem bruder müstafa 1774 folgte. herr
büsching wird sich vermutlich von einem
kalenbriefe, iv, b, b der
   


ib
e   
der haben verleiten lassen, welchen quellen man
zuweilen mistrauen, muß.     eben deswegen wil
ich ihnen einen fehler anzeigen, der im
schwedischen hofkalender steht, damit er zum künftigen
jahre verbessert werde. der fehler besteht darin,
daß der türkische kaiser achmed iv. genannt wird 
ändern sie auf meine gefahr, abd ul hamid i.
denn noch ist kein achmed iv. auf dem
ottomanischen trone gewesen; ganz neulich, den 7ten
december 1779, wurde ein prinz geboren, der
ahhmed heißt, lebt er, und komt er zur regierung, so
wird er erst ahhmed iv. aus welchem kalender
dieser unrichtige name in den schwedischen
eingeflossen ist, weiß ich nicht, aber das weiß ich, daß
in einem und andern französischen kalender eben so
steht. es wird vermutlich daher kommen, daß
der
    herr büsching wird sich durch die anzeige der
von hrn. björnstähl ausdrücklich genanten und
nicht genanten fehler in seiner erdbeschreibung
eben so wenig beleidigt finden, als ihm die
bekantmachung seiner eignen für jede ausgabe dieses
vortreflichen und bisher in europa gewiß einzigen
werks mit so vieler sorgfalt selbst aufgesuchten
verbesserungen ueberwindung gekostet hat, die ja
eben so viele freiwillige geständnisse von fehlern
  in den vorigen ausgaben waren kenner werden
überhaupt von einem solchen werke von
menschlichen kräften schon zum voraus nichts absolut
vollkommenes fordern, nur die möglichste
naherung zur vollkommenheit wird alles sein, was
sie auch von dem größten allgemeinen erdbeschrei
ber zu hoffen wagen.    

 
der name des kaisers den europäern so ungewohnt
t 
s  19
vorkam, indem er, wie mahhmud, der erste seines
namens ist. abd ul hamid bedeutet auf arabisch
diener des hochgelobten, das ist, diener
gottes; denn abd ist diener, und el hamid
der hochgelobte oder gepriesene, einer von den
häufigen namen gottes im arabischen; dis wird
hamid oder hhamid geschrieben, mit einem so
starken h, das wirs mit unsern alphabeten und
kehlen, florentinische ausgenommen, nicht ausdrücken
können. so kam auch keiner, ohne in den
morgenländern geboren oder erzogen zu sein, dasain
abd ausgesprochen, denn es ist ein ain  eben in
diesen namen treffen sich die beiden buchstaben,
die einem ausländer die schwersten auszusprechen
sind. setzt man den artikel zu 5hamid, so wirds
 
el shamid, und in der verbindung mit dem
vorigen heißts abd ul hhamid, welches sr. kaiserl.
majestät rechter name ist. dergleichen fehler in
gleichzeitigen schriften und büchern, selbst in
namen der kaiser, die man doch leicht wissen könte,
weil sie in aller leute munde, und auf alle
münzen, die in so vielen unterliegenden reichen und
weitausgedehnten ländern geschlagen werden, gesetzt
sind, dienen zum beweise der unwissenheit, worin
man in europa in absicht auf dieses volk, sowol  
auf die eine, als auf die andre art lebt.
v
solten sie es denken  da ich zuerst hieher kam,  
wolte ich gleich wissen, welche und wie viele
türkische bücher hier auf der stelle gedruckt wären, um
b2sie

n.
a
a e m
2o  
 sie mir denn nach und nach anzuschaffen; allein das
konte mir niemand sagen, keiner hat eine samlung
davon gemacht, ja keiner hat eine liste oder
verzeichniß darüber. ich trugs dann den gelehrtesten
christen, türken und juden auf, die ich kante;
allein ich habe seitdem genug zu tun gehabt, mich
mit einer schweren und kostbaren, zugleich die
kräfte und den beutel erschöpfenden krankheit zu
plagen, und hernach gottlob  wieder gesund zu
werden; mit einem worte, ich bin hier nun gegen 8
monat, und dennoch bisher nicht im stande
gewesen, etwas ordentliches herauszubringen; einige
habe ich hie und da getroffen, einige gekauft; sie
sind ansehnlich teuer und kommen im preise den
handschriften nahe, weil sie selten geworden sind.
ein arabisches wörterbuch, nach dem verfasser
vanculi genant, wo die wörter auf
türkischerklärt sind, ist hier etwa vor 50 jahren gedruckt
und itzt sehr schwer zu finden; es sind zwei kleine
bände in folio und findet man sie, so werden sie
nicht geringer als zu 60 bis 7o piaster verkauft,
macht über 5oo kupfertaler nach unserm cours.
dis wörterbuch ist nicht, wie unsere, nach der
ordnung, die der erste buchstab des worts im
alphabet hat, und gleichwol ists in alphabetischer
ordnung geschrieben; können sie raten, wie das
zugeht  ja, alphabetisch ists, nach dem letzten
buchstaben des worts, wie alle arabische
wörterbücher; sie sind genau nach dem reime, den sie in
ihren schriften und reden so sehr lieben,
eingerichtet. so verkehrte welt ist hier in allen dingen,
    
und
    2i
und alles gerade gegen unsern gebrauch, wovon
ein andermal mehr. ein persisches wörterbuch
ist auch gedruckt,   es heißt ferhenk, ein kleiner
foliant, dis kan man etwas wolseiler haben. beide
wörterbücher zusammen kosten allein etwa 1000
kupfertaler; setzen sie nun noch meninski dazu,
 denn ein anderes taugliches türkisches wörterbuch
kenne ich nicht  der hier nicht für 2oo piaster zu
haben ist, so sehen sie, was für ansehnliche summen
erfordert werden, um blos wörterbücher in den
sprachen zu bekommen. hernach bedarfs noch
so vieler andrer hülfsmittel, bücher und
handschriften, daß die kosten für einen armen gelehrten
hart genug sind. ist unan auch so weit gekommen,
daß man einen schriftsteller wohl versteht, so
versteht man darum noch nicht einen andern, sollte er
auch von einer und derselben sache schreiben, denn
jeder hat seinen besondern stil und schreibart; der
eine braucht ganz andre wörter, als der andre,
besonders da das in so vielen ländern und
provinzen, und zugleich durch so viele jahrhunderte
geredete und bereicherte arabische so genante
synonymen in unbeschreiblicher anzahl hat; der eine mischt
mehr persisch, der andere mehr arabisch ein, alles
nach belieben und geschmack  denn rein türkisch
zu schreiben, wird für ziemlich einfältig und
ungelehrt gehalten. von ihren dichtern wil ich gar
nicht reden, diese fliegen beständig in der höhe, so
schön sie auch sind; wenige kommen so weit, daß
fe die schwersten von ihnen verstehen.
b3endlich

22
endlich, diese sprachen sind so schwer, daß
verschiedene drogmanen, die hier geboren sind, und
von kindheit auf türkisch als muttersprache reden,
noch nachher sprachmeister gehabt, und sie 2o ja
3o jahr lang studirt haben; demohngeachtet
treffen sie bücher, die sie nicht verstehn, sondern wo
sie einen gelehrten türken zu hülfe nehmen müssen,
der in seinem ganzen leben sonst nichts getan hat,
als türkisch, arabisch und persisch studiren; es kan
gar geschehen, daß selbst dieser sich oft nicht zu
helfen weiß, ein zufall, der mehr als einmal meinem
sprachmeister begegnet ist; dieser ist gleichwol der
gelehrteste, den man mir hier auftreiben können,
und hat nun 40 jahr in diesen sprachen unterricht
gegeben. wie soll ichs denn machen, der ich mir
eine so kurze zeit vorgeschrieben, und einen ocean
vor mir sehe, den man recht une mer  
boirenennen kan  wahr ists, ich habe das arabische vorhin
getrieben, allein das macht mir oft ein hinderniß
im reden, weil ichs von einem gebornen araber
von aleppo gelernt habe, der die sprache zwar
richtig aussprach, aber nicht wie die türken hier,
die die harten arabischen wörter nach der lieblichen
türkischen aussprache, die sehr süß und weich ist,
gemildert haben; was ich also im lesen gewinne,
das verliere ich in der aussprache. ausserdem
entsteht eine grosse schwierigkeit aus dem alphabete ,
selbst, das nicht allen türkischen lauten angepaßt
ist, und weswegen derselbe buchstab oft mehrere
laute haben muß  dis komt daher, weil die
türken selbst kein alphabet hatten; sie nahmen das
alphabet
 

u m  eg
  phabet der araber an, welches sich nicht gar wohl .
für die türkische sprache schickte, ohne daß derselbe
buchstab oft einen vielfachen laut bekommen müste,
um es dem türkischen sprachschall anzupassen. mit
dem persischen ists eben so, dem hat man auch das
arabische alphabet angezogen.  
noch ein wichtiges hinderniß, das einem
lehrbegierigen hier aufstoßt, darf ich nicht übergehen,
nemlich, daß kein türkischer sprachmeister noch
gelehrter in konstantinopel, ja nicht einmal in den
gesamten morgenländern anzutreffen ist, der irgend
eine europäische sprache verstände, nicht einmal
die itzige griechische, die hier sonst überall so gemein
ist. also hat man, wenn man hieher komt, keine
gemeinschaftliche sprache mit den aufgeklärtern
leuten, und alles was unter den türken geschieht
und getan wird, ist wie staatsgeheimnisse für
einen franken, der sich denn mit dem begnügen muß,
was ihm ein andrer franke, der vielleicht eben so
unwissend ist, einzubilden beliebt. was für
schwierigkeit findet man denn nicht schon beim lesen, da
der schüler nicht mit dem lehrer und dieser nicht
mit jenem reden kan  doch genug von
schwierigkeiten; mein brief ist länger geraten, als ich wolte
und dachte; ich schliesse mit dem wunsch, daß mir
alle schwierigkeiten leichter werden, und dis hoffe
ich deo auspice, favente rege, virtute duce,
comite fortuna              
w b4zweiter

zweit er brief.
pera bei konstantionpel, den 17 dec., 1777.
da es eben der letzte brief ist, den ich die
ehre habe, ihnen im alten jahre zu schreiben, und
der erste, den sie in dem nun bald eintretenden
neuen von mir öfnen, so bitte ich sie, von ihrem
unveränderlichen freunde in den morgenländern
überzeugt zu sein, daß er sich jedes jahr in seinen
warmen und eifrigen wünschen für den könig, das
land und die mitbürger gleich bleibt; daß er in
der türkei zu der allmacht um die wohlfahrt der
schweden betet; daß er in diesem unermeßlichen
abstande sich mehr als oft mit geist und herzen
seinem lieben vaterlande nähert, das er in zeit von
mehr als zehn jahren zwar nicht gesehen, aber die
freude gehabt, es in den letzteren fünfen in fernen
ländern bewundern zu hören. eine freude, die
man kaum zu hoffen wagte, noch weniger vorauss
sehen konte, und die itzt das vaterland je werter
und werter macht, seitdem sein glück von unserm
grossen gustaf gegründet worden, einem könige,
von der vorsehung uns geschenkt, uns aus dem
rachen der verwüstung zu reissen, und den
schwedischen namen aus der schwarzen verfinsterung,
die er ein halbes jahrhundert erlitten, wieder ans
tageslicht zu bringen. so oft, und in so vielen
ländern bin ich nun ein zeuge des heftigen
eindrucks gewesen, den eine so unvermutete und
geschwinde veränderung auf ausländer gemacht hat;
  1 hoh.

25
von der äusersten verachtung für ein ohnmächtiges
und zerrissenes reich, sind sie plötzlich zur größten
bewunderung, zuerst der grossen eigenschaften des
monarchen, und dann der zunehmenden macht
und würde des reichs hingerissen worden. kaum
ein tag war zwischen einem reiche, das für ein
nichts in europa gerechnet war, und einem so
glänzenden reiche, daß es fremden augen weh tat,
und ein gegenstand sowol des neides als der
bewunderung wurde. glückliches schweden  so
hat denn deine sonne die dicken wolken
durchbrochen, die dich so lange umhüllet hatten  o mögte sie
nie wieder untergehen, diese sonne, mögten sich
ihre stralen von einem jahre zum andern über
dir verjüngen  glückliche untertanen, nun von
einem landesvater geleitet, der euch glücklich zu
machen, willen, vermögen und weisheit hat, sei
mir euer neues jahr gesegnet  selige mitbürger 
wann soll ich dann einst eure anzahl vermehren 
wann soll ich mich vor dem grossen könige
niederwerfen, und den gegenwärtig sehen, der ein
vorwurf der bewunderung von europa und asien ist 
wie glücklich sind sie nicht, mein herr, sie, der in
diesem neuen jahre und stets könig gustaf in
seinem glanze, das heißt, von schwedens kindern
umgeben sieht, die er glücklich gemacht hat  wann
soll ich dann einst eins von ihnen sein, damit das
maaß meiner freude voll werde  itzt muß ich
mich an den nachrichten andrer begnügen, an
denen sie einen so vorzüglich grossen anteil haben;
wie sie sich über gustafs grosse taten freuen,
  b 5. so

26
so machen sie sich auch ein vergnügen draus, sie mir
in der entfernung zu melden, um auch mich an der
freude meiner mitbürger zu hause, und an dem
glühenden patriotism anteil nehmen zu lassen, dem
wirs danken, daß man itzt die schwedische nation,
so wie sie in der geschichte, insbesondre in ihren
glänzendsten zeiten, ich meine die zeiten der gue
stafe, bezeichnet ist, wieder zu kennen anfängt. so
lange und so weit ich auch von schweden entfernt
bin, so ists mir doch eine unbeschreibliche wollust,
meinen geist hiemitzubeschäftigen, und dessen
ehemalige glückliche zeiten mit den gegenwärtigen zu
vergleichen. ich meine sehr glücklich gefunden zu
haben, daß beide einander gleich kommen. grosse
könige haben stets grosse männer geschaffen,
wenigstens haben sie die größten, die ihre zeiten ihnen
dargeboten, zu wählen und zu nutzen gewußt, um
die grossen unternehmungen, die grosse seelen
bezeichnen, auszuführen.
aber schon mehr als einmal habe ich über die
langsamkeit schwedischer federn, unserer grösser
männer leben abzufassen, und die der
vergessenheit zu entreissen, die das reich der finsterniß und
tyrannei entrissen haben, erröten müssen. grosse
könige, grosse mäcene, grosse staatsdiener, grosse
feldherrn vermissen noch bei uns die
erkenntlichkeit, auf die sie bei der nachwelt ein so grosses
recht hatten. oft bin ich auf den gedanken
geraten, daß man mit fleiß so viele grosse männer,
deren in gleicher anzahl wenige andere s 
 w2.

27
aufweisen können, verbergen wollen, damit ihre
verdienste in einer zeit, wo dergleichen nirgend
waren, und nirgend zu haben waren, nicht zur
vergleichung bekannt werden mögten. so grosse
muster würden ein bestreben nach dem ruhm erweckt
haben, der zu einer zeit, da die königliche würde
gefesselt war, notwendig verhaßt sein, und also
sorgfältig verdunkelt werden mußte, damit er
weder männer noch ein reich hervorbringen könte,
deren ruhm einen wiederschall der stimme der
vorigen schwedischen geschichte machte. es ist mir
zu auffallend, als daß ichs mit stillschweigen
übergehen könte, wie ich ganz neulich durch ein
ausländisches buch auf den gedanken gekommen bin, daß
die vorsicht in schweden mit einem gustaf
jedesmal zugleich einen orenstjerna geschaffen hat. ich
weiß nicht, ob es ihnen, einem in der
vaterländischen geschichte so bewanderten manne, der den
quellen so nahe wohnt, so schwer sein kan, als es
mir gewesen sein würde, zu raten, wer des
grossen ersten gustafs orenstjerna gewesen ist 
sonderbar ists doch, daß ichs nicht von einem
schwedischen, sondern von einem fremden
schriftsteller lernen solte. ich wil ihn selbst reden lassen;
urteilen sie hernach   lars anderson,
chancelier de suede et premier ministre de gustave
vasa.   son m rite seul l avoit  lev  ces
postes fi  minens, car il  toit n  de parens obscurs
et sans fortune; mais c  toit un des plus grands
hommes de son tems. voici le portrait qu en
fait l abb  raynal dans ses anecdotes de
l europe.
.

28
 pe. c  toit un g nie, que la nature avoit fait
profond, et que les reflexions avoient  tendu.
quoiqu  il eut l ambition des grandes places, il
avoit encore plus l ambition des grandes choses,
et il aimoit mieux voir croitre sa r putation
que son credit. il n  toit pas citoyen dansee
sens, qu il se fut sacrifi  pour sa patrie; mais il
m ritoit ce beau nom, si on veut paccorder aux
ministres, qui ont des id es assez justes, pour
croire, que leur gloire est ins parable de celle
de leur roi, et de leur nation. l exemple de
ceux, qui l avoient pr c d , ni le jugement de
ceux, qui le devoient suivre, n  toient pas la
regle de sa conduite. ses projets n  toient cit s
qu   son tribunal, et celui de son maitre.
cette ind pendance, qui ne peut  tre sentie,
que par ceux, qui pont,  toit accompagn e d une
sagacit , qui saisissoit tout, depuis les premiers
principes, jusqu  aux dernieres cons quences, et
d une lumiere, qui fournoissoit des vues
sublimes, et les exp diens propres les faire r uflir.
le talent de hater les  venemens, sans les
pr cipiter, lui  toit comme naturel, et en parois
sant c der quelquefoisaux difficult s, il venoie
toujours bout de les furmonter. l  tude de
phistoire et ses reflexions l avoient affermi
contre les murmures, les tumultes, les revoltes
m me, et il  toit convaincu, qu  avec du courage,
du sang froid, et de la politique, on vient t t
outard bout de subjuguer les hommes, et de
les

 
les ramener leurs int r ts. il savoit le d tail
des loix comme un magistrat, et en poss doit
l esprit en l gislateur. on r sistoit d autanc
moins son  loquence, qu  elle partoit d une
raison forte. le ministre appartenoit plus un
autre äge, qu   celui oü il vivoit  et ses con.
temporains, qui n  toient pas beaucoup pr s
ausfi avanc s que  lui, n apper urent pas toute
l  levation de son caractere, ni l influence qu 
il eut sur les r volutions qu   prouva la su de es
glauben sie ißt, daß ich ursach gehabt habe,
einen andersson mit einem orenstjerna zu verglei   
chen  solte wol ein schwede mehr zum ruhmr,
dieses grossen und so allgemein bekanten ministers
sagen können, als hier ein franzose von dem, bei
uns, wenigstens von der seite, wo er einen so
erhabnen charakter zeigt, weniger bekanten dis
komtohn zweifel daher, daß sein zeitalter, wie
jener sagt, zu weit hinter ihm zurück stand, als daß
es so weit vor sich sehen, und einen mann, der
ausser dessen gesichtskreis war, hätte beurteilen
können. der angeführte artikel steht im
dictionnaire historique portatif       par mr.
pabb  advocat   amsterdam 1767. erster band.
s. 63. artikel anderson. ich habe dis stück auf
den fall vollständig eingerückt, wenn sie etwa die
se ausgabe nicht haben solten, denn in einer neuern
ist eine merkliche aenderung. was mir am
sonderbarsten vorgekommen, ist, daß ein schwede, der
noch dazu so uralt und mehr als 200 jahre zurück
    ist,
,
n

3o
ist, einen so grossen platz in einem französischen
taschenwörterbuch einnimt, wo sonst alle
artikel, diejenigen vorzüglich, die fremde betreffen, so kurz
sind, und wo unser grosse orenstjerna nnr einige
wenige zeilen hat, der doch gewiß über sein
zeitalter eben so sehr, als anderson über das seinige
erhoben war. denn alles, was weltkundig ist,
vorbeigelassen, kan ein einzigen umstand beweisen,
daß er in dergleichen staatssachen, die damals
noch von niemand berührt, aber nachmals von der
nachwelt gebilliget worden, viel tiefer, als sein
zeitalter dachte  es kan nemlich bewiesen werden,
daß der grosse arel orenstjerna die wirkungen
und das verhältniß der münze in einem staate
kante, daß sie nemlich kein baarer reichtum,
sondern ein maaßstab der waaren ist, daß die
schlechte münze die gute verdrängt, weswegen er auch,
da er noch in preussen war, die äg der
kupfermünze ins reich widerriet, viele jahre
vorher als culpeper davon geschrieben, den man
für den ersten hält, der diese sache berührt hat.
das nenne ich den nebel seines zeitalters
durchbrechen, wie sein herr, der grosse gustaf adolf
die seindlichen phalangen vermittelst seiner neuen
kriegskunst durchbrach, und mit seiner neuen
taktik den adler schreckte, der den titel der
weltbeherrscher angenommen hatte. ich bitte sie, mir
aufzuklären, ob dieser charakter unsers
vortreflichen anderssons mit unsern geschichturkunden
übereinkomt, oder nicht  sie haben zugang zu
den besten gelehrten vorratskammern, den
archiven

  3l
e
chiven und biblioteken; sie lieben die
geschichte, besonders die schwedische zu sehr, als daß
sie diese sache ununtersucht und
unbeantwortet lassen könten    . eine würdigere frage
zum schluß des alten jahrs weiß ich nicht
aufzugeben, als diese, die in die alten goldenen
zeiten von schweden hineingeht, welche die
nachwelt einst neben die gegenwärtige setzen, und die
gustafe wie die andersson, orenstjerna,
höpken, scheffer untereinander vergleichen
wird. von den letzteren geben sie mir in
ihrem gütigen briefe die angenehmsten und erfr
ulichsten nachrichten, alle übereinstimmend zu
beweisen, daß das goldene zeitalter des dritten
gustafs nicht ohne anderssone und
orenstjerne sein wird, die gemeinschaftlich dazu
beitragen, sein scepter auszuzeichnen, und seine
untertanen aufgeklärt und glücklich zu machen; indem
sie auf alle mittel sinnen, eine weise regierung
und mitbürgerschaft, sitten, gesetze und tugend
und witz, mut und tapferkeit, wissenschaften
und künste, ehre und verdienste, und was den
grund zu diesem allem legt, eine gute erziehung
zu befördern, die in der bildung des herzens
und der kultur des genies in schweden besteht 
genau die rechte art, das glänzende und
merkwürdige zeitalter im norden zu bereiten, das
einst
    der herausgeber behält sich diese antwort
in seiner collection vor. gjörwell.
 
     

32  
4 meinst den namen von dem grossen monarchen
erhalten wird, der itzt schon die bewunderung
europas und ein muster der regenten ist. so wie
die glückselige regierung des nordischen augusts
sich bei der nachwelt verewigen wird, so werden
auch die verdienste der gleichzeitigen mäcene
von der nation in den jahrbüchern aufbehalten
werden; schon itzt werden sie in den herzen
dankbarer mitbürger aufbewahrt, denn unsere zeit ist
zu allem glück zu aufgeklärt, um einen
andersson zu verkennen, und nur der nachwelt die sorge
zu überlassen, unsterbliche männer wieder zu
kennen, und zu schätzen. wir haben zu lange sowol
  einen august  das heißt gustaf, so viel glück
kündigt uns schon blos das anagram von diesem
für schweden so teuren und verehrungswürdigen
namen an;  wir haben, wil ich sagen, zu lange
so einen august, als einen mäcen vermißt, wir
haben zu lange auf diese glücklichen augenblicke
gewartet, als daß wir sie nicht solten zu schätzen
wissen. die schwedischen patrioten in stockholm
zeigen, was die nation denkt, und wie sie auf das
glück stolz ist, in demselben mäcen noch immer die
stütze des trons zu sehn, der vorhin die
grundlage zur hofnung der schweden durch die hohe
erziehung des prinzen gelegt hat, der diesen tron
itzt so glücklich bekleidet. die schaumünze auf
se. excellenz den hrn. reichsrat, grafen karl
sriedrich scheffer, von der sie mir in ihrem
letzten briefe nachricht zu geben beliebt haben,
zeigt,
f

   
zeigt, wie die schwedischen patrioten die
vaterlandsliebe sowol auf als an dem trone zu erkennen und
zu verehren wissen; und in ihrem innersten
vergnügt, diese auf eine so hohe stuffe erhoben zu ses
hen, suchen sie alle mögliche mittel auf den
brennenden eifer und die unsterbliche ehrfurcht der
nation auszudrücken und zu verewigen.     es fehlt
mir an worten, ihnen meinen dank für das
vergnügen auszudrücken, das sie mir an einem so
abgelegenen orte mit so vielen angenehmen
neuigkeiten haben machen wollen  zwar sitze ich hier unter
türken und an der äusersten grenze von europa
und asien, allein auch hier erfüllt sich meine seele
mit den lebhaftesten empfindungen, wenn sie mir
etwas vom könige, vom vaterlande, von dessen
aufglühenden patriotism sagen, und dadurch der
eifrigen verehrung nahrung geben, die in meinem
herzen,
  
    die hier erwähnte schaumünze hat die königl.
schwedische patriotische gesellschaft in stockholm
auf den herrn reichsrat seinen seltenen
verdiensten um das vaterland und die gesellschaft
insbesondere zu ehren schlagen, und sie ihm in
golde 3o dukaten schwer überreichen lassen. sie
hat auf der einen seite des grafen brustbild
mit der umschrift  carol. frid. scheffer comes r.
et regni sv. senator. die andere seite stellt
pallas die göttinn der wissenschaften und künste
vor, die deren sinnbilder vor sich hat, und einen
lorbeerkranz darreicht, mit der üejchrift
quod patriae studuit. unten  rsgia societas
patriae sueca,    
  briefe, iv. b,   c
a  
 
 

s4
 herzen, an welchem orte ich auch sein mag,
beständig fortlodert. dank für des hrn.
reichsrats merkwürdigen brief in ihrer gelehrten
zeitung vom 18. september und für meines freundes
hrn. ristells     schöne verse; der wiederschall soll
von dem strande des bosporus dem vaterlande
eben das zurücktönen, was hr. ristell sowohl
und so treffend singt 
men hjertan utan drift, förfigtiga och kalla  h
hvad hafvenjväl gjordt, at gagna fosterland 
betrieblose, vorsichtige und kalte herzen    
was habt ihr wohl dem vaterlande zu mutz
ausgerichtet  ich erinnere mich, beim
machiavel gelesen zu haben, woran man einen guten
regenten kennen soll  seht noch, sagt er, was für
staatsdiener und räte er wählt, und urteilet.
wenn unser nordischer august einen mäcen,
einen agrippa, einen cyneas u. s. w. um seinen
tron versamlet; wenn unser geliebter gustaf das
paterland zum wahlspruch genommen hat; wenn
er der erste und größte von allen patrioten ist;
wenn er alle patriotische anstalten in schutz nimt;
  pl    
 c  hr. ristell, lecteur bei der verwittweten
königin und bibliotekar bei der königl. bibliotek
zu drottningholm, zweiter sekretär der königl.
patriotischen gesellschaft, ist aus einigen
gedichten und uebersetzungen bekannt. die hier
angeä verse sind aus seiner ode über den 19ten
ugust 1772.     ,  

   35
wenn er täglich und stündlich für das ansehen, den
flor, und die stärke seines reichs arbeitet; wenn
seine diener und ratgeber andersson und
orenstjerna gleichen; wer sieht denn nicht an
schwedens goldner zeit, daß eine neue gustafianische
epoche wiedergekommen ist  o eine selige zeit 
sie haben mir noch eine andere neuigkeit in
ihrer gelehrten zeitung vom 2ten october zu
ges   .
ben beliebt, nemlich daß sie aus eignem betriebe
in der königlichen bibliotek zu stockholm eine
besondere samlung teils geschriebener, teils
gedruckter abhandlungen und dokumente zur
schwedischen geschichte, doch hauptsächlich zur
aufklärung des zeitlaufs von 1718 an, gemacht haben.    
diese merkwürdige neuigkeit hat auch unserm
gesandten hrn. celsing, der die geschichte, wie
überhaupt wissenschaften und sprachen zu seinem
zeitvertreib gewählt hat, eine ausnehmende freude
gemacht; er studirt aber nicht die geschichte, um
blos jahrzahlen und angaben von begebenheiten
daraus zu lernen, sondern um die ursachen und
    ,   c2
trieb 
 t 
 t      .
    von dieser samlung giebt hr. görwell in
der 1777 angefangenen und seitdem stückweise
fortesetzten collectio gjorwelliana auserlesene stücke
heraus; ein werk, worin teils vorhingedruckte,
  ä noch ungedruckte schriften in allerha
aterien, vorzüglich aber zur aufklärung der
schwedischen geschichte gesamlet und zusammen
... herausgegeben werden.

36
triebfedern zu allen umwälzungen, die auf der.
erdkugel geschehen sind, nebst deren wirkungen,
so wie den einfluß, den dieser oder jener umstand
auf diese oder jene staatsveränderung gehabt hat,
u. dgl. zu kennen. mit einem worte, er liest die
geschichte als weltweiser und staatsmann, schaut
in die begebenheiten mit jenes scharfsicht, und
dieses verschlagenheit, wiegt die vorfälle und
und personen, um beide und den zusammenhang,
den sie mit dem folgenden haben, zu beurteilen.
sie können sich vorstellen, wie ein solcher
schwedischer minister die schwedische geschichte untersucht,
wenn er die allgemeine weltgeschichte so behandelt
hat. seinen dalin, seinen lagerbring, seinen
botin, seinen celsius u. a. kent er auf den
fingern; vergleicht sie mit einander, und mit den
auswärtigen schriftstellern, die die schwedische
geschichte berührt haben; keine anekdote entwischt
seiner aufmerksamkeit; alle grosse männer, die
schweden gehabt, hat er täglich als muster vor
augen; alle umwälzungen, die das vaterland
erlitten, kent er nebst deren ursachen aufs genauste;
und da sein brennender eifer für den könig und
das reich seiner kentniß an stärke gleich komt, so
fürchtet er, daß man noch einmal in eben die
unglückliche verlegenheit zurückfallen, das heißt, daß
die  nemlichen ursachen wieder eintreten könnten,
wofern man sie nicht, um ihnen vorzubeugen, wohl
kennen lernt. eben um deswillen hat er beständig,
seitdem er zu denken angefangen, drei dinge vor
seinem ableben zu sehen gewünscht  das erste war

    g7
eine staatsveränderung in schweden, denn nach
der vorigen regierungsform fand er, daß ein land,
und reich unmöglich regiert werden könne  das
andere, eine verbesserte erziehungsart durch ganz
schweden  das dritte, eine vollkommene und
pragmatische geschichte aller schwedischen
reichstage von und mit dem jahre 1714, bis zum jahre
1772 einbegriffen, aber eine geschichte, wie er sie
meimt, nemlich wo die ursachen auseinandergesetzt
mnd geschildert, die personen, die sich oft selbst
verbargen, aber insgeheim alle triebfedern im werke
bewegten, zugleich mit ihren absichten ans helle
tageslicht gezogen würden, u. dgl. m. izt hat
der hr. gesandte, zugleich mit jedem wohldenken ,
den schweden, in einer glücklichen stunde seinen
ersten wunsch erreicht, einen grossen könig mit
unerhörtem heldenmut, eben da das von brausene
den stürmen, wind und wellen entgegen getriebes
ne schiff keinem steuer mehr gehorchte, noch
gehorchen wollte, das steuer fassen sehen; hat eine
kluge regierungsform, weise staatsmänner um
den tron, die armee und verteidigung des
landes auf einen ansehnlichen fuß gesetzt, die
münze des reichs nach orenstjernas rat
eingerichtet, im acker  und bergbau, dem handel
und der schiffahrt ein neues leben, bei der
admiralität, bei eröfnung und vollendung der was
serleitungen einen wirksamen betrieb, ja endlich
eine neuauflodernde vaterlandsliebe, die einhellig
von allen seiten, wo sich schweden finden, mit
einem echo antwortet und dis alles nebst vielem
 e3andern,
   

38  
   
andern, das die nachwelt erkennen und preisen
wird, als eine folge des neuen gesegneten
königsregiments gesehen. nun sind noch die beiden
andern wünsche des hrn. gesandten übrig, deren
vollziehung er für die einzigen mittel hält, unser
angehendes glück zu erhalten, und die nation vor
dem rückfall in die vorige unglückliche lage zu
sichern  denn zu dem ende muß sie von dem
unglück, woraus sie gezogen ist, einleuchtend
unterrichtet, und ihre sitten sowol für itzt als für die
zukunft verbessert werden. ich habe ihn mehr als
einmal von so patriotischem eifer und so warmer
liebe fürs vaterland gerührt gefunden, daß er sich
hinlängliche mittel gewünscht, zuerst wenigstens
den grund und anfang eines solchen seminars in
upsala zu stiften, zu welchem der könig dort vor
mehr als8jahren den entwurf machen lassen;
und dann einem geschickten manne würdigen
unterhalt zu geben, der unsere unglücklichen zeitwechs
sel von 1714 bis 1772, da sie durch die sichtbare
hand der vorsehung abgekürzt wurden, samlete
und nachher beschriebe           der hr.
 
ge    dis wird einem teile nach in den ist
herauskommenden briefen von der schwedischen
regierungsart ins werk gesetzt. gjörwell.  a 
 a  samling af historiska bref om det. svenska
  regeringssättetiäldre och nyare tider.  sams
lung von historischen briefen über die schwedische
regierungsverfassung in ältern und neueren  
e     u.

gy
gesandte hat mich auch gebeten, ihnen an die
hand zu geben, daß er bei ihrem vorhaben, die
begebenheiten, die die hauptstücke der schwedischen
geschichte für diesen zeitlauf ausmachen, wonicht
 
 
ans licht treten zu lassen, doch wenigstens zu
samlen, für notwendig hält, nicht beim jahre 1718
stehen zu bleiben; sondern daß man zu einem
anfange die reichstagshandlungen vom jahre
1714    , und die damals vermutlich
zusammenc 4
geschmie  ten.  andra flocken stockholm 1777. tredje
flocken 1778. ein gründliches und in der
schwedischen, geschichte und staatsrechte ungemein
wichtiges werk. der itztgenante der zahl nach
zweite band, untersucht die schwedische
regierungsverfassung und deren veränderungen von
gpdens ankunft im norden an bis auf konig
gustaf i. der 3te bis auf gustaf adolfs tod.
der 4te nächstzuerwartende soll das werk bis auf
die staatsveränderung von 1680 und der 5te bis
auf karl x i tod fortsetzen. der merkwürdige
zeitpunkt von 1718. bis zur neuesten
staatsveränderung von 1772 ist zwar von allen zuerst bearbei
tet worden, und wird der zahl nach den ersten
band machej allein es finden sich bewegende
  ursachen, warum diese briefe vorerst noch in der
handschrift liegen bleiben sollen. ie sind bald
nach der staatsveränderung und in anleitung
der  selben im herbst 1772 geschrieben. die
letztgedach  ten noch nicht zum druck übergebenen sind in einem
briefwechsel zwischen zweien freunden
entstanden, die übrigen aber alle aus einer ünd derselben
feder geflossen.   der ungenannte verfasser ist
einer der größten geschichtschreiber des reichs.
g   der herausgeber besitzt in seiner in ä
s.         a umß
  v . .
 


geschmiedeten werkzeuge zu der grundlage der
nachmaligen unglücklichen zeiten aus dem dunkel
hervorziehen muß, um gehörig alle geheimsten
triebfedern und deren absichten entdecken zu
können      . von öftern
nationalverwirrungen wird man kaum in der geschichte irgend eines
andern volks beispiele aufweisen können, als in
der schwedischen  hier findet man dergleichen
unehre leider oft genug vorkommen. nachdem der
heimliche kampf zwischen der macht des königs
und des adels vermutlich zu den blutigen
abwechselungen des erikschen und swerkerschen hauses
auf dem trone das meiste beigetragen hatte,
wurde dieser eben so heftig und mehr offenbar von
den solkungern erschüttert, die zuletzt fremden
regenten und der dänischen union bie türe
öfneten, welche bei uns anhänger fanden, solange die
vornehmen einheimischen herren hofnung behielten,
als stattalter der fremden allein ihre mitbürger
unterdrücken zu können. die unwissenheit der
damaligen zeiten verbarg der nation die absichten
der mächtigen im dunkeln, und der gemeine haufe
muste für sein einfältiges gutes zutrauen haut
und vermögen zusetzen. herr celsing glaubt
nicht sehr zu irren, wenn er unsere meisten
unglücksfälle von mangel an aufklärung in der
schwe    dischel,
    
         
lung reichstagshandlungen selbst vom jahre 1710,
wovon bei gelegenheit in der collection gebrauch
gemacht werden soll. vielleicht dachte man schon
1799 auf 79. gjörwell.

  4f
dischen, wie ist der allgemeinen europäischen
geschichte herleitet; eine wissenschaft, die bei uns
mehr vernachläßiget wird, als in irgend einem
andern lande, ohngeachtet sie für ein freies volk
nächst der religion und der moral die angelegenste
ist. nichtsdestoweniger wird die geschichte
mehrenteils bei seite gesetzt, wenigstens bei allen
trivialschulen und gymnasien, ja selbst bei den  
hohen schulen sehr wenig getrieben; und die
unerfahrenheit in der geschichte hat nach des hrn.
gesandten meimung nicht wenig zu den
sonderbaren grundsätzen in der staatskunst beigetragen,
die in den letztern zeiten bei uns das bürgerrecht
zu gewinnen anfingen. so grobe zumutungen
hätten bei einem volke nicht versucht, noch
weniger schmackhaft gemacht werden können, das
einigermassen einen ordentlichen begrif von der
landkarte gehabt, und die einheimische und fremde
geschichte, nebst den natürlichen grundsätzen, die in
allen zeiten und staaten unveränderlich sind,
gekamt hätte. eben deswegen müssen alle
heimlichen anlagen und verhandlungen aus den finstern
winkeln hervorgesucht, mit den faden der
geschichte zusammengesponnen, und aller leute augen
vorgelegt werden, damit sie einsehen, warum die
herren so viel freiheit riefen, welches dann das
einfältige volk nachher auch lernte und
nachzubuchstabiren gewöhnt wurde, ohne zu sehen, daß es in
einer bejammernswürdigen sklaverei entweder
unter seinen landsleuten oder unter fremden
stand,         . . .
es sch

42
  
ich irre nicht, wenn ich behaupte, daß
unsere schwedische geschichte an grossen und
leuchtenden beispielen, es sei zum guten oder zum
bösen, so reich und fruchtbar ist, als irgend eines
andern volks in der welt. aber schade, daß die
  jugend ihre eignen grossen landsleute so wenig
kent, und nicht durch deren beispiel zur
vaterlandsliebe angefeuert wird. schön ists, daß sie
in der kindheit tmiltiades, temistokles,
aristides, leonidas, cato, scipio, camillus,
cineinnatus u.s w.kennen lernt; aber
unverzeihlich, daß sie nicht von posse, wrede, de la
gaudie, horn, bagge, torstenson, königsmark,
wrangel, baner u. m., ja kaum vom grossen
gustaf adolf und dem unvergleichlichen
openstjerna reden hört. was für funken würden nicht
in die zarte brust eines kindes fallen, wenn es
hörte, daß ein landsmann von ihm, ein schwede,
vielleicht sein verwandter, so grosse taten
verrichtet hat, mit so raschen schritten auf der bahn der
tugend und der ehre fortgeeilt ist  von august,
von titus, von m7äcen, von seneca, von
traseas u. s. w. lesen wir so viel, und das mit recht,
und von den gustafen, den orenstjerna, den
andersson u. s w. können wir noch nicht ein
gutes buch in der muttersprache lesen. ich halte
mich, wie sie sehen, an die guten beispiele, denn
in der neuen schwedischen erziehung, die ich mir
für diesen gustafianischen zeitlauf entwerfe, hoffe
ich, daß das erschreckte laster sich nicht mehr zu
zeigen wagen, und daß das verzeichniß der
schwe, . .    
dischen

w
43
dischen crassen, sejans, catilinas, marier und
apicier klein genug werden soll; sogar diese wird
man gezwungen sein, aus der ältern oder auch
zuletzt verfloßnen geschichte zu nehmen.
aber es ist zeit einen langen brief zu
schliessen, worin mich die begeisterung, die mich so oft
überfällt, als ich an gustaf und ans vaterland
denke, so weit fortgerissen hat. und sie läßt mich
noch nicht frei atmen, bis ich ihnen noch einen
gedanken eröfnet habe, den sie mir itzt eingiebt.
ich wolte sie nemlich bitten, daß sie von den ges
schickten federn, die itzt an zeitungen, tag  und
wochenschriften in jeder stadt, täglichem allerlei
w
u. dgl. vernützt werden, wenigstens eine zu
schärfen aufmuntern mögten, um einen schwedischen
cornelius nepos oder vitae clarorum suecorum
zu schreiben. ein solches buch solte in allen
schulen und gymnasien, als ein angenehmer und
zugleich nützlicher zeitvertreib, und vom gemeinen
manne anstatt der mährchen und gassenhauer
gelesen werden; es könte zu aufsätzen für diejenigen
dienen, die lateinisch, griechisch, französisch und
deutsch schreiben, und hernach in mehreren
sprachen gedruckt, und dadurch unsere geschichte bei
ausländern eben so bekant, werden, als sie die
ihrigebei uns bekant gemacht haben. wie viel ist
nicht von grossen und berühmten deutschen,
engländern, franzosen, holländern, schweizern und
italienern geschrieben  fabroni, der die leben
berühmter italiener zu schreiben fortfährt,  ;
s i

44 mem  mamm n.
ich ihnen in einem briefe von florenz oder pisa
werde geschrieben haben, könte den schweden, nächst
cornelius selbst zum muster dienen; allein er muß
mit karten und mit der länderbeschreibung
begleitet, und nicht wie cornelius insgemein um der
phrasen willen gelesen werden, ohne zu wissen, wo
dis oder jenes geschehen sein mag. denn daher
komt dergleichen, wie ich in einem
stipendieneramen hörte, daß einer, der gefragt wurde, wo gries
chenland läge, antwortete in asien; gleichwol era
hielt er das schöne stipendium, das er suchte, und
die andern mitbewerber, die griechisch lasen und
schrieben, und wohl wusten, wo griechenland lag,
bekamen nichts, denn sie wusten an diesem orte
nicht den weg zum goldenen vließe. o so lassen
sie uns doch mit ernst, und als patrioten auf
eine gute nationalerziehung denken  lassen sie uns
sowol den könig als die mäcene drum anflehen 
lassen sie uns beizeit und unzeit davon reden und
schreiben, es ist doch um nichts geringeres, als um
die ehre gottes und des königs, um den dienst
des reichs, um das wohl des vaterlandes und
der mitbürgeritzt und in der zukunft zu tun. ich
sehe itzt die zeit eintreffen, da unser gesegneter und
teurer gustaf seine augen wieder auf die
ausführung dieser grossen anstalt richten wird, die sein
erstes bestreben in upsala zu einer glücklichen
vorbedeutung war, was für ein glück se. majestät
einst dem ganzen reiche zudachte. und ich habe
den größten grund zu meiner hofnung in dem
schönen und gewogenen briefe, womit se. excellenz
     . her

se  45
der reichsrat, graf karl friedrich scheffer,
mich vor einiger zeit beehrte, worin se. excellenz
mit der ihm eignen wärme den patriotischen eifer
in absicht auf die erziehung zeigt, die
schaumünzen und bildsäulen verdient. es war eine
angenehme antwort auf den brief, womit ich die ehre
hatte, diesem betriebsamen mäcen am 24sten
januar aufzuwarten, einem tage, der allen
schwedischen herzen so wert ist, einem tage, da gott der
weihrauch des danks auf allen altären geopfert
wird, der uns an ihm ein so kostbares geschenk,
uns einen gustaf iii. gab. itzt komt uns dieser
tag bald wieder, der von schweden, wo sie auch
sind, ja bis hier, am bosporus geseiret wird 
denn an diesem tage kommen alle botschafter und
gesandten, und das ganze hier in konstantinopel
befindliche diplomatische corps bei unserm geehrten
und geliebten herrn gesandten celsing zusammen,
um ihm zum geburtsfest unsers allergnädigsten
kömigs glück zu wünschen, gott segne den bönig
und das vaterland   
1t, s. doch noch folgendes, ehe ich den brief
absende. der gegenstand, von dem ich
geschrieben habe, hat sich meiner ganze seele
bemächtiget, und in dieser bewegung muß ich bei
ihnen, und durch sie bei dem geliebten
schwedischen publikum noch weiter meine
ganze empfindung ausschütten. was ich
schreibe, fließt aus dem rechtschaffensten, wärmsten
herzen für meinen könig und mein  s 
    p

in vorstehendem briefe habe ich mich auf sr.
königl. majestät eigene aeuserung, betreffend
die erziehungsanstalten berufen, und hier ists,
wo ich zum erstenmal die freude gehabt habe,
unsers grossen gustafs vortrefliches
gutachten im upsalischen consistorium wegen
verbesserung der erziehung im reiche zu lesen. der
herr gesandte, der mir mit jedem tage neue
beweise seiner güte und gewogenheit giebt,
hat mir auch dieses geliehen. es ist eine
juwele in der königskrone und ein dokument
für die nachwelt, was für ein kanzler und
was für ein könig er gewesen; zugleich was
für schreckliche zeiten wir gehabt, da eine so
schöne, so hochnötige und leuchtende sache,
die einzige grundlage zu schwedens
wohlfahrt, und ohne welche diese nie kan erhalten
werden, im geringsten nicht angegriffen
worhem. damals wars freilich unmöglich, und
konte nicht geschehen, ohne daß die stände die
sache vorgenommen, und sie vielleicht völlig
verdorben hätten, wie es gemeiniglich zu
geschehen pflegt, daß mehrere köche zusammen
niemals eine gute suppe kochen können, ohne
daß sie wenigstens angebrant, wo nicht gar
ungesund wird; nun aber ists möglich, da
aller sinnen und kräfte, zu einem
gemeinschaftlichen endzwecke gerichtet sind, und in
einer zeit, da ein gustaf, was er als junger
prinz angefangen, als regierender könig und
sandesvater vollenden, und eine nachwelt
be  reitet,

s  47
 
erste geschäft, das ich als professor
vornehreiten fan, die aufgeklärt und tugendhaft wird.
ausser dieser sittlichen veränderung im reiche
hat die politische keinen dauerhaften bestand;
es ist könig gustaf vorbehalten, beide zu
bewirken. ich kan ihnen nicht beschreiben,
wie es mich rührte, als ich des königs
gutachten las, und so männliche gedanken schon
in der brust eines so jungen prinzen fand,
eine stimme aus einem so väterlichen herzen
sagen hörte   er würde es für den seligsten
tag seines lebens schätzen, wenn er die
erziehung in gutem flor sähe. 
freudentränen strömten mir aus den augen, als ich dis
las. aber mein herz regte sich auch von
unwillen gegen alle, die dessen fortgang
verhindert, die den untergang des reichs auf den
verfall der erziehung und der wissenschaften
gegründet haben. wie schwer, dachte ich,
ists in schweden, etwas gutes
hervorzubringen, wo ein zum trone geborner kronprinz,
bei blossen wünschen stehen bleiben muß 
aber laßt uns nun schmieden, weil das eisen
heiß ist; die vorsicht hat dem ganzen reiche
eine glückliche veränderung durch einen mit
ehrfurcht geschätzten könig vorbehalten, die
damals nicht bei einer einzigen universität
von einem kronprinzen und kanzler bewirkt
werden konte. laßt uns jeder an seinem
platze arbeiten, itzt alle federn, die das werk
treiben sollen, in bewegung zu setzen. das
meu

   
 
 
48    e
men wil, soll sein, den eifer für des reichs
wohlfahrt zu zeigen, der in meinem herzen
brent. die bedenken der professoren in
upsala haben mir viel vergnügen gemacht; viele
greifen die sache bis an die wurzel selbst an,
einige gehen um sie herum, wie die katze um
einen heissen brei; diese sind gleichwol zu
entschuldigen, sie kanten die krankheit der zeiten
      nur ein gustafischer heldenmut
konte damals eine veränderung zum bessern
zu hoffen wagen; es war ein vorbote, von
dem was gustaf auf dem trone wagen, und
was wir von ihm in der zukunft erwarten
solten. aber laßt uns seinen wünschen
entgegen gehen; ein solcher könig hat das recht,
von aufgeklärten untertanen die
gegenantwort zu erwarten, die eifer und dankbarkeit
ihren herzen einflössen müssen. laßt uns dann
anfangen mit ernst drauf zu denken. geben
sie einen plan zu einer allgemeinen
nationalverziehung auf; setzen sie die sache bei der
nation selbst durch ihre gelehrte zeitungen
und andere schriften in bewegung.    
las          sen
    was ich nach meiner eingeschränkten einsicht
und vermögen getan habe, und noch tue,
das zeigen meine gelehrten zeitungen. mein
versprechen ist gegeben, und täglich suche
ichs zu erfüllen  meine noch übrige zeit soll
wyrnemlich der jugend des reichs s 

49
  sen sie lehrer und schulleute mit ihren
eignen bedenken einkommen, wecken sie alle
auf,
   
, und mit freuden den
unterweisungsanstalten aufgeopfert werden. mehr kaj ich nicht
  tun, mehr wird auch hr. professor
björn  ähl nicht von mir begehren äj
  ein so kundiger und eifriger mann, wie er
einst zu hause komt, und die sache auf der
stelle kennen lernt, so wollen wjüj
ein weitere gemeinschaftliches bemj
einem so edlen, so gelegenen geschäfte
beratschlagen. gjörwell.  a 
err b rns hl genießt itzt schon die freude,
   a  ä te seiner patriotischen und ä
gerlichen wünsche in wirklicher erfüllung zu
ehn. die geburt des kronprinzen gustaf
    adolf hat den eifer einiger patrioten, den
    einer verbesserung so sehr bedürftigen
erziehungsanstalten aufzuhelfen aufs je
angeääbafi selbst hat ihm j
hron herab leben und die nötige
wirksamkeit gegeben. die königliche resolution
z. gründung eines desfas zu stiftenden
öffentlichen erziehungshauses in stockholm,
in deren vortrefflichem inhalt sich j
zärt4 lichste vater seines sohns und seines vj
äs  schönen und lebhaften zügen malt,
verdient hier einen platz 
 se. königl. majestät gnädige
resolution auf die untertänigst geschehene
ansuchung, daß, da bei, gegenwärtiger
allgemeiner freude des reichsüjj
  majestät
briefe. iv, b. d majest

o
  z
auf sich aus der unempfindlichkeit in absicht
auf das beste ihrer und der ihrigen
nachkommen
majestät der königin entbindung von
einem kronprinzen keine glücklichere
gelegenheit sein kan, freiwillige
zusammenschüsse zu einer nützlichen einrichtung zu
erhalten, wodurch das andenken eines so
erfreulichen und mit sehnsucht
erwarteten zeitpunkts aufbewahrt werden möge,
se. königl. majestät in betracht dessen
gnädigst verstatten mögten, daß durch
stambücher durchs ganze reich ein fond
zu stiftung eines erziehungshauses in
hiesiger stadt eingesamlet werden dürfe,
  damit auch minder vermögende eltern
einige hülfe zur erziehung und zum
unterricht ihrer kinder erhalten mögten. 
gegeben stockholms schloß, den 6
november, 1778.
se.königl. majestät finden für das angelegne
erziehungswerk hier im reiche nicht nur
ihre gnädige vorsorge erforderlich, sondern
auch eine solche vorsorge eines königs
würdig. da se. majestät auf die sorgfältigste
art und mit aller väterlichen zärtlichkeit
ihren geliebten sohn zur hofnung der
zukunft werden erziehen lassen, damit er auf
dem tron seiner väter die liebe seines
volks verdiene; so kan es se. majestät
nicht anders als angenehm und gefällig sein,
daß ihre getreue untertanen bei se.
königl. hoheit des kronprinzen geburt auf
eine so würdige art ihre innere untertänige
freude an den tag zu legen suchen, daß sie
ihm ein glückliches zeitalter bereiten, ä
  zugli

    
  mmamm  s
kommen loszureissen; geben sie ihnen
gelegenheit, sich selbst auf den stimmsessel zu
se  d 2
 ßen,
züglich da es immer ein vergnügen ist, ein
g es  nd edelgesintes volkjregieren.
se. majestätäals  in gnaden
vorgedähter  rtänigen ansuchung beifall,
erfreuet, daß sie getreue
untertanengeneigt finden, mit se. majestät daran
anteil zu nehmen, daß durch die erziehung
  ägendhafter mitbürger der grj zum 
glück der nachkommen gelegt werde;
zugleich mit dem gnädigen versprechen, daß
wenn besagte rühmliche und nützliche
einrichung zu stande kommen kan, sie künftig
in gnaden verordnen und feststellen werden,
was zu erreichung des endjj
dessei bestand in der zukunft nötig befunden
werden kan.
gustaf.
  hoh heland.
die durch die stambücher eingekommenen
mittel steigen zu einer ansehnlichen suj
me, und wird ihre anwendung von ej
dem patriotischen eifer besorgt und geleitet,
so wird schweden bald gesegnete früchte
von einer solchen aussaat eijerj können.
der herr bibliotekar görwell hat
indessen seiner seits seit diesem glücklichen
zeitpunkte zu eben dem edlen endzweck eine
privat erziehungsgesellschaft gestiftet, die
sich insbesondere mit der abfassung,
ausgabe und verbreitung nützlicher schuj
handbücher für die jugend beschäftiget, und
zu dem ende eine eigneäint
stockholm eingerichtet hat.  n den in
dieser absicht schon   t t 
  n,

 d
stzen, und samlen sie ihre bedenken;
verbreiten sie nur ein elektrisches feuer in alle
gemüter, damit sie sich recht von diesem
gegenstande erfüllen, der gewiß vorgenommen
zu werden verdient       so lange ich
auch abwesend, und so weit ich von hause
bin, werde ich mich doch meiner seits mit
diesem patriotischen vorhaben beschäftigen,
ohne welches alles andere gute ohne wurzel
ist, und im reiche nicht anders als nur auf
eine kurze zeit bestand haben kan; und es ist
gustafs zeitalter würdig, eine neue nation,
ein neues reich, einen neuen staat, und neue
nie versiegende quellen eines beständigen
wolstandes zu schaffen.
chern, wil man hier nur lagerbrings
sannmandrag af svea rikes historia, dr.
milers bibliska historier, bischings lär  bok
för ungdomen, feddersens exempel bok
för barn, einen grössern und kleinern
inbegrif aller wissenschaften und künste
auszeichnen. die mitglieder, die alle
arbeitende mitglieder sind, nennen sich bei der
  äusgabe der von ihnen verfaßten bücher.
herr gjörwell, selbst hat die allgemeine
direction der gesellschaft und ihrer
buchhandlung übernommen, führt auch den
ausländischen briefwechsel der gesellschaft.
deneinländischen besorgt der sekretär der
gesellschaft hr. björkegren.
umständlichere nachricht von dieser stiftung gibt hr.
görwell in seinen lärda tidningar för
är 1779. n. 6. 17. 33. und im bihang dazu,
idritter
   

       53
dritter brief.
pera bei konstantinopel, den 17. märz, 177s.
den briefen von konstantinopel, in dem einem mich
über alle schwierigkeiten ausgebreitet, die bei
erstadt des türkischen reichs selbst aufstossen, und in
dem andern das liebste anliegen meines herzens
für den könig und das vaterland, ich meine die
verbesserung unserer erziehung ausgegossen habe,
so werden sie itzt unfehlbar etwas neues von
hieraus erwarten, das näher die gelehrte geschichte
angeht. das würde ich auch, wenn ich in stockholm
wäre, von meinem morgenländischen korrespondens
 
nachdem ich in meinen beiden vorhergehens
lernung der türkischen sprache hier in der
hauptten wünschen. aber nun bin ich leider  nicht mehr
in italien, in dem glücklichen lande, wo
wissenschaften und künste ihren vorzüglichsten sitz,
wenigstens die vorzüglichsten zugänge haben. doch
wil ich ihnen nicht schlechterdings alle hofnung
bedank werde ich nicht von einem königlichen
bibliotekär verdienen, wenn ich erzähle, daß ich neulich
mitten in konstantinopel selbst eine öffentliche bis
bliotek entdeckt habe  ein pascha, der großvezir
nehmen, sie zuweilen auch mit unerwarteten
neuigkeiten in ihrem fache zu vergnügen. was für
gewesen, hat sie gestiftet, sie ist alle tage offen,
nur nicht an den festtagen der türken. sie besteht
aus handschriften von türkischen, arabischen, und
persischen büchern, in allerhand wissenschaften nach
d3ihrer

f4    am m   f
ihrer art. sie wird täglich von muselmännern
besucht, die da lesen und abschreiben  auch
europäern ists erlaubt, sich ihrer zu bedienen; aber
besondere bequemlichkeiten finden sich hier nicht für
sie, denn es sind weder tische noch stüle im
ganzen büchersaale, sondern man muß nach
gewohnheit des landes auf dem boden auf matten und
tapeten, oder auch auf polstern und küssen, aber
immer mit den füssen ebenso hoch als mit dem
hintern sitzen; das papier hält man in der hand
und schreibt auf dem knie, oder auch ohne es
worauf ruhen zu lassen. sonst sind längliche, aber
sehr niedrige bänke da, auf welche man die
bücher vor sich legt, worin man liest; allein drauf
sitzen kan man nicht, denn es ist hier zu lande eine
grosse unbelebteit, und gegen allen respekt und
höflichkeit, die beine und füsse zu weisen, wenn
man sitzt; man muß entweder kauernd drauf sitzen,
oder sich ganz nieder mit den beinen
kreuzweissetzen, wie die schneider, oder auch ein bein unter
sich schlagen, das andre knie in die höhe richten,
und das papier oder buch drauflegen, doch so
daß der fuß mit den tiefherabgehenden kleidern
bedeckt werde. urteilen sie hieraus, wie schwer
es für einen europäer sein muß, wäre er auch noch
so wißbegierig, und noch so sehr liebhaber von
büschersamlungen, hier lange sitzungen zu machen,
denn es gehört schlechterdings dazu, keine steife
sehnen, sondern biegsamere knie als die
wohlbelebten frauenzimmer zu haben, die von kindheit
an zu biegen gewohnt sind. haben sie je eine so
        sonders
 
 

sonderbare beschreibung einer bibliotek gelesen,
wo man nicht weniger einsicht und erfahrung in
der kunst zu sitzen, als in der, die vielerlei
handschriften zu lesen, haben muß  sonst ist sie sehr
nett und schön, auch in guter ordnung  es ist ein
verzeichniß der bücher da, und ein bibliotekar
langt hurtig, was man begehrt. ich muß doch
den namen des vesirs nicht vergessen, der sich
durch eine so gute, und hier zu lande so seltene
einrichtung verdient gemacht hat; es war maghib 
pascha, der etwa seit 15 jahren todt ist  er hat
vor dem gebäude der bibliotek ein schönes
grabmal.  
ich habe doch wind bekommen, daß diese nicht
die einzige öffentliche bibliotek in konstantinopel
ist  es gibt hier mehrere; allein es ist für einen
fremden so schwer, hier unter den türken die
gelegenheiten kennen zu lernen, daß ichs nicht zu
beschreiben vermag. kein franke weiß, oder
bekümmert sich drum, zu wissen, was bei den türken zu
finden und nicht zu finden ist, sie glauben
einander auf ungefähre nachrichten; hier hat man
keinen staatskalender, wie anderswo, woraus
man die vornehmsten bedienungen und
einrichtungen kennen lernt; keinen cicerone; kein büchelchen
mit dem titel guide des etrangers, das einen
fremden in wenigen tagen mehr lehren kan, als
man hier in mehreren jahren lernt; keinen
forscher, keinen kenner, der alle sachen in
konstan 
m
d4tinopel

56
stinopel von grundaus kente; niemand, mit dem
man davon sprechen kan; keine avisen und
zeitungen, weder gelehrte, noch ungelehrte, weder
politische, noch ökonomische; keine merküre, journale
u. s. w. wenn ich besser hinter die übrigen
biblio teken komme, so sollen sie nachricht davon
bekommen, inzwischen werde ich ihnen genug
nachspüren, wie man von einem ueberläufer zu sagen
pflegt, ein ausdruck von einer bibliotek, den die
natur des orts und der nation hier gar nicht
sonderbar macht; ich wünsche, daß ich mit eben so
vieler wahrheit sagen könte, ich wolte ihrentwegen
öffentliche nachfrage tun, um sie desto geschwin r
der aufzufinden, aber hier weiß man eben so wenig
von irgend einigen proclamationen und anzeigen.
ich rede hier von öffentlichen biblioteken  denn
sonst finden sich in den königlichen oder kaiserlichen
moskeen oder dschami, wie auch in ihren
nedrese oder akademien, biblioteken, die doch nicht
so leicht zu besehen sind, besonders nicht für einen
ungläubigen, wie alle nichtmuselmänner hier
genant werden; der bibliotek im serail zu
geschweigen, die fast unmöglich zu sehen ist; ich sage fast,
denn ich habe einen freund, der sie zu mehreren
malen gesehen, und mir verschiedenes davon
berichj hat, das ich ihnen zu einem andernmale vers
pare.
izt wil ich ihnen dagegen eine merkwürdige
neuigkeit von rom melden, die ich von
monsignopo

  47
y  
re  borgia habe; daß nemlich in der prächtigen
druckerei im collegium de propaganda fide, ein
alphabet und eine katechese in malabarischer
sprache gedruckt worden; daß man ferner daselbst
schriften zum bomischen alphabete macht, womit
man neulich schon ein alphabet und eine katechese
gedruckt hat  diese sprache wird in den
königreichen ava und pegu geredet. zu beiden sprachen
finden sich sonst nirgend schriften als in rom,
welcher ort auch dasselbe ausschliessende
privilegium besitzt, in andern in europa eben so
unbekanten sprachen bücher zu drucken, wovon ich
ihnen vorhin von rom aus werde geschrieben
haben.
von politischen begebenheiten wil ich ihnen
berichten, daß der neue fürst von der moldau den
17ten november verwichenen jahrs seinen
öffentlichen auszug aus konstantinopel hielt, es geschahe
mit vieler pracht und gepränge, auch mit mnsik
oder gällenden. pauken und schalmeien, schön
nach landesmanier, aber nicht für europäische
ohren; er ging damals nach seiner residenz jassi in
der moldau ab. am vorhergehenden 11ten
november war dieser fürst im serail, wo er die
investitur erhielt; es wurde ihm dabei ein sehr
sonderbarer hauptschmuck aufgesetzt, mit gold besetzt,
und mit einem breiten busch von weissen obenzu
in die höhe stehenden strausfedern. ich war
bei der ganzen ceremonie im serail gegenwärtig.
einige tage hernach bekam er zwei roßschweife
  d5und

und eine fahne. er war vorhin drogman oder
dolmetscher der pforte, von drogman ist er nun
fürst geworden  ich wünsche ihm ein beständigeres
glück, als sein vorweser gehabt hat, der, wie
ihnen bekannt sein wird, auf eben den
schau  platz stieg, um den kopf zu verlieren. sein vater
hatte vor ihm dasselbe unglück gehabt. den itzigen
griechen ist dis die rechte bahn zur ehre; so
dachten sie auch ehemals   
graeculus esuriens in coelum, jusseris, ibit.
ihnen komts ohne zweifel sonderbar vor, daß ein
dollmetscher fürst wird, allein hier ists
gewöhnlich; eben so gewöhnlich ists denn auch, daß man
ihn absetzt, oder ohne kopf in die andere welt schickt 
si fortuna volet, sies de rhetore consul;
sivolet haec eadem, sies de consule rhetor.
hier ist man an dergleichen puppenspiele des glücks
gewohnt, der ausspruch des dichters  quoties
voluit fortuna jocari, wird hier mehr als andersws
wahr. der name dieses neuen fürsten ist
konstantin murus; itzt heißt er konstantin woda
murus, mit dem titel woda nach dem
taufnamen, der eben so viel sagen wil, als woiwode,
herr.
aber die neuigkeit gehört mehr in ihr und
mein fach, daß ich vor einiger zeit mit juden von
der klasse bekantschaft machte, die karaiten heiß
sen

  59
a4
 
.
sen, wovon mehrere familien, die in allem 200
köpfe ausmachen können, für sich allein in einem
dorfe nahe bei der stadt, genant haskiöi
wohnen. dis war das erstemal in meinem leben, daß
ich karaiten getroffen habe. sie nehmen nichts
weiter als die hebräische bibel an, verwerfen
talmud und alle traditionen; unterscheiden sich auch
von den andern juden in vielen ceremonien und int
gottesdienste. karaiten findet man in polen,
auf der halbinsel krim, hier bei konstantinopel,
in cairo, damask und jerusalem. sie legen sich
fleißig auf die hebräische sprache, nach ihrer art
ohne kritik und ohne die übrigen morgenländischen
mundarten  doch haben sie gute kommentarien
über die bibel, die den wortverstand wohl
erklären, und oft solche knoten auflösen, die auslegern,
die nicht in den morgenländern erzogen sind, schwer
scheinen. wären diese handschriften nicht so
teuer, so wollte ich der bibelcommißion gern ein
geschenk damit machen; denn sie verdienen befragt
zu werden, vorzüglich da sie von allen jüdischen
fabeln und grillen rein sind. sie haben auch
eine uebersetzung der fünf bücher mose ins
tatarische, aber mit hebräischen buchstaben. ich sahe
bei ihnen eine merkwürdige handschrift vom
pentateuchus auf hebräisch, mit punkten und allen
unterscheidungszeichen, sehr grosse und reine
buchstaben; sie ist itzt genau 538 jahr alt, ein sehr
grosser und dicker foliant von pergamen, hat
ausserdem die chaldäische uebersetzung von
onkelos oder den targum am rande. sie verdient
  mit

mit unsern gebruckten bibeln verglichen zu werben,
doctor rennicott würde viel bezahlt haben, wenn
er lesarten aus einem so guten und alten codex
von dieser klasse der juden hätte haben können 
ich weiß nicht, ob er einige lesarten von
karaitengehabt hat. solte die bibelcommißion einige
aufklärungen verlangen, so wolle sie befehlen,
  n
  vierter

r
tion, der bekanten landesprodukte, künste u. dgl.
vierter brief.
pera bei konstantinopel, den 18ten may, 177.
meinen gleich bei der ankunft in diese stadt
gefaßten vorsatz, ihnen eine kurze beschreibung
der sitten, denkungs  und lebensart der türken
zu geben, habe ich bei den vielfältigen und
ineinander verwickelten schwierigkeiten, die hier auf der
stelle selbst einem europäischen reisenden
aufstossen, der nichts anders schreiben wil, als was
er gesehen, oder mit gewißheit für wahr erkant
hat, noch nicht ins werk setzen können. die
hindernisse, ihre sitten kennen zu lernen, liegen in den
sitten selbst. legt man denn noch die
schwierigkeit, ihre sprache zu lernen, dazu, so darf man
sich nicht wundern, daß wir in europa bisher mehr
romane als zuverläßige beschreibungen von den
türken haben. wer sich dafür ausgibt, daß er
ihre sitten und regierungsverfassung habe kennen
lernen, und doch die beschwerde, ihre sprache zu
lernen, nicht hat überwinden können, der erklärt
entweder sich selbst für hintergangen, oder daß er
andere hintergehen wil. die sprache eines volks
ist alzeit in dessen sitten und gebräuche
eingegossen; und wer wissen wil, ob diese oder jene sache
in einem lande vorhanden ist, hat keinen kürzern,
keinen sicherern weg, als die landessprache zu
studiren; diese ist nichts anders als ein verzeichnis
der begriffe, denkungs  und lebensart einer
nadis

6ä  
dis beweist, wie viel philosophie in sprachen
liegt, wenn sie recht studirt werden; und daß sie
nicht eine leere kentniß von worten, eine blosse
gedächtnißsache sind, wie manche voreilig genug
geurteilt haben. wie viele folgen lassen sich nicht
aus der sprache eines volks ziehen  wenn man
zum beispiele in der noch so kriegerischen sprache
der alten römer keine wörter für schießpulver,
kanonen, geschütz, artillerie mit allem zubehör
antrift, so beweiset das hinlänglich, im fall auch
sonst keine geschichte vorhanden wäre, daß diese
beherrscher der welt das alles nicht gehabt haben.
die grönländer, finnen und lappen haben keine
wörter, könig, gesetz, reich u. dgl.
auszudrucken  ein beweis, daß sie keine regierung
kanten, weil dergleichen bei ihnen nicht statt hatte;
so daß diejenigen, die das christentum zuerst in
grönland predigten, das  dein reich komme,
nicht schlechtin in die landessprache übersetzen
konten, sondern eineäumschreibung brauchen
mußten  es komme die glückliche herrlichkeit
wovon die priester predigen. ebenso kan ein
schwede sich von aquaeductus, cisterna, u. dgl.
ohne weitläuftige beschreibung keinen begrif machen,
weil dergleichen im ganzen norden keine gefunden,
und fast gar nicht bedurft werden. in der
türkischen sprache gibts keine namen für hut,
hutmacher, perücke, puder, quarantäne,
wapenkunst, taktik, advokaten u. s. w. beweis genug,
daß dergleichen bei ihnen nicht vorhanden ist. sie
haben keinen eignen namen für papier, brief,
    buch,
v

    63
buch, u. m. dgl., sondern nur die arabische; dis
zeigt uns, wie die türken etwa vorhin gewesen
sind, ehe sie die schreibkunst, und mit ihr alle ihre
politur von den arabern erhalten haben. wie soll
nun der von den türken etwas zuverläßiges sagen
können, der niemals mit ihnen geredet, nie irgend
eins ihrer bücher oder ihre geschichte gelesen hat 
die sprache ist ja das einzige leitband, das mich
in ihre gesellschaften und in ihren umgang, so weit
es ihre sitten und die meinigen zulassen, einführt.
dennoch bleibt immer eine grosse kluft zwischen
ihnen und einem europäer befestiget; er findet,
auch, wenn er die sprache versteht, noch
unübersteigliche hindernisse, ihre sitten, die in allem den
seinigen schnurgerade entgegen stehen, zu erfahren,
zu kennen, und nachher recht zu verstehen. aber
versteht er dazu die sprache nicht, so sind ihm die
stärksten bäume vorgezogen, die ihn für alle zeiten
von der kentniß dieses unbegreiflichen volks
ausschliessen. daher ists gekommen, daß diejenigen,
die dis volk gesehen, und alles, was beim ersten
anblick jedem ins auge fällt, mit allen, was sie
vorhin gesehen, so streitig gefunden haben, auf das
aeuserste gefallen sind, und viele wunderbare nie
vorhandene dinge erdichtet haben, nur pour
donner dans le merveilleux; anstatt den rechten
leitfaden aufzusuchen, haben sie eingeflickt, und die
wahrheit in fabeln verzerrt. tournefort,
anderer zu geschweigen, ist ein solcher schriftsteller;
so vielen ruhm er nach damaligen zeiten für seine
kentniß in der botanik verdient, so wenige
ach    umß

6.  s
kung verdient er für seine vermutungen über die
türken und konstantinopel. gleichwol haben ihn
andere abgeschrieben, nur um etwas von einem
volke, das sie nicht kanten, zu schreiben, und
jrtümer in europa zu vermehren und auszubreiten.
ihn nenne ich vorzüglich, weil seine zwei langen
briefe von den türken auch ins schwedische
übersetzt sind, und er also vielleicht von meinen
landsleuten als ein zuverläßiger führer gebraucht
werden mögte. andere hingegen haben europa in der
türkei gefunden  sie haben hier eben das sehen
wollen, was sie dort zu sehen gewohnt gewesen; so
haben sie die wapenkunst bei den türken wieder zu
finden geglaubt, und gesagt, der mond sei das
wapen des ottomanischen hauses u. dgl. m. die
schwierigkeiten, einen rechten begrif von einem
lande zu bekommen, müssen sich notwendig
vervielfachen, wenn keine druckereien dort im
gebrauch, keine zeitungen vorhanden sind, kein
staatskalender, keine karten, kein plan von der
hauptstadt, kein guide des etrangers, keine
ciceroni u. dgl. m. wie in italien und in andern
ländern. dergleichen pflegte ich mir sonst auf meinen
reisen, den ersten tag, da ich an einen ort kam,
zu verschaffen; und hatte ich einen mietbedienten
dazu, so konte ich gehen, wo ich wolte, und
erfahren, was ich wolte, und das in wenigen tagen.
die hiesigen drogmanen kennen zwar einigermassen
die sprache, aber fast gar nicht den ort, die stadt
und die sitten  sie sind zu entschuldigen  sie sagen,
ihre zeit sei, wie ihre einsichten, sehr eingeschränkt.
aussers
 
l   
j
f
s
u
i
i .

65
 
ausserdem ist ihre neugier nie gereizt worden; sie
haben europa nicht gesehn, können also keine
vergleichungen mit dessen staatsverfassung und
gebräuchen machen, ignoti nulla cupido  sie meinen,
alles sei hier, wie es sein muß; sie glauben nicht,
daß hier etwas merkwürdiges ist, weil sie alles
von kindheit an gesehn haben. auch fehlt ihnen
das licht, das ihnen vorleuchten solte  sie wissen
nicht, was uns fehlt, und was in europa zu
wissen nötig sein kan. also begnügen sie sich
größtenteils damit, übers wasser nach der andern
seite zur pforte zu fahren, um staatsneuigkeiten,
nach meiner meinung von wenigem belange,
einzuziehen, und sie dem minister zu bringen, und
damit ist ihr tagewerk aus. der stärkste beweis,
der sich hievon geben läßt, ist der, daß ohngeachtet
so vieler europäische gesandtschaften, die sich hier
aufhalten, worunter einige schon vor 2oo jahren
ihren anfang genommen haben, und einer anzahl
von beinahe 4o drogmanen, europa gleichwol
heut zu tage noch nicht weiß, ob es in der türkei
noch ausser dem koran andere gesetze und
verordnungen gibt. es ist doch in der tat zu
verwundern, daß da der so genante canun wname, unter
dem namen der canons des sultan soliman in
pera in französischer uebersetzung, doch nur in der
handschrift, herumgeht, niemand bedacht gewesen
ist, ihn irgendwo in der christenheit drucken zu
lassen; in zeiten, da man mit allen tauglichen und
untauglichen papieren und wischen zur presse eilt,
und da die ganze welt begierig ist, das
staatsbriefe, iv.b, e recht,

65    
eecht, die regierungsform, statistik, politik und
diplomatik der völker kennen zu lernen. aber
noch mehr solte man sich wundern, daß niemand
sich drum bekümmert hat, wo nicht alle, doch die
vornehmsten türkischen gesetze, verordnungen,
statuten, reglements, handelsverfassungen,
zunftordnungen u. dgl. zu samlen, und damit einen
anfang zu türkischen oder ottomanischen pandekten zu
machen, welche so viel dazu würden beigetragen
haben, die nation und deren verfassungen kennen
zu lernen. ja was noch ärger ist, alle haben sich
an einer alten französischen uebersetzung der
gedachten kanons solimans begnügen lassen, ohne daß
ein einziger weiter nachgefragt hat, um sich das
türkische original in der abschrift zu verschaffen.
sogar habe ich unter allen diesen politischen
referendarien und zuträgern nicht einen einzigen
gefunden, der sie auf türkisch gesehen,   oder nur
jemand gesehen, und von jemand reden hören, der
sie gesehn hätte  so wenig fragen sie nach
dergleichen kleinigkeiten. also wisse sie hier selbst auf
der stelle nicht, ob die uebersetzung, die sie lesen,
gut oder schlecht ist, ja nicht einmal, ob die kanons
autentisch oder erdichtet sind. .  
noch bis heutigen tag hat sich keiner darum
bekümmert, die kalender und zeitrechnungen der
türken zu übersetzen und zu erklären, ja kaum sie
zu lesen, und doch werden diese jährlich geschrieben
und ausgegeben. sie sind um so viel
merkwürdiger, da kaum eine nation sein kan, die tage und
  stunts

s   s 
stunden genauer mißt und berechnet; denn die
türken sind tagwähler und rechnen die tage nach
der sterndeuterei, ohngeachtet ihr eigner prophet
alle sterndeuter für lügner schilt. nächstdem
haben sie besondere namen für die kleinsten teile des
tages, teils wegen der ihnen anbefohlnen
betstunden, teils um die fasten, in welche jahrszeit
sie auch fallen mögen, recht anzufangen, nemlich
jeden morgen früh, ehe das geringste zeichen von
licht oder dämmerung da ist. ein grosser teil
 .
von meninskis fehlern im tesaurus komt aus
unkunde dieser zeitabteilungen, wovon sich
manche beweise anführen liessen.
der öffentliche gottesdienst, die
gottesdienstlichen ordnungen und gebräuche der türken sind
fast gänzlich unbekant; auch sind sie das schwerste
kennen zu lernen, weil kein christ sie zu sehen
bekommen kan. doch finden sich hier geschriebene
liturgien, gebetbücher, katechesen, predigten u.
dgl. deren inhalt, in auszügen mitgeteilt werden
könte, um den geist derselben kennen zu lernen.
dis wäre, um die türken, araber und perser recht
kennen zu lernen, desto nötiger, weil ihre
vornehmsten und wichtigsten verfassungen, ihre regierung,
gesetze, gebräuche und lebensart sich auf die
religion stützen, die bei ihnen die grundlage von
allem ist. ausserdem glaube ich mit recht sagen zu
können, daß ihre gebräuche beim gottesdienste,
nicht sage ich, ihre religion, zu den ältsten
gehören, die man angeben kan, und vielleicht nichts
an  e2ders

68  
 
ders als eine lebende geschichte, ein gemälde des
verhaltens der patriarchen bei ihrem
gottesdienste sind, also vielleicht die ersten urkunden des
menschlichen geschlechts in sich fassen, und ein
merkliches teil der alten weltgeschichte und
gewohnheiten bis auf unsere zeiten aufbehalten haben,
bei allen völkern sind alzeit die ältsten gebräuche
diejenigen, die bei ihren gottesdiensten üblich
gewesen sind; läßt sich das von andern sagen, so muß
es auch gewiß von den türken gelten, die sowol
die gebräuche als deren namen von den arabern
bekommen, welche wiederum so wenig sprache als
lebensart seit ihren stammvätern joktan und
ismael her geändert haben.
eben so wenig haben wir bisher die geschichte
der türken gekant, das heißt, was die türken von
sich selbst schreiben und berichten. keiner von den
herren drogmanen hat sich drum bekümmert, ehe
hr. muradgea sein augenmerk drauf gerichtet
hat. gleichwol soll man alzeit wissen, was für ein
zeugniß die nation von sich selbst gibt; dis bleibt
immer das glaubwürdigste, bis das gegenteil von
den nachbarn bewiesen wird. aus diesem
grunde allein, wenn auch keine andre wären, habe ich
das größte zutrauen zur geschichte des
israelitischen volks  sie ist die stimme der nation und
ein gleichzeitiges buch durch alle zeitalter; ich
würde mich mehr über die kleinen geister unsrer
zeiten wundern, die so gern, ich weiß nicht warum,
das eigne zeugniß dieser nation von sich selbst
ver      werfen

  69
 
gion und gottesdienstlichen gebräuche, ein andrer
  
werfen mögten, und hingegen, wenn sie von den
sinesern reden, mehr annehmen, als die sineser
selbst in ihren bücher aussagen, wenn es nicht sogar
gewöhnlich wäre, sie in einem beständigen
widerspruche mit sich selbst zu finden. sie sind in allem
klein; alle sehens und wissens, nur sie nicht. sie
kennen weder der juden noch der sineser sprache
und schriften, urteilen folglich von diesen
völkern, wie der blinde von der farbe;
demohngeachtet wissen sie zu urteilen. so solten sie doch wes
nigstens sich in ihren urteilen gleich sein.
beruhet also nicht der historische glaube eines volks auf
dessen eignen urkunden  die schwedische geschichte
schöpft man nicht bei den arabern, sondern in
schweden; so hätte man auch die türkische längst
in der türkei schöpfen sollen. sie haben viele
schriftsteller, und beständig einen
reichsgeschichtschreiber von ansehen, der alzeit seine gleichzeitige
geschichte nach originalen und autentischen
urkunden in ihren archiven, wozu er freien zutritt
hat, in die feder faßt. auf diese art sind ihre
geschichtbücher zu einer ansehnlichen menge
angewachsen. hätten die übrigen dolmetscher sich so
nützlich und weislich zu beschäftigen gewußt und
gewolt, wie die schwedischen, so wäre die türkei
längst so gut bekant, als irgend ein europäischer
staat. hätten sie sich nur gewisse teile und
departements genommen, und jeder das seinige
bearbeitet, der eine die geschichte über diesen kaiser,
ein andrer über den folgenden, ein andrer die
relie3die

7o umum
die gesetze und verordnungen, ein andrer die nae
turgeschichte, ein andrer den handel, ein andrer
die regierung, ein andrer die münzer, ein andrer
die sitten und gebräuche, ein andrer die
truppen und das kriegswesen, ein andrer die
geographie, ein andrer die sprache von grund
auskennen zu lernen, und uns ein gutes wörterbuch zu
geben, wenigstens das beste, so wir haben, zu
verbessern, ein andrer die wissenschaften, künste,
sterndeuterei, vorurteile der türken zn
beschreiben, so würde itzt nichts unbekantes in der türkei
mehr übrig, alle quellen würden schon erschöft sein.
um so viel grösseres lob verdienen die königl.
schwedischen dolmetscher hr. muradgea und hr. de
murad, da sie, so viel mir bekant ist, die einzigen
sind, die sich gewisse stücke auszuarbeiten
vorgenommen haben, und zwar ohne sich an einem orte,
wo keine muster zu haben sind, nach irgend einem
muster zu bilden; itzt hingegen sind sie im stande,
andern muster zu geben, die hoffentlich einst in ihre
fußstapfen treten werden.  
herr de murad, hat sich itzt, seitdem er mit
seiner seltenen abhandlung von der türkischen und
griechischen musik fertig ist, den türkischen handel
kennen zu lernen und zu untersuchen vorgenommen;
auch hierüber haben wir einst von ihm eine schöne,
hier auf der stelle selbst ausgearbeite abhandlung
zu erwarten. auch ist er willens, aufzuspüren,
aus wie vielen und welchen kalem, das heißt
kanzleien, departements und bureaux, oder wie
wir


  . 7.
v
wir es nennen comptoirs und expeditionen, die
hiesige regierung besteht, uud sie nachher zu
beschreiben. wer sollte geglaubt haben, daß so
etwas auf der stelle selbst unbekant wäre, und noch
unter die staatsgeheimnisse gehöre, seitdem so
viele europäische gesandtschaften hier schon so lange
gewesen sind  urteilen sie nun, wie weit man
sich auf die beschreibungen verlassen kan, die an
andern orten von den türken, es sei französisch
oder deutsch, herausgegeben werden; wenn ein in
der hauptstadt selbst geborner und erzogner, der
alle hier üblichen sprachen von grund aus
versteht, ja, was noch mehr sagt, ein drogman, der
täglich zur pforte geht, beständig mit der
regierung zu unterhandeln hat, mit sr. ercellenz dem
reis efendi, oder dem großkanzler, den man mit
recht für den premierminister ansehn kan, fast
täglich spricht, mit den sekretären in den
expeditionen umgeht u. s. w. dem allen ohngeachtet, so
grosse schwierigkeit hat, zu erfahren, wie die
regierung und die staatsexpeditionen verteilt sind,
und dazu hier auf der stelle selbst die strengsten
und genauesten untersuchungen anstellen muß.
dergleichen wäre doch an allen andern orten in
europa so leicht, wo man blos einen
staatskalender ansehn darf, um nicht nur alle departements
und bedienungen, sondern auch die namen der
personen, die sie bekleiden, ja sogar strasse und
haus, wo sie wohnen, zu erfahren; wie man das
in paris und sonstwo haben kan. hier hingegen
muß man sich in allem die verkehrte welt
vorstel  e4len  
 


72
 len  ein hiesiger kanzellist weiß blos, was er zu
schreiben hat, wenn es vorkomt; um die übrigen
in derselben ausfertigung bekümmert er sich nicht,
viel weniger um das, was man in andern vorhat.
generalisiren haben die türken nicht gelernt  sie
halten sich nur an den fall, der soeben vorkomt 
sie haben auch nicht die mindeste neugier, sich von
dem zu unterrichten, was ihnen nicht nutzen, oder
einigen gewinst zuführen kan. kurz, sie sind
sorglos, langsam, und zerbrechen sich den kopf
nicht gern; und diese indolenz steckt fast alle an,
die unter ihnen geboren werden; es muß ein
fehler des clima oder der erziehung sein, nachher
wirds gewohnheit, und die ganze regierung ist
damit angefressen.
ich hätte mir doch, zu meiner eigenen
belehrung, die christen nicht so sehr auf die türken und
deren sorglosigkeit ausgeartet, und die
drogmanen in ihrer kentniß von den türken so gründlich
gewünscht, daß sie von ihrer wissenschaft denen
mitzuteilen hätten, die neugier genug haben, sich
davon zu unterrichten. aber keiner von ihnen hat
sich eine bibliotek von türkischen, arabischen und
persischen handschriften angeschaft  gleichwol habe
ich einen juden hier gesehen, der so viel neugier
hat, daß er sich eine grosse menge solcher hands
schriften, auch viele europäische bücher bis auf die
pverdoner encyclopedie anschaft. zwar muß man
auch aufrichtig gestehen, daß die gehalte der
droguanen zu elend sind; sie reichen ihnen nicht
einmal

 mm   73
 
einmal zum brodte, vielweniger zu handschriften
zu. ein reisender, der hieher komt, muß also hier
in pera und galata mit europäern oder franken
umgehen, er kan nicht anders glauben, als daß sie,
die dort länger gewesen, besonders, wenn sie dort
geboren und erzogen sind, mehr licht und kentnisse
vom lande haben müssen  ist er nun leichtgläubig
dazu, und stellt nicht selbst die allerernstlichsten
untersuchungen an, lernt nicht die sprache, frägt
nicht allerwegen, wendet nicht die fragen auf alle
seiten, um alles ans tageslicht zu bringen, liest
nicht ihre bücher, frägt dann nicht noch weiter,
um sie sich erklären zu lassen, so wird er oft genug
lernen, was er hernach wieder umlernen muß. ein
solcher kan zwar sagen, daß er nach der türkei,
aber nicht daß er zu den türken gereiset ist, mit
welchen er nicht gelebt und gesprochen, folglich ihre
sitten und charakter gewiß nicht kennen gelernt
hat; denn er hat mitten in der türkei unter
europäern gelebt, mit diesen täglich umgang gehabt,
und ihre nachrichten von einer nation eingesogen,
die sie sich ganz und gar nicht zu kennen angelegen
sein lassen. ist das von der hauptstadt wahr,
wo die regierung selbst ihren sitz hat, was soll
man denn von andern städten, wie smyrna, und
von denen sagen, die sich an dem lichte begnügen
lassen, das ihnen dort die franken aufgestellt haben 
niemand hat hier in konstantinopel die
neugier gehabt, die gangbaren münzen zu samlen,
die gleichwol so sehr historisch sind  denn ausser dem
  e5geschlun


74  
geschlungenen namen des kaisers und seinen
titeln, nebst der stadt, wo sie geschlagen worden,
haben sie alzeit die jahrzahl, da er den tron
bestiegen, und wie lange er zur zeit der
geschlagenen münze regiert hat. keine von allen
drogmanfamilien, von welchen doch viele so alt sind,
daß sie den hohen adel von pera vorstellen wollen,
hats der mühe wert gehalten, ihr haus mit
einem kabinet von handschriften oder mit einer
solchen münzsamlung zu zieren. itzt kan man also,
ich glaube im ganzen ottomannischen reiche nicht
mehr einige spuren der alten münzsorten
entdekten, die weit besser, als die itzigen gewesen sind,
und so viel zum verstande der schriftsteller und
ältern geschichte der türken hätten beitragen
können. jeder kaiser ändert die münze seines
vorwesers, nicht nur im stempel, sondern auch im
schrot und korn; und nach einer ganz falschen
politik hat man sie hier jedesmal verschlechtert,
welches denn auch alle waaren ansehnlich
gesteigert, und die schatzkammer zur strafe für einen
so falschen grundsatz mit untauglicher münze
angefällt, das wil völlig so viel sagen, als sie
ausgeleert hat. es ist nicht länger als sultan
mahhmuds zeit, der von 1730 bis 1754 regiert hat,
als die münze so gut war, daß der piaster, der
40 para hält, 8 drachmen, und zwar in gutem
silber wog; itzt wiegt er nicht mehr als 6
drachmen, die noch dazu kaum einiges silber, sondern
vielen zusatz von gemeiner mischung entalten,
die das geld so spröde macht, daß es in viele kleine
,
   

 
stücke bricht, wenns hart gegen einen stein fällt.
ein so entsetzlicher abschlag ist in so kurzer zeit
geschehen. von den ältsten münzen findet man
  ganz und gar keine mehr, kaum noch von den
letzteren, wo nicht durch einen zufall, denn sie sind
alle umgemünzt und verschlechtert. der regierende
kaiser abd ul hamid hat auch den namen der
stadt auf der silbermünze geändert, oder
richtiger den alten gebräuchlichen namen konstantinija
wiedergenommen, wie die araber, türken und
persianer konstantinopel in ihren schriften allzeit
genant haben. anstatt dessen ließ sein bruder und
vorweser mustapha auf allen silbermünzen
islambul setzen, das heißt, eine stadt, wo islam
ist, oder der glaube, die lehre, wozu sich die
muselmänner bekennen; eine anspielung auf
stambul oder istanbul, wie die griechen,
türken und juden die stadt in gemeinem reden und
schreiben nennen. aber auf der goldmünze steht
noch islambul. es war, so viel man weiß, des
itzigen kaisers vater der von 17o3 bis 173o
regierende ahhmed iii, der zuerst islanbul auf
die goldmünze setzen ließ, welches ihm nachher
mahhmud i, osman iii, mustapha iii. und
abdul hamid i. nachgetan haben; mustapha
iii. aber ist der einzige, ders auch auf die
silbermünze setzen lassen. hätte man eine samlung von
allen türkischen münzen, so würde sie zu den
artigs sten anmerkungen anlaß geben, und man würde in
mancherlei sachen licht bekommen, die itzt im
dunkeln liegen,    
sie

76   
sie denken vielleicht, ich habe so viele gründe
zusammengesucht, nur um die nachläßigkeit
anderer zu tadeln, und sehe die sachen zu sehr von der
schwarzen seite an. allein dem ist nicht so. mein
herz fühlt die süssesten empfindungen, wenn ich
mir alles auf der guten und anmutigen seite
vorstellen kan; ich mag lieber loben als tadeln 
dis werden sie meinen briefen aus europa längst
angemerkt haben; ich habe gern, ja fast immer,
was tadelnswürdig war, übergangen, um dem
platz zu lassen, was schön und nachahmenswürdig
war. allein wenn die sache selbst redet, so würde
ja das gute zeugniß, das man ihr gäbe, wenn sie
schlecht ist, auf kosten des verstandes und der
wahrheit gegeben. was kan ich dafür, daß ich
die gegenstände so vor mir fand, wie ich sie
berichte  es ist ja nicht des spiegels fehler, wenn er
die flecken zeigt, die die menschen haben. ich
hätte gewiß die sachen anders zu finden gewünscht,
als sie sind  dann würde ich in kurzer zeit das
hier geschöpft haben, was ich nun nicht lernen kan.
ich wil noch ein beispiel reden lassen. als
die kaiserin königin im verwichenen jahre in
wien befahl, daß man zu einer neuen und
verbesserten ausgabe von meninskis türkischem
wörterbuche hand anlegen sollte, ließ sie es den hier
befindlichen drogmanen bekant machen, lud sie ein
zu einem so nötigen zweck zusammenzutreten, und
ein unseren zeiten und für die nachwelt so
nützliches und unentbehrliches werk vollkommener zu
machen;

machen; versprach denen, die einige neue zusätze
von wörtern und redensarten lieferten, besonders
von solchen, die in spätern zeiten in die sprache
eingeführt, und bei der pforte üblich und
angenommen werden, ein exemplar umsonst, und noch
dazu eine rühmliche erwähnung in der vorrede.
wer solte nun nicht gedacht haben, viele von den
hier gegenwärtigen drogmanen, die die sprache
mit allen redensarten und ausdrücken, die bei
der pforte gebraucht werden, da sie tägliche
uebung drin haben, sowohl verstehn, würden in
einer ihnen so leichten und mit ihrem eignen
handwerk so genau verbundenen arbeit um den vorzug
streiten  würden um die wette alles das ihrige
beitragen, einer monarchin behülflich zu sein, die
von der höhe ihres trons einen blick auf die
daniederliegenden morgenländischen sprachen und
wissenschaften herabwirft, um ihnen endlich
aufzuhelfen und sie mit den stralen des lichts zu
beleben, das vom tron ausgehend, jeder
wissenschaft, die es trift, leben und umlauf gibt, die denn
ihrerseits einen starken widerschein auf den
erhabnen geist, der den tron bekleidet, zurückwirft.
allein die herren drogmanen bleiben gegen das
alles unempfindlich. es verdient der nachwelt
zur warnung aufgezeichnet zu werden, daß sie sich
gegen ihre eigne ehre so gefühllos bewiesen und
gleichsam durch ihr eignes beispiel haben zeigen
wollen, ihr amt sei von geringerer würde, indem
sie dessen wesentliches hauptgeschäft
herabwürdigen, auf das eine kaiserin den wahren wert zu
    setzen

78  
    
setzen wuste, da sie hier zugang zu leuten zu finden
glaubte, die geschicklichkeit und eifer für ihre
eigne wissenschaft und deren zuwachs hatten; ich
sage, der nachwelt verdients zur warnung
aufgezeichnet zu werden, daß zur verbesserung dieses
neuen türkischen wörterbuchs, das nun schon
unter der presse sein wird, von so vielen türkischen
dolmetschern in der hauptstadt der türkei selbst,
nicht ein einziges türkisches wort beigetragen ist.
ich sprach mit hrn. muradgea davon; so sehr
ihn auch seine arbeit beschäftigte, so war er doch
bereitwillig, einen oder zwei buchstaben des
alphabets in diesem wörterbuche zu übernehmen, so
bald die andern drogmanen die übrigen unter sich
teilen wolten; aber umsonst, sie verstanden sich
nicht auf dergleichen. und doch bedarf meninski
einer ansehnlichen verbesserung, vorzüglich überall
in solchen wörtern, die zu der regierung, den
staatsverfassungen, der rechtskunde, dem
öffentlichen gottesdienste, den aemtern und
bedienungen u. dgl. gehören, welche entweder ganz
übergangen und gar nicht da, oder doch unvollständig und
oft unrecht erklärt sind. ein beispiel hievon unter
vielen. balem, wovon calamus komt, ein bei
der pforte so gebräuchliches wort, ist dort nur
nach der eigentlichen bedeutung erklärt, ein rohr
zum schreiben, dessen man sich hier anstatt der
feder bedient, welche die morgenländer nie zum
schreiben brauchen; hingegen die bedeutungen
kanzlei, bureau u. sw. sind ganz und gar nicht
berührt,
wie

wie finden sie dis  kandis dem gefallen,
der eifer für die wissenschaften und deren
aufnahme hat  wenn sie sich erinnern, was ich in einem
andern briefe geschrieben, daß mir, als ich hieher
kam, niemand zu sagen wuste, wie viele und wels
che türkische bücher hier gedruckt wären, so werden
sie doch gestehen, daß ich recht habe, so über
un   
kunde, wie über nachläßigkeit zu klagen. nun
weiß ich endlich, welche bücher hier gedruckt sind,
denn der gesandte gab befehl, sie alle aufzukaufen
und zu samlen. hievon ein andermal mehr. aber
solten sie denken können, daß unter so vielen
drogmanen in konstantinopel, kaum über fünf sind, die
eine türkische schrift oder memoire an die pforte,
ohne einen türkischen kanzellisten zu hülfe zu
nehmen, richtig und wie es sich gehört, aufsetzen
können  und doch ists so.
doch gebe ich zwar gern zu, daß dem, der
hier untersuchen wil, viele schwere hindernisse im
wege liegen, die ihm leicht den mut benehmen
können. bald komt die pest, und wie diese allen
umgang mit türken verbietet, muß man alle
gesellschaft, alle untersuchungen bei den landeseins
wohnern abbrechen. fast überall empfindet man
den abergläubischen argwohn der türken. kaum
frägt man sie um etwas, als sie schon glauben,
man tue es in der absicht um auszuspähen. sie
meinen, ein ungläubiger, so nennen sie die
christen, dürfe von dem, was die gläubigen
muselmänner angeht, nichts wissen; ein christ ist in
ih    ren
.

zo s  
ren gedanken zu verächtlich und unwürdig,
wichtige sachen kennen zu lernen, obschon sie es nicht
reinaus sagen, denn sie beweisen sich sehr höflich.
zudem bilden sie sich ein, wenn man viel nach
ihren gebräuchen frägt, geschehe es, um muselman
zu werden. wil man irgend alte denkmäler
untersuchen, inschriften abschreiben u. dgl., so
glauben sie, man könne hernach durch heimliche künste
und zauberei die ganze stadt zerstören; und itzt
in kriegszeiten sind sie doppelt argwöhnisch. wenn
man eine inschrift auf einem tore oder sonst wo
ansieht, so halten sie das völlig für dasselbe, als
wenn man den riß von einer festung aufnähme,
und man könne nachher die stadt, wenn man
wolle, ohne schwierigkeit einnehmen. viele glauben
auch, jede griechische und lateinische handschrift
handle von verborgenen gütern, und man könne
durch sie erfahren, wo der schatz liegt. sie
können sichs nie vorstellen, wie schwer es ist, bei einem
solchen volke aufklärung zu erhalten. wie oft ists
mir nicht begegnet, daß ich eine inschrift, die ich
abzuschreiben angefangen, nicht habe endigen
können, sondern das buch verstecken müssen  an allen
andern ist dis das leichtste zu bewerkstelligen; sie
sind ja für das publikum, und eben darum
hingesetzt, daß man sie lesen, und verstehen soll. aber
hier denkt man nicht so weit. alle aufklärungen
muß man sich mit gar vieler, ja mit einer
unglaublichen vorsicht verschaffen; man muß sich dazu
stehlen, um hier auf der stelle bemerkungen zu
machen. dis wird ihnen genug sein, um zu
urteilen,
 
 
  . 81
teilen, wie vielen grund ich zu sagen hätte, daß
die schwierigkeiten, ihre sitten kennen zu lernen,
in den sitten selbst liegen. daher komts auch, daß
die drogmanen bei der pforte so furchtsam und so
bange sind; wenn sie mit den vornehmen türkischen
herren reden, ists nicht viel anders, als zitternd.
können alle diese umstände sie entschuldigen, so
habe ich ja hier auch unparteiisch alles angeführt,
was zu ihrer verteidigung gehört; und bei einer
solchen findet gewiß ihre geschäftlose bequemlichkeit
und untätigkeit ihre rechnung. alles muß also
auf ihre und der türken sitten geschoben werden,
von welchen man eben dadurch die beste aufklärung
gibt, wenn man sagt, daß niemand in der türkei
einige aufklärung zu geben vermag  sie werden
alle sorglos, und diesem briefe gleich, der so
merklich die stelle verrät, wo er geschrieben ist.
w7. s. wollen sie noch zuletzt lachen, so wil
ich ein beispiel anführen, das die unwissenheit
der türken sowohl bezeichnet. wenn sie mich
mit dem bleistift auf papier schreiben gesehen,
haben sie oft ein so wunderliches ding sehen
wollen, habens in die hand genommen, und
geschüttelt, ob keine dinte hervorkommen
wolte; wenn sie es denn hart gefunden, so haben
sie alles für eine zauberkunst gehalten. so
wenig gehört dazu, bei ihnen für einen
hexenmeister zu gelten. es ist schon genug, einen,
der einen hut trägt, ihre buchstaben lesen
und schreiben zu sehn; denn unter den türken
selbst gibts von dem geringern haufen kaum
jemand, der geschriebnes lesen kan,
briefe, rw.b. f
sünf 

 
fünfter brief.
  konstantinopel, den 13ten junii., 1778.
it wollte ich zwar sehr gern im stande sein,
ihnen eine gute beschreibung der sitten und
gebräuche der türken zu geben; allein ich finde, daß
der gute wille allein nicht geschicklichkeit gibt,
auch ist mir das loos nicht zu teil geworden,
mit dem groß zu tun, was ich nicht habe; ich
darf die schon vorhin überflüßig grosse anzahl derer
nicht vermehren, die, wenn sie das papier mit
unvollständigen und unrichtigen nachrichten und aller
der unzuverläßigkeit angefüllt haben, wovon sie
selbst voll sind, sich doch das kitzelnde vergnügen
machen, in die vorrede zu setzen, man könne alles,
was mit ihren nachrichten streitet, zuversichtlich
für falsch erklären; wobei sie wol sogar noch den
stolzen heldenmut besitzen, daß sie alles, was sie
geschrieben, mit blut und leben verteidigen
wollen. die christliche demut, die bescheidene
ueberzeugung, man könne fehlen, und die
bereitwilligkeit, anderer verbesserungen mit sanftmütigen
geiste anzunehmen, werden sich vermutlich nicht
wohl geschickt haben, wenn man von türken schrieb.
das gefühl der schwierigkeiten und meiner
eingeschränkten kentnisse erlaubt mir nicht, mich weit
in die tiefe hinaus zu wagen, um nicht gegen
irgend eine von den unbekanten klippen anzustossen,
und plötzlich zu scheitern,  
zudem

                     
     83
. . zudem ists nicht leicht, mit geschmack von eis
mer nation zu schreiben, die keinen geschmack hat;
wenigstens keinen, der unserm nahe komt. wir
finden ihre gewohnheiten in allem wunderbar  sie die
unsrigen. ihre sitten und lebensart verraten
noch ihren uralten ursprung aus den
morgenlän dern. sie kommen noch heutiges tages dem
einfachen stande der natur ziemlich nahe; sie haben
einen grossen widerwillen gegen alle neue moden
und neue kentnisse; sie hassen alles ausländiste,
ihre vorurteile, ja die ihnen angeborne
verachtung der europäer insonderheit, und alles dessen,
was aus europa komt, schliessen sie bei ihrer
einfalt von aller politur und bildung aus. schon
dieser allgemeine umriß, so klein er auch ist, setzt das
gemälde von den türken gegen unsere europäischen
sitten in einen grossen widerspruch; sie machen
gegen diese die sonderbarsten pendants, und man
kan sich nie einen bessern begrif von der türkei
machen, als wenn man sie sich als ein verkehrtes
europa vorstellt. ich wil ihnen dis gemälde mit
einigen zügen ausmalen; aber wie ein
landschaftsmaler malt, der aufs papier zeichnet, was ihm
vorkomt, ohne einer gewissen ordnung zu folgen,
wir brauchen kurze und abgestutzte kleider 
die kleider der türken sind lang und fallen bis auf
die füsse. unsere sind enge und schliessen wohl um
den leib  ihre sind weit und unbehülflich. unser
kopfschmuck ist schwarz  der ihrige weiß oder grün,
wir brauchen hüte; sie mützen; ich finde kein bess
  faseves


seres wort für ihre länglichen und mit baumwolle
ausgestopften kavuk, um welche sie in mehreren
umgängen ihre seinen nesseltücher oder
baumwollenen zeuge winden, von denen die schönsten und
teuersten aus persien und indien kommen. diese
heissen aufgebrochen persisch dylbend, woraus wir
hernach das verdorbene turban gemacht haben, unz
den kopfschmuck der morgenländer zu bezeichnen,
das doch nichts anders als ein seines baumwollenes
zeug bedeutet; eben das, was die franzosen
mousseline nennen, welche benennung sich ohne zweifel
jon der stadt musil oder mosul am tiger nicht
weit vom alten ninive herschreibt, denn von dort
kam es, als die zubereitung in europa noch nicht
bekant war, und noch heut zu tage kommt eine
menge von diesem orte. wenn ein solches zeug
eijgemal um die türkische mütze gewunden ist, heißt
sie sarik, das eigentlich wickeln oder winden
bedeuet, und dis ist der rechte türkische name von dem
was wir turban nennen. sie winden diesen sarik
auf vielerlei art, und in allerhand gestalten, und
nach den verschiedenen arten, wie er gewunden,
aufgesetzt und geknüpft ist, kan man alle stände und
gewerbe vom höchsten bis zum niedrigsten
unterscheiden  bei uns fehlt dieser gebrauch. wir
entblössen den kopf, wenn wir jemand ehren wollen 
bei ihnen würde es der größte schimpf sein, wie
wenn bei uns jemand in gesellschaften die perrücke
abnähme, oder die kleider auszöge. wir nehmen
den hut ab, wenn wir zu einer angesehenen person
gehen wollen  die türken die pantoffeln wirge 
        gerne

 .   85
gern mit blossem kopfe  die türken, ohngeachtet in
wärmern ländern, kleiden ihn am wärmsten. wir
tragen das haar gekräuselt  sie scheeren ihres ab.
wir scheeren dagegen bart und stutzbart  sie lassen
gemeiniglich ihren, wenigstens den stutzbart
wachsen; sie meinen, ohne diesen sei man entweder ein
kind, oder ein weib, oder noch was ärgers als
weib, ein italienischer musico. wir brauchen
haarbeutel, puder, perrücke, knöpfe, schnallen,
heftchen, manschetten, handschuh, spitzen, fransen
u.sw.  sie kennen das nicht viel mehr als den hut,
und können sich nicht satt wundern, wenn sie zum
erstenmal einen franken, das heißt, einen mit hut
und kurzen kleidern sehen; den ersten und
augenscheinlichsten abzeichen, woran sie einen europäer
von andern unterscheiden. ich erinnere mich,
unter den sinnbildern eines gewissen schwedischen
herrn den gedanken gefunden zu haben, kein
mensch sei zum unglück geboren, und nur der
unglücklich zu nennen, der zum hutmacher bei
einem volke ohne kopf verurteilt wäre; allein
man dürfte ihn nur nach der türkei verweisen 
denn hier trift das lateinische sprichwort  artem
quaevis terra alit, wenn die kunst von europa
komt, nicht ein. nicht nur hut  und
perrukenmacher, sondern auch handschuhmacher,
knopfmacher, ich meine knöpfe von metall, und solche,
wie wir in europa in unsern kleidern brauchen, u.
a. m, würden hier hungers sterben; denn von
solchem und dergleichen allen findet man hier, wäre
es auch in der reichsten kleiderkammer
schlechter      f 3 dings

bings nichts.  wir brauchen halstücher  die
türken haben den ganzen hals, so wie die ohren
blos; dis verursacht ihnen flüsse, wozu auch die
dicke und warme mütze beiträgt, worunter ihre
hirnschale dünn und empfindlich, und die
ausdünstung, wenigstens deren gleichheit mit den
nächsten teilen, die sie nicht warm halten, gehindert
wird. beiuns ist der untere teil des leibes mit
mehreren stücken bekleidet, hosen, kniebänder,
strümpfe und schuh  die türken haben für dis
alles nur ein stück. unsere hosen sind kurz und
enge  ihre sehr weit, haben viele falten, und hängen
bis auf die fässe herunter, wo sie mit socken oder
chaussoes vop gelbem saffian, die mest heissen,
zusammengenehet sind. unsere unterhosen können
nur auf einerlei art getragen werden  ihre sind
sich vorn und hinten gleich, also können sie sie
brauchen, wie sie wollen. wir pflegen unsere
zuzuknöpfen oder zuzuschnallen  sie knüpfen ihre mit
langen und mit goldbesetzten binden zu. wir
gehen in schuhen  sie beständig in pantoffeln.
unsere schuh sind schwarz  ihre toffeln gel6.
wir haben absätze  sie nicht; aber der geringere
haufe setzt gemeiniglich ein dünnes eisen drunter;
anstatt daß wir also ganz leise einhergehen,
machen sie auf der strasse ein rasselndes geräusch
wie pferde. wir schnallen unsere schuh auf dem
fusse zux die türken tragen ihre pantoffeln völlig
los. wir haben hinterleder an unsern schuhen 
sie habens an ihren toffeln nicht. wir machen eine
reverenz mit dem fusse; sie mit der hand. wir
 
  a
  m         

87
nehmen den hut ab, wenn wir auf der strasse
grüssen wollen  sie legen die rechte hand auf die
brust über dem herzen, und machen eine kleine
reigung mit dem kopfe. wir knöpfen unsere
innern kleider mit knöpfen zu  sie umgürten die
ihrigen mit einer schmalen, oft sehr kostbaren
schärfe, die zwei bis dreimal um den leib geht,
und vorn auf dem magen zugeknöpft wird; oben
über alles tragen sie ihren weiten bis auf die füsse
herabhängenden mantel, der beinahe schleppt.
sie brauchen pelze und rauchwerk fast alle
jahrszeiten hindurch, winter und sommer, doch von
verschiedener art  wir brauchen solche nicht, als
nur auf reisen, und doch leben wir in kalten
ländern. wir tragen unsre taschenuhren unter der
mitte des leibes  sie die ihrigen im busen;
  wir lange degen  sie einen kurzen dolch oder
messer. wir tragen unsern unten an der hüfte,
wo er den beinen oft beschwerlich fällt  sie den
ihrigen beinahe oben an der brust im gürtel,
wo er recht fest sitzt. wir unsern an der linken
 seite  sie ihren an der rechten. bei uns
werden ordensbänder zu ehrenzeichen getragen  bei
ihnen roßschweife, die einem vornehmen, der
eine befehlshaberschaft hat, vorgetragen werden.
von sternen, orden und wapenkunst haben sie
schlechterdings keinen begrif. beiuns wird ein
stern im knopfloche auf der brust getragen 
ihren schwertorden tragen sie auf dem kopfe,
aussen am turban; er wird aber nur im kriege,
auf dem wahlplatze selbst, und keinem andern
f4 gegeben,

ff    
 mgegeben, als der einen tätlichen heldenmut
  bewiesen, und sich als einen tapfern krieger
gezeigt hat. bei uns ist es ein emaillirtes kreuz 
bei ihnen eine kleine silberne platte, in gestalt
einer aigrette; sie heist tschelenk und wird nur
gemeinen soldaten gegeben, verlangt aber
alzeit wahre und geprüfte verdienste; was für
eine aufmunterung muß das nicht im lager
machen  bei ihnen werden pelze und kaftane als
gnadenzeichen ausgeteilt  bei uns ringe, uhren,
schnupftobacksdosen und sowas. in europa
trägt man tressen, silber und gold auf den
kleidern  den türken komt das lächerlich und
verächtlich vor, weils bei ihnen nur auf die pferde gesetzt
wird. wir brauchen seide zu kleidern  den
türken ists nicht erlaubt; ihre religion verbindet sie in
allem zur einfalt, im essen und trinken wie im
anzuge, wie ihr prophet es gewohnt war; sie
verbietet dem männlichen geschlechte allen gebrauch
von gold, silber, seide, edelsteinen u. dgl.; das
frauenzimmer aber darf dergleichen schmuck
tragen. wenn mannspersonen sich diese freiheit
nehmen, so werden sie nicht für rechte muselmänner,
sondern fast als freidenker angesehen, die nicht viel nach
göttlichen und menschlichen gesetzen fragen  aber
halbseiden, kamlotte, baumwollene zeuge und
tücher dürfen sie tragen; die letzteren kommen alle
aus europa, größtenteils aus frankreich; keine
einzige tuchfabrik ist in der ganzen levante, ja nicht
einmal in den beiden grossen weltteilen asien und
afrika. wir brauchen zu hemdern, und allem,
.   was
 

89
was wir leinen zeug nennen, eine leinwand, die
weiß, wohl gebleicht nnd dicht ist  ihre hingegen ist
gemeiniglich ein dünnes, gräuliches mit hede
gemischtes gewebe; ihre hemder sind sehr dienlich
den schweiß einzuziehn. wir knöpfen unsere
hemder am halse und an den händen zu  ihre hängen
offen, und sehen aus, als hätte man einen sack mit
einer oefnung um den hals gehängt. die
frauenzimmer haben auch hemder von halb seide und
halb baumwolle, die dünne und durchsichtig sind,
wie ein flor, auch von purer seide, von der
memlich die cocon heißt, und von mousseline oder
seinenn nesseltuch. dergleichen werden von reichen
türkischen damen getragen, die eine pracht drin
setzen; denn ausser der seinheit und kostbarkeit
ihrer hemder, sind sie auch unten herum und vorn
um die hände mit gold reich gestickt, und anstatt
daß unsere frauenzimmer eine schleppe am kleide
haben, haben sie eine sehr lange am hemde, die im
harem oder dem weiberbauer von ihren
sklavinnen nachgetragen, und vorn am gürtel befestiget
wird. diese lange schleppe an den hemdern der
türkischen damen wird nur von den sehr
vornehmen und reichen getragen; es ist mir von leuten
gesagt, die es selbst gesehen, und sich drüber
verwundert haben, daß eine solche lange schleppe
unter den andern kleidern in der länge von etlichen
ellen hervorhing, und wenn die dame sich von
ihrem soffa erhob, von sklavinnen nachgetragen
wurde. dergleichen ist nur im harem
gebräuchlich; wenn sie aber ausgeht, hat sie die schleppe
f5unte 

90
unter dem äusern langen mantel am gürtel
befestiget, oder ein kürzeres hemd an, doch alzeit mit  
der reichsten stickerei. in der türkei trägt das
frauenzimmer beständig unterbeinkleider oder
cale ons auf dem blossen leibe; diese sind wohl besetzt,
und sehr weit, von allerhand zeugen, damast u.
s. w. das hemd haben sie drüber  bei uns wird
dis alles selten sein. diese unterhosen der
türkischen damen sind sehr kostbar und ungemein reich
mit gold gestickt  ein solches kleidungsstück, das
doch nicht sichtbar wird, kostet2bis 300
reichstaler, und oft drüber, wenn das zeug aus indien
oder von brocat aus lion ist; den reichen und
vornehmen gehn wohl 12 bis 14 ellen dazu.
       
doch es ist mein vorsatz nicht, ihnen eine
vollständige beschreibung der ganzen türkischen
kleiderkammer zu geben; es ist genug, daß sie
sehen, wie alles auf  und niedergekehrt,
schnurgerade gegen unsere sitten ist, und wie streitig wieder
unsere mit den ihrigen sind. stellen sie sich
einen türken im heissn sommer mit einer dicken
und warmen mütze, dabei mit blossem halse, dann
mit einem langen bis auf die füsse reichenden dazu
oft mit pelzwerk gefutterten mantel, noch mit
mehreren unterkleidern, alle wohl umgürtet, nebst
den langen und weiten roten hosen, die ihm bis
auf die füsse herabhängen vor, wie er sehr
gravi  tätisch in seinen gelben pantoffeln einhergeht 
denken sie sich denn einen europäischen stutzer
dage. .   v. gelt,

ren und übrigen kriegsvölker haben rote
pantof    yr
sen, mit gekräuseltem und bepudertem haar,
einem hohen toupee, haarbeutel oder zopf, in
taftenen abgestutzten kleidern mit manschetten und
allem etcetera, dabei ein bratspieß an der seite,
und urteilen sie was für eine figur ein solcher
in den augen der türken machen muß, und
umgekehrt. als ich zuerst hieher kam, und die weissen
und vielfarbigen mützen mit der langen kleidung
sahe, hätte ich fast alles, was ich sahe, für
frauenzimmer gehalten  so komts einem in der ferne vor,
wenn man mehrere türken bei einander sieht 
denn der eine hat einen grünen kavuk, der andre
einen gelben, der dritte einen blauen, der vierte
einen violetten, braunen, roten, und so weiter;
darum ist denn das schöne und weisse nesseltuch
auf vielerlei arten, und in mehreren gestalten
gewunden; und ists einer, der von mahomets
familie abstamt, es sei auf vater  oder mutterseite,
 so verschieden sind sie auch von uns in absicht
des familienadels  so hat er das recht, diesen
nesseltuch grün zu tragen. diese vielfarbigen
mützzeuge geben in der ferne eben das ansehn,
als ein blumenbeet oder parterre; unsern
schwarzen hüten sehen sie ganz und gar nicht gleich, wohl
aber den weissen kopfzeugen und vielartigen
bandschleifen der frauenzimmer von allerhand farben.
ich habe hier nur im allgemeinen von der
üblichsten kleidung der türken geredet; sonst gibts
hier auch verschiedenheiten, z. b.  die
janitschafeln

92
 
feln von saffian, mit hackenleder, und ihre
bein kleider gehen nur bis unter die waden; die hosen
der bootsleute nur bis unter die knie.    
    hier habe ich diesen brief abbrechen müssen 
die fortsetzung gieng bei der gelegenheit
verloren, als die von konstantinopel um den 16
julius abgegangne post bei der stadt
sophia in bulgarien beraubt wurde, wovon die
leser in dem briefe von tarapia den 15ten
august 1778 weiter unterrichtet werden sollen.
herr professor björnstäbl verspricht jedoch
diesen mangel bei erster gelegenheit zu
ersehen. unglücksfälle, auf die wir uns aus den
morgenländern gefaßt machen müssen.  
gjörwell.
sechster

   93
 
sechster brief.
an hrn. karl ludwig kämpe.    
sie verlangen mein urteil über die in das
deutsche museum vom märz des gegenwärtigen jahrs
s. 242. eingerückten nachrichten des hrn. von
taube von den europäischen gesandten bei der
ottomanischen pforte. ich könte nur überhaupt
mit kurzen worten sagen, daß fast alles falsch und
unrichtig ist, wenn ich mir nicht selbst die teure
pflicht auflegte, die ich von andern erwarte, ich
meine, meine angaben zu beweisen. in allem,
was hr, taube anfangs sagt, hat er recht, daß
nemlich hier4europäische botschafter vom ersten
range sind; darin aber irret er, daß einige
europäische mächte hier consuls halten sollen, er müste
denn die republik ragusameinen, welche hier
einen beständigen consul hat, den einzigen, der hier
ist. solten sie die anzahl der europäischen oder
christlichen gesandtschaften in der türkei wissen
wollen, so sind ihrer in allem 12  frankreich,
england, venedig und holland halten hier
botschafter; der deutsche kaiser einen internuncius;
schweden, neapel und rußland haben beständige
gesandten; dännemark und preussen halten
gegenwärtig geschäftverwalter; polen hat itzt, seitdem
der polnische minister neulich von hier gereiset ist,
keinen mit einem öffentlichen charakter; ragusa
hält
   kanzellist bei der königl. bibliotek in stock
holm, izt in göttingen.
 
 

 
hält beständig einen consul, nur jedes dritte jahr
kommen von dort zwei botschafter, die der
pforte die schatzung bezahlen. von irgend einem
dieser minister müssen alle europäer oder franken
schutz haben; dann leben sie hier sehr frei und
sicher, treiben handel, handwerke u. s w. ohne
einigen zwang; geniessen eine völlige
religionsfreiheit, denn es ist keine nation duldender als die
tärten      
aber wieder zu hrn. taube. es ist
ungegründet, daß man auf die stärke der behden
türken sieht, die einen jeden, der die ehre hat, bei se.
majestät dem türkischen kaiser vortritt zu
erhalten, begleiten  es werden zwei ordentliche
kapidschi baschi oder kammerherren dazu genommen, die
jeder auf einer seite den hereintretenden höflich
führen, ohne die geringste armsstärke fühlen zu
lassen. der kaiser sitzt in einem winkel oder ecke
auf einem trone, der wie ein bett aussieht, und
reich mit perlen besetzt ist. er spricht zwar nicht
selbst mit dem minister, der vortritt hat, gibt aber
mit wenigen worten seine befehle dem großvesir;
dis habe ich selbst gehört. was von den
trabanten gesagt wird, die sich im audienzzimmer selbst
mit den rücken gegen die wand stützen, beweiset,
daß hr. taube keine audienz beim sultan
gesehen hat; dergleichen ist nicht  zwei höchstens drei
weisse verschnittene stehen nahe beim trone, mit
den händen auf dem magen, um ihre ehrfurcht
zu bezeugen, keiner aber lehnt sich mit dem rücken
  gw
   

z  55
 
an die wand. es ist nicht unwissenheit, wenn
man vesiri jasem grosvesir übersetzt   asem. 
oder äsem heißt auf arabisch groß, oder richtiger
der größte, also solte man recht genau der größte
vesir sagen, und nicht, wie hr. taube vorgeben
wollen, der oberste. der drogman des
gesandten steht hinter diesem, und sagt nicht ein einziges
  wort bei dem vortritt  der drogman der pforte,
der beim gesandten oder botschafter steht,
übersetzt die vom gesandten gehaltene rede ins
türkische; darauf gibt der sultan dem grosvesir befehl
zu antworten; wenn dis geschehen, übersetzt wieder
der drogman der pforte, der alzeit ein grieche ist,
dem gesandten die antwort; dann ist der vortritt
zu ende, wenn nicht der gesandte briefe zu
übergeben, oder zu empfangen hat. wo herr taube
das genommen hat, daß alle trabanten mit lauter
stimme rufen sollen   gepriesen sei der ewige,
 daß die ungläubigen kommen, und unserm
herr 
 lich glänzenden scepter huldigen müssen,  weiß
ich in der tat nicht  es hat nicht den geringsten
grund  trabanten sind gar nicht im
audienzzimmer. ganz gewiß ists, daß ein solcher oder
andeeer ausruf beim sultan in des gesandten
gegenwart gar nicht geschieht. es ist zu vermuten, daß
die verschnittenen, wenn der kaiser hereintritt, und
  sich auf den tron setzt, einen gruß ablegen, der
nach landesgewohnheit darin besteht, daß sie den
frieden, den segen und die barmherzigkeit
gottes über den anrufen, den sie begrüssen; allein das
geschieht lange vorher, ehe der europäische gesandte
mit seinem gefolge ankomt, wentz

   
wenn hr. taube ferner pera mit paris oder
london vergleicht, so läßt sich daraus nichts anders
schliessen, als daß er keines von allen gesehen hat.
daß kein türke, oft in jahr und tag, sich in
pera sehen läßt, und daß alle einwohner daselbst
griechen sind, zeigt noch einmal, daß hr. taube pera
jcht kent; denn ausserdem, daß jeder gesandte
wenigstens4janitscharen bei sich hat, sind auch
viel türken daselbst wohnhaft.
in welchem vertrauen die europäischen
gesandten untereinander leben, das wissen sie selbst
am besten. herr taube wird nicht an das
ungleiche interesse und die ungleichen befehle ihrer
höfe gedacht haben, die ihnen genau auflegen, das
zu sein, was sie sind, minister. daß einige von
ihnen landgüter am schwarzen meere haben, war
mir völlig unbekant; itzt weiß ich gewiß, daß sie
alle am kanal oder bosporus liegen, wie zu
tarapia und bujukdere. sonst waren auch einige
bei belgrad, einem dorfe mitten im walde. daß
es sogar leicht ist, gesandter bei der pforte zu
sein, ist nicht so abgemacht; es komt alles darauf
an, wie die geschäfte sind, wie man sie anzugreifen
weiß, auch was für großvesirs und reiseffendis,
großkanzler oder richtiger staatssekretärs für die
jswärtigen angelegenheiten man vor sich hat. .  
zuweilen ists kricklich genug, mit leuten z  tum zu
haben, die ihr eignes interesse nicht verstehn; alles
beruhet auf der verschlagenheit des gesandten, ob
er die sachen hitziger oder kaltsinniger angreift.
w
 

s 97
es ist völlig ungegründet, daß irgend ein
drogman  besser terdschumän, von selbigem
stammwort als targum oder tardschume  eines
gesandten geschworen ist; es ist nicht üblich,
bedarfs auch nicht, denn ehrliche leute tun ihre
schuldigkeit ohne eid, und wer andere bande
zerreißt, wird sich auch von einem eide nicht stärker
gehunden fühlen   
för den en ed behöfs, är eder altför svaga,
gwenn eide nötig sind, sindeide viel zu schwach 
singt graf creutz in atis und camilla, der
gesandte weiß demjenigen genug auf die zähne zu
fühlen, dem er sein vertrauen geben wil. daß ein
gesandter aus seinen landsleuten drogmanen nimt,
ist auch unrichtig; alle sind hier im lande geboren,
alle peratten, oder aus pera und galata bürtig,
von religion römischkatolisch. daß sie von ihren
nen je gestehen hören, wol aber das gegenteil.
daß ein drogman täglich vom morgen bis zum
abend bei der pforte stehen, und auf die befehle
des großvesirs warten muß, ist ebenso falsch, als
das übrige. was kan der großvesir über die
drogmanen der europäischen mächte zu sagen
haben  blos nachdenken und vernunft zeigen das
ungereimte hierin. ein drogman fährt über das
wasser, und geht zur pforte, so oft sein minister
es besiehlt; dann geht er aber nicht zum großvesir,
der mit ihm nichts zu tun, auch keine zeit hat,
sich mit den drogmanen der gesandten zu befassen,
briefe, v. b.   g son 

38
s dern zum reis effendi oder dem drogman der
   pforte; diesem eröfnet er das vom gesandten ihm
aufgetragene gewerbe, und komt dann mit der
erhaltenen antwort zurück. diskan ein oder
andermal in der woche, und nur selten öfterer geschehen,
alles wie der gesandte angelegenheiten mit der
forte zu verhandeln hat, und die stellungen und
taatsverbindungen es erfordern; aber tag für
tag steht er nicht da.
daß der königl. schwedische gesandte, der
verstorbene präsident carleson 754 der christenheit
grossen schaden am türkischen hofe getan haben
soll, ist eine sehr grundlose beschuldigung; und
hätte ich in so unanständigen ausdrücken schreiben
gelernt, wie man im deutschen museum gebraucht
hat, so widerholte ich hier alle die schönen phrasen,
die im december 1777, s. 563. stehen. allein
da ich nicht so         schreiben kan, begnüge
ich mich die stelle anzugeben, wo die reinste
wahrheit eine grobe und unverschämte lüge heißt;
es wird so die schreibart in gewissen        
sein; hier aber wil ich nur sagen, daß hr. taube
aus unwissenheit, und gegen seinen willen, wie ich
hoffe, einen groben jrtum begangen hat. dieser
würdige minister ging schon im jahr 1746 von hier
nach schweden zurück. wie konte er denn acht
ä hernach bei der pforte irgend böses oder
utes stiften  zudem war sowol sein herz zu gut,
als sein verstand zu aufgeklärt, um der
christenheit einigen schaden anzurichten. herr taube
sagt, auf sein anlegen und zuraten sei es aufges
kommen, daß alle christliche gesandten dem
türkischen staatsrate alzeit alle neuigkeiten, die sie
von ihren höfen bekommen, ohne das geringste zu
verhelen, mitteilen müssen. welche  t 
 

heit. nicht nur eine gesunde staatskunst, sondern
schon die gesunde vernunft und die natur der
saehe selbst zeigen das abgeschmackte in einem so
wunderlichen satze  ich muß mich in der tat wuns
dern, wie er in eines vernünftigen menschen gehirn
hat kommen können. wohl habe ich gesehen, daß
man in europa die türken wenig genug kennt 
aber ein grösserer beweis dazu ist gewiß nirgend
aufzutreiben, als daß eine so ungereimte erdichtung
am lichten tage in dem aufgeklärten deutschlande
geschrieben und gedruckt werden kan, und das von
einen manne, der in der statistik und
staatsökonomie geschrieben hat. kan er sich und andern im
ernst einbilden wollen, daß alle europäische mächte
zusammen sich würden die schuldigkeit haben
aufzwingen lassen, einer andern macht ihre
staatsgeheimnisse zu entdecken, und das anf eines einzigen
ministers anstiften  entweder muß er die
gesandten der ganzen christenheit bei den türken für
staatsgefangene, die jeden posttag auf die folter
gespant, und gepeinigt werden sollen, bis sie auf
die letzte depesche bekennen, die sie erhalten haben,
und sie getreu ins türkische übersetzen lassen, oder
er muß sie für kinder ansehen, denen man ablocken
kan, was man wil. wie kam ein denkender meusch
anf so wunderliches zeug fallen  mancher gesandte
möchte sich die gelegenheit wünschen, den türken
von amtswegen die wahrheiten zu sagen, die sie
nicht gern hören  denn wäre das gesetz gemacht,
daß ihnen alles eröfnet werden müste, so könte ja
jeder minister sich solche und so viele depeschen
schaffen, als er wolte, und der pforte türkische
uebersetzungen davon zuschicken; dis würde den
türken mehr zu tun geben, als sie zu tun lust
hätten. sie haben sorgen genug vorhin, wie sie
win so ungeheures reich än und aufrecht ä
        2.     em.

f 
  rbo s 
ten wollen, was für grillen würden ihnen licht
noch die wahren oder erdichteten depeschen aller
minister, die so ungleiche und streitige interessen
haben, in den kopf setzen  und wie reimt sichs,
daß ein einziger schwedischer gesandte dem ganzen
diplomatischen corps in konstantinopel gesetze
vorgeschrieben haben kan  noch mehr, daß alle
christiche mächte dem einfall eines einzigen ministers
sollen nachgegeben haben  braucht ein so
unüberlegtes anschuldigen widerlegung  der präsident
carleson war ja nicht der ältste ehristliche gesandte
bei der pforte; andre christliche mächte hatten hier
schon länger als zwei jahrhunderten
gesandtschaf, ten gehalten, ehe schweden jemals einen minister
herschickte  also fand er, als er hieherkam, alle
gebräuche und ordnungen schon gemacht und
an.   ä und konte keine neue stiften oder
schäd liche einführen, gesetzt auch, daß ers gewollt hätte.
zudem war er nicht vom ersten range, folglich
noch weniger im stande etwas neues zu stiften.
würden die andern sowof botschafter als
gesandten so einfältig nach seiner pseife getanzt haben 
würden deren sämtliche höfe eben so einfältig ihre
  einwilligung dazu gegeben haben  schreibt man
sitzt so in der statistik und politik 
.  herrn taube beliebts weiter mit eben der
einfalt zu sagen, hr. carleson habe den gebrauch
eingeführt, daß die gesandten der christlichen
mächte den türkischen herren confekt schicken, wenn der
sultan sie mit seinem besuch beehrt, und bei
ihnen speiset. hiebei ist eben das zu erinnern, als
bei dem vorhergehenden, doch mit einem
merklichem unterschiede  jenes, nemlich die mitteilung
der neuigkeiten an die pforte ist eine reine
erdichtung, und nirgend ausser in dem gehirn des
verfassers vorhanden; das letztere aber geschieht

   
f
          ror
ich. nicht nur ä
taube sagt, sondern auch schöne desserts mit
spiegeln, blumen und figuren, welche hier in
einem lande, wo wenige sie machen können, und wo
die, die es können, einen vollkommenen
alleinhandel damit treiben, sehr kostbar sind. aber wie soe
ein so alter gebrauch von hrn. carleson im jahr
1754 eingeführt sein  ich muß gestehen, daß ich
mich über so ungereimte beschuldigungen gar sehr
ä wundern müssen. welche unwissenheit, und
zugleich welche kühnheit, einem so würdigen
minister einen fleck anhängen, und seine asche
beunruhigen zu wollen  ich habe diese gelegenheit
ergriffen, meine ehrfurcht für seinen namen, und die
für seine in meinem lieben vaterlande mir
bewiesene wohltaten in meiner brust noch glühende
dankbarkeit an den tag zu legen.  wer hätte damals
gedacht, daß ich einst in konstantinopel selbst sein
andenken ehren, und seinen guten namen mit den
waffen der wahrheit gegen so unerwartete nnd so
unverdiente anfälle verteidigen solte  eine kleine
anekdote von ihm bei dieser gelegenheit. ein
gues stück hier aussen vor der stadt ist eine lange
brücke, die hier noch bei allen carlesons brücke
heißt; eben dieser minister hat sie auf eigne kosten
zum allgemeinen besten für den ganzen ort bauen
lassen; denn vorhin war, ohngeachtet die landstrasse
daäkeine da, und man ä
gefahr im schlamme zu versinken. sowohltätige
ä könte carleson einführen, aber gewiß
keine schädliche.
  es ist ferner zu merken, daß die gedachten
confekte der christenheit keinen so grossen schaden
tun, als hr. taube vorgeben wil. sie werden
3. bracht,
von christlichen dresm g und bedienten
hinge

  bracht, die woleben so viel und oft   alt
trinkgelde bekommen, als die sachen wert sind. es
geschahe vor einigen und zwanzig jahren, daß
sultan mahhmud auf eines seiner lustäuser nahe
heim dorfe belgrad kam; als der damalige
schwedische gesandte, der im sommer zu belgrad
wohnke, es erfuhr, tater nach einem bei allen gesandten
angenommenen gebrauche, und schickte dem kaiser
einen nachtisch, der etwa 5o dukaten kosten konte;
dafür beschenkte se. kaiserl. majestät den schwedis
schen drogman, der ihn überbrachte, mit 1oo
dukaten in golde. die ursache, warum der
schwedische gesandte damals allein einen nachtisch schickte,
war die, daß er damals der andre ausländische
gesandte war, der sich in belgrad aufhielt. also
sieht hr. taube, daß man auch bei andern
gelegenheiten confekt schicken kan, und nicht allein,
wenn der sultan zu einem seiner hosleute zu
gaste komt.
noch weiter hat er unrecht, wenn er sagt, daß
der sultan in einer zeit von 10 bis 12 jahren bei,
keinem der vornehmen herren an der pforte zu
gaste gewesen sei  noch voriges jahr speisete er bei
dem großvesir, und da schickten alle europäische
gesandten und geschäftverwalter einige tage
vorher dem großvesir nachtische. wahr ists, daß
sultan mustapha seine staatsbedienten selten
besuchte. obs aber wahr ist, daß der sultan und
sein gefolge, bei dem sie schmausen, so reines haus
machen, und alles nehmen, was sie nur kriegen
können, das weiß ich nicht, denn ich habe niemals
die ehre gehabt, gebeten zu sein. aber daß der,
welcher den sultan bewirtet, sich nicht zeigen
dür, ist abermals eine erdichtung  er wartet stehend
bei der mahlzeit auf und macht die ehre ä
hau

se  dög
hause. man sagte mir auch, daß der kapidan
pascha, oder großadmiral ebenfalls bei dem
großvesir zugegen gewesen, als der kaiser im vorigen
jahre bei ihm aß,
der hiesige staatsrat heißt nicht galebe
divani, sondern muschawere, divan ist auch
ein so erdichteter name nicht, wie hr. taube
glaubt; nur nimt man das wort gemeiniglich in
einer unrechten bedeutung für das geheime conseil
oder den staatsrat, da es doch nichts weiter
heißt, als die zusammenkunft der personen, denen
die regierung und die ausübung der staatsvers
waltung selbst anvertrauet ist.
daß die vornehmen herren an der pforte sich
bei den europäischen gesandten gern zum essen
bitten lassen, ist hier eine so unbekante sache, daß
man nicht davon hat reden hören. eben so unbes
kant ists hier auf der stelle selbst, daß die
vornehmsten türkischen geistlichen bei ihnen zum essen
kommen, es sei in oder ausser den peszeiten daß
ein türkischer geistlicher bei einem ungläubigen,
wie sie die christen nennen, ässe, müste wenigstens
in größter heimlichkeit geschehen. im divan selbst
habe ich gesehn, daß cadilasken, welche die
vornehmsten geistlichen beamten nächst dem mufti
sind, alzeit allein essen, da doch der gesandte mic
dem großvesir und sein gefolge mit den übrigen
vornehmen der pforte ißt. die gebräuche müssen
wohl sehr verändert sein, seitdem hr. taube hier
ewesen, wofern er jemals hier gewesen ist; seine
achrichten geben volle anleitung bis weiter daran,
zu zweifeln. verschiedene von den ältesten hiesigen
gesandten, die seine beschreibung gelesen, haben
einstimmig die simm z gemacht, es fehle ä
4

ein einzigeräunsstand drin, den man wahr  r.
heit ment; man kannoch weiter gehn, und dazu
ägeb hr an mehreren stellen auch aller
schein der wahrheit ab. . . .
  ... n ch eins zum schluß. die christlichen
gesandtenäsehr vor der pest, und
 hne sich mit recht auf alle mögliche weise j
dem anstecken in acht  damals jr. täuj
baten sie fremde, die die pest hatten, zum essen 
as muß denn wohl gewesen sein, um ihnen je
ihre neuigkeiten, keine einzige ausgenommen, bei
älle gläsern mitzuteilen. aber mein anger
brief wird ihnen bald selbst wie eine pej
eine doppelte pest vorkommen, denn lang und
übelschrieben ist er, und dazu von einem orte, wo die
  it fürchterlich wütet  doch da der brief j
semlingeräuchert wird, dürfen sie für dem leztern
nicht bange sein, und das erstere beliebensj
geduld zu tragen.
    . . .       
ende des ersten hefts.  
   
 
   r  
    .    

        
tae
   

e4.          
ein einziger kleiner umstand drin, den man wahrs
heit nent; man kannoch weiter gehn, und dazu
ä geht ihr an mehreren stellen auch aller
chein der wahrheit ab.   . .  
  noch eins zum schluß. die christlichen
gesandtenäitzt sehr vor der pest, und
nehmen sich mit recht auf alle mögliche weise vor
dem anstecken in acht  damals, sagt hr. taube,
baten sie fremde, die die pest hatten, zum essen 
das muß denn wohl gewesen sein, um ihnen alle
ihre neuigkeiten, keine einzige ausgenommen, bei
den vollen gläsern mitzuteilen. aber mein langer
brief wird ihnen bald selbst wie eine pest, ja wie
eine doppelte pest vorkommen, denn lang und
übelschrieben ist er, und dazu von einem orte, wo die
  itzt fürchterlich wütet  doch da der brief in
semlingeräuchert wird, dürfen sie für dem lezterm
nicht bange sein, und das erstere belieben sie mit
geduld zu tragen.    
   
ende des ersten hefts.
t

