

wm 2
österreichische
nationalbibliotek
251. z65 c
fid.
 

                       
                 
             
       
       
       
                  .

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
briefe
über die schweiz
hou.
c. mein ers,
professor der weltweisheit auf der
universität zu göttingen.
zweiter teil.
     
 .
 mit kupfern.   
gedruckt und verlegt bei f. a. schrämbl.


2 u.


fünfter brief
nidau am 14. jul. 1782.
liebster freund 
weil sie mich einmahl aufgefordert
haben, ihnen von bernischen staatssachen
zu schreiben, so müssen sie nun auch bis
zu ende hören. ich will aber doch ihre
geduld nicht auf eine zu harte probe setzen,
und mich so kurz als möglich fassen. dieß
mahl zuerst von den einkünften des
standes bern und ihrer verwaltung.
schon in meinem letzten briefe bemerkte
ich, wie ich glaube, richtig, daß eines von
den sichersten kennzeichen einer guten
aristokratie die gewissenhafte verwaltung der
öffentlichen einkünfte sei. denn wenn
irgend eine oligarchische partei oder
familie ein zu großes übergewicht hat oder
erhält, so fängt sie gewiß bald an, die
öffentlichen einkünfte mit dem staate zu
teilen, und ihm wohl gar das notdürftige
zu rauben. in bern sind die einnehmer und
verwalter der öffentlichen gelder so
strengen untersuchungen unterworfen, daß es
meiners briefe 2. t. a
    t

2
nicht einmahl jemanden einfällt, daß
unterschleife oder veruntreuungen vorgehen
könnten. ein solcher argwohn wird auch durch die
tat selbst widerlegt. in allen übrigen
großen staaten sind die auflagen unglaublich
vervielfacht worden, und doch sind diese
staaten, einen oder wenige ausgenommen, in
unermeßliche schulden versunken. bern
hingegen fordert noch immer von bürgern und
untertanen nicht mehr als vor zwei
hundert jahren, und hat sich doch bei diesen
unveränderten auflagen, und den nicht
wenig vermehrten ausgaben beträchtliche
schäze gesammlet, weil es durch milde
regierung die volksmenge, handlung,
manufacturen und ackerbau vermehrt und
verbessert, und eben dadurch die alten quellen von
einnahme viel ergiebiger gemacht hat, als
sie vorher waren.
seit stanians zeiten sind mit den
finanzen aller kantone große veränderungen
oder vielmehr verbesserungen vorgegangen.
die kleinen demokratischen kantone sind
nicht mehr so arm und die aristokratischen
viel reicher, als sie es zu dieses schriftstellers
zeiten waren. alle kleinen kantone haben nicht
nur einen schatz, sondern auch capitalien,
und beide besitzt uri am größten , wegen
des einträglichen zolles, den dieser stand

  3
von den über den gottard gehenden
waaren hebt. unter den aristokratischen
kantonen ist bern der reichste, auf diesen folgt
zürch oder freiburg, welcher letztere stand
große summen in auswärtigen fonds haben
soll. von soloturns und lucerns
finanzen habe ich nichts näheres erfahren können.
eine jede der beiden schatzkammern in
bern besteht aus den vier vennern, denen
in der deutschen der seckelmeister der
deutschen, und in der wälschen der von den
wälschen landen vorsitzt. diese collegia und ihre
vorsitzer nehmen die rechnungen der
landvögte und zollbedienten und ihre gelder an,
und zahlen auch wieder die ordentlichen
oder angewiesenen ausgaben aus. beide
seckelmeister müssen jährlich detaillirte
rechnungen ablegen, und jeden artikel der
einnahme und ausgabe mit gültigen
documenten bewähren. neben dem ältesten
heimlicher hat ein jedes mitglied der
schatzcollegien einen schlüssel zum schatze des staats,
der so fest verwahrt ist, daß man gar nicht
dazu kommen kann, wenn nicht alle sieben
personen, welche ihn öffnen dürfen,
gegenwärtig sind.  
der wichtigste zweig der öffentlichen
einkünfte, die jährlich vom lande gehoben
werden, besteht in dem ertrage der domainen
  a 2

4
der republik, der zehenden und des
grundzinses. einen großen teil dieser ersten
klasse von einkünften hat der staat der
reformation zu danken, als wodurch er auf einmahl
in den besitz aller geistlichen güter gesetzt
wurde. weil aber aus diesen einkünften die
landvögte und pfarrer besoldet werden, so
ist der überschuß, der in die kasse des staats
fließt, bei weitem so groß nicht, als man
sich gemeiniglich einbildet. so viel ich
gehört habe, bringen die domainen, zehenden
und grundzinse aus den deutschen landen
jährlich ungefähr nur reine funfzig tausend
taler ein. wie viel eben diese artikel in
dem französischen gebiete eintragen, kann
ich nicht bestimmen. wenn man annehmen
dürfte, daß sie sich gegen die aus dem
deutschen gebiete eben so verhalten, wie die zahl
der wälschen und deutschen landvogteien
gegen einander, so würden die domainen,
zehenden und grundzinse aus dem pays
de vaud etwa ein drittel der summe
abwerfen, die ich vorher angegeben habe.
im pays de vaud hebt aber der staat
noch eine andere abgabe, die man im
deutschen gebiete gar nicht kennt, und die im
französischen lod und im lateinischen
laudemium genannt wird. diese besteht, wenn
es edellehen sind, im sechsten, sonst aber

5
im zehnten teile des kaufpreises von
liegenden gründen, wenn diese in andere als
der nächsten erben hände kommen, welches
im pays de vaud häufig geschieht, weil
sich so viele ausländer darin niederlassen.
dieser beschwerlichen und den wert von
gütern sehr verringernden abgabe sind nicht
alle ländereien und besitzungen
unterworfen; der stand kauft aber dieses recht an
sich, wo er kann, meistens für den achten
teil des werts von gütern oder
ländereien. ihre domainen erweitert die
regierung nicht, der es sonst leicht sein würde,
in einem halben jahrhunderte die besten
ländereien und güter an sich zu kaufen. die
zehenden werden gewöhnlich in natura
gehoben, doch aber öffentlich dem
meistbietenden zugeschlagen, und zwar meistens an
diejenigen, auf deren ländereien sie gewachsen
sind, damit der erde, welche die früchte
getragen hat, der dünger oder das stroh
nicht entzogen werde. vor dem verkaufe
werden die zehenden von geschwornen eines
jeden dorfs geschätzt, und dadurch erhält
der landvogt einen maßstab, nach welchem
er sich gegen die verabredungen von
bauern schützen kann. wenn aber die letztern
gewisse zehenden in der hitze der bietens über
den geschätzten mäßigen preis hinaus
trei
6
ben, so werden sie oft von dem landvogte
selbst gewarnt, und ihrer hitze einhalt
getan. nennen sie mir außer der schweiz
irgend ein anderes land, wo man so
darauf raffinirt, den landmann zu schonen.
die zweite quelle der öffentlichen
einkünfte, die vom ganzen lande gehoben
werden, ist das salzmonopol, welches
jährlich nahe an neunzigtausend taler einbringt.
diese auflage, welche alle bewohner des
bernischen gebiets, arme und reiche ,
bürger so wohl als untertanen bezahlen
müssen, scheint beim ersten anblicke mit dem
geiste der bernischen regierung streitend zu
sein. schon das wort monopol allein
erregt einen ganzen haufen von schrecklichen
vorstellungen, und sie werden gewiß
fragen, wie eine so weise und gütige regierung,
als die bernische ist, sich einen
ausschließenden handel mit einer der ersten
notwendigkeiten des lebens anmaßen, und dem
ganzen volke eine last auflegen könne, die selbst
in frankreich eine der drückendsten sei.
diese frage läßt sich leicht beantworten, und
wenn sie meine antwort werden gelesen
haben, so werden sie vielleicht zum ersten
mahle eine ausnahme von der regel
machen, daß monopole in den händen einer
regierung immer unweise und schädlich sind.

  7
salz ist eine von den notwendigkeiten
des lebens, welche die natur der an
quellen und bergen so reichen schweiz versagt
hat. zwar läßt der kanton bern seine
salzwerke bei ber bearbeiten, allein diese
liefern nur einen kleinen teil der quantität,
die im ganzen lande verbraucht wird. wenn
man also den handel mit diesem
unentbehrlichen artikel den kaufleuten allein
überließe, so würde durch ihre unvorsichtigkeit
oder bosheit gewiß eben so oft mangel
entstehen, als hungersnot oder teuerung von
getreide entstehen würde, wenn nicht der
staat durch seine magazine die kornjuden
im zaume hielte. der staat übernimmt
daher gleichsam das amt eines großhändlers,
und liefert eine waare zu allen zeiten um
denselbigen mäßigen preis, um welchen sie
höchst wahrscheinlich kein kaufmann liefern
würde, weil er sich schwerlich dieselbigen
vorteile zu nutzen machen könnte. das
salz wird in burgund, lotringen und
bayern aus der ersten hand bei großen
quantitäten aufgekauft, zu den bequemsten
zeiten, wenn die fracht am wohlseilsten
ist, zugefahren, und in sichern und
geräumigen magazinen aufgehoben. daß der
gewinn, welchen der staat sich durch das
salzmonopol verschafft, nicht so wohl eine

8
drückende auflage ist, als durch eine
vorteilhaftere einrichtung des handels gewonnen
wird, sieht man am meisten daraus, daß
man nichts von contrebande hört, welches
gewiß nicht unterbleiben würde, wenn bei
einem heimlichen handel viel zu erbeuten
wäre. nirgends aber wäre unterschleif
leichter als im bernischen, wo man so
aufmerksame licent  und zollbediente nicht kennt und
dulden würde, als woran man in andern
ländern gewohnt ist.
der dritte hauptzweig von einkünften,
die aus dem lande selbst gehoben werden,
besteht in den zöllen. diese sind so mäßig,
daß sie, so weit meine erkundigungen
gehen, im deutschen gebiete nicht einmahl die
hälfte der summe ausmachen, welche die
landvogteien aus grundzins, zehenden und
domainen in die kasse des staats liefern.
die übrigen quellen von einkünften
bestehen in der pacht der posten, und in den
ohmgeldern, den verhör , audienz  und
naturalisationsgeldern, legitimations  und
habitantengeldern u. s. w. die erstere gibt jetzt
6oooo pfund, und die andern werden
jährlich in den deutschen landen nicht viel mehr
als vierzig tausend pfunde abwerfen, von
welchen die ohmgelder ungefähr die hälfte
ausmachen. aus diesen angeführten
einkünf
9
ten könnte der staat in manchen jahren
unmöglich nur seine ordentlichen ausgaben,
so wie sie jetzt einmahl eingerichtet sind,
bestreiten, geschweige daß er für notfälle
etwas daraus erübrigen könnte. die
ordentlichen ausgaben bestehen in der
unterhaltung oder anlegung der öffentlichen
gebäude und wege, in den besoldungen der
ratsherren, artillerieoffiziere, schreiber,
registratoren, polizeibedienten und der
stadtwache, in dem aufwande von gesandten oder
außerordentlichen commissionen, in
almosen und gnadengeldern und endlich in
unterstützung von unglücklichen, die durch brand
gelitten haben. die beiden letzten artikel
machen große summen aus, weil in einem
aristokratischen staate die regierung
immer die erste und größte wohltäterinn ist,
und in ermangelung von brandkassen
beinahe die stelle derselben vertreten muß.
wenn aber der. schade zu groß ist, so
bewilligt die obrigkeit den notleidenden
unter ihrer aufsicht die erlaubniß, im ganzen
lande oder einem gewissen teile desselben
eine milde beisteuer zu sammeln, wodurch
der erlittene verlust meistens mehr als
ersetzt wird.
unter diesen umständen würde der staat
schon lange gezwungen worden sein, seine

o
ausgaben einzuschränken, oder nach dem
beispiele anderer staaten die auflagen zu
vermehren, wenn nicht die sparsamkeit der
vorfahren eine andere immer reicher
fließende quelle von einkünften geöffnet hätte.
diese letzte quelle von einkünften sind die
zinsen der capitalien, welche unan seit
ungefähr hundert und funfzig jahren in und
außer landes belegt hat. die capitalien
ersparte man zu einer zeit, als man noch keine
neue wege und so große kornmagazine zu
unterhalten hatte, und auf die verbesserung
des landes und die verschönerung der stadt
viel weniger wandte als jetzt. so wie man
aber die früchte einer guten ökonomie mehr
und mehr einzuernten anfing, entschloß man
sich, nicht ohne zweck todte schätze zu
häufen und zu vermehren, sondern sie zu
großen oder nützlichen unternehmungen und
werken anzuwenden. man baute wege nicht nur
nach allen städten und landvogteien hin,
sondern selbst in unabsehliche und vorher
unersteigliche felsen hinein, dergleichen der
berühmte weg über den gemmiberg nach dem
leukerbade ist. man erneuerte oder
verschönerte alle öffentlichen gebäude, trocknete
moräste, reinigte und vertiefte flüsse, und zog
kanäle, die selbst römische baumeister in
erstaunen setzen würden, um zerstörende
berg
  l 1
wasser, wie die kander, im zaume zu
halten. unter allen ständen, welche den
reichtum und die freigebigkeit des
staatsgefühlt haben, hat der geistliche am meisten
ursache, dankbar zu sein. die regierung
hat nähmlich allein in diesem jahrhunderte
über drei hundert pfarrhäuser auf ihre
kosten neu erbauen lassen.  
die capitalien des standes bern, die
zu stanians zeiten nur12oooo taler
ausmachten, waren vor einigen jahren bis
nahe an sechs millionen taler gestiegen,
und brachten beinahe zwei tonnen goldes
interessen ein   . fast die hälfte dieser
summe ist in england allein belegt, die
größere hälfte aber an deutsche fürsten und
städte ausgeliehen. so ansehnlich die summen
sind, welche bern jährlich von außen
herein zieht, so würden doch bald zinsen und
capitalien verzehrt werden, wenn der staat
nur zwanzig jahre einen so zahlreichen hof,
einen so kostbaren civil  und militär etat
als die deutschen fürsten vom dritten range,
erhalten, ja wenn er nur beständig ein so
kleines heer, als vor kurzem noch vor genf
   von dieser zeit an hat das capital
wenigstens noch um eine million pfund
zugemoun ui.

12
stand, bezahlen müßte. dieß kleine heer
kostete monatlich dreißig tausend taler, und
würde allein die einkünfte der ganzen
republik verzehret haben. solche außerordentliche
ausgaben, als die expedition gegen genf,
oder die erbauung neuer wege oder
anderer öffentlichen gebäude sind, oder als in
den teuern jahren der aufkauf
ausländischer früchte war, an welchen der staat
über zwei tonnen goldes einbüßte, werden
hindernisse, daß die capitalien des staats
nicht in geometrischer progression zunehmen
können.
die meisten reisenden fragen weniger nach
dem weisen gebrauche, den die regierung in
bern von ihren ersparten reichtümern
gemacht hat und noch macht, als nach dem,
was niemand beantworten kann  wie groß
der öffentliche schatz sei  dieß kann kein
mensch genau wissen, weil an dem schatze
schon länger als ein jahrhundert
gesammelt ist, und alle mahl, wenn man etwas
hinein legt oder heraus nimmt, solches zwar
eingeschrieben, aber einnahme und ausgabe auf
die gleiche seite und nicht in ziffern,
sondern mit buchstaben eingezeichnet wird   .
   das schatzgewölbe in bern darf nicht
anders als auf ausdrücklichen befehl des
regie
13
stanian wollte von guter hand wissen, daß
zu seiner zeit schon im schatze zu bern über
sieben millionen taler entalten wären.
wenn man diese summe als richtig
annehmen und zugleich voraussetzen dürfte, daß
der schatz in gleichem verhältnisse mit den
capitalien zugenommen hätte, so würde
eine ganz unglaubliche summe
herauskommen. zwar wollte mich jemand in bern
glauben machen, daß stanian den baaren
reichtum des staats nicht übertrieben hätte,
allein andere versichern, daß personen, die
den schatz gesehen hätten, und die
vorrätigen massen von gold und silber zu
schäzen wüßten, nicht zwei millionen taler
dafür geben möchten. es wäre ein politisches
problem, ob es weise sei, daß die
regierung eben so viel oder noch mehr geld
unrenden rats geöffnet werden. die schlüssel
dazu besitzen der regierende schuldheiß, die
beiden seckelmeister, die vier venner und der
älteste heimlicher. im gewölbe selbst liegen
zwei bücher, in deren eines die einnahme, in
das andere die ausgaben eingeschrieben werden,
und die beide mit ketten angeschlossen sind.
auch die alten bücher, worin die ehemahligen
vermehrungen und verminderungen des
schazes verzeichnet sind, bleiben stets im gewölbe
liegen.  

i 4.
genutzt liegen lasse, als sie auswärts belegt
hat. ich wage es nicht, diese frage zu
entscheiden, ich glaube aber, daß ein staat,
dergleichen der bernische ist, eben so wohl zu
viel capitalien belegen, als seinen schatz zu
sehr anfüllen könne.
die kriegsverfassung in bern ist so gut,
als sie in einem staate sein kann, der
keine stehende armee unterhält, und in einigen
jahrhunderten keine langdauernden kriege
geführt hat. über die einrichtung des
kriegswesens verweise ich sie auf tscharnern und
andere. aus diesen werden sie sehen, daß
alle streitbaren männer zwischen sechzehn und
sechzig jahren  denn die ältern sind von dem
dienste frei  in drei aufgebote, und diese
wieder in regimenter und escadrons
abgeteilet sind, daß ein jeder streitbarer mann
mit vollständiger montur und waffen
versehen sein muß, und daß alle zu gewissen
zeiten in den waffen geübt werden, u. s. w.
ich will ihnen jetzt nur etwas von dem
mitteilen, was ich selbst beobachtet habe.
die waffenübungen können in einem
staate, der keine stehende und besoldete heere hat,
unmöglich so ernstlich und anhaltend als in
deutschland sein, dessen kriegszucht, wie es
scheint, allen übrigen nationen, die russen
ausgenommen, unnachahmlich und
unerträg
  1 5
   w
lich ist. in deutschland sind die
waffenübungen das einzige geschäft des soldaten, im
bernischen sind sie nur eine von den
sonntagsbelustigungen der bürger und bauern,
und dürfen also auch nicht so weit getrieben
werden, daß sie diejenigen, die von der
arbeit der vergangenen woche entweder noch
ermüdet sind oder doch sich erhohlen
möchten, zu beschwerlich fallen. in deutschland
werden die geringsten versehen mit
unerbittlicher strenge bestraft, in der schweiz sind
die offiziere mitbürger oder nachbarn der
gemeinen soldaten, die oft angesehene
bürger, oder bauern, oder deren söhne sind.
es ist also gar nicht daran zu denken, daß
die erstern den stock, den einzigen
schöpfer und erhalter der guten disciplin,
brauchen dürften. eben so wenig kann man
erwarten, daß die bernische miliz die
behendigkeit und gewandteit des körpers, und
die schnelligkeit, pünktlichkeit und
harmonie von bewegungen habe, welche alle
ausländer an den disciplinirten truppen unsers
vaterlandes bewundern.
den großen unterschied von deutschen
truppen und schweizerischer miliz bemerkte ich
am meisten, als ich vor kurzem einige
detachements von bernischen soldaten, die
von genf zurückkamen, in bern
einmarschi
1 6
ren sah. der alte schweizermarsch, mit
welchem sie ihre fahnen zurück brachten, rührte
mich erstaunlich; denn wem sollten nicht
dabei die großen taten der alten schweizer
im funfzehnten und sechzehnten
jahrhunderte einfallen  allein die bildung der meisten
soldaten, ihr gang, die art wie sie sich
trugen, und ihre aufführung gegen die
offiziere konnten unmöglich den beifall eines
deutschen erhalten. der größte teil
derselben bestand aus großen oder vierschrötigen
leuten, und man sagte uns, daß die
genfer sich über nichts so sehr als über die dicken
lenden und waden der berner gewundert
hätten; sie waren aber fast alle plump, und
durch arbeit oder böse gewohnheit gekrümmt,
und nur selten sah man einen von gesicht
schönen, behenden und hurtigen kerl
darunter. die größten und wohlgebildetsten unter
ihnen waren aus dem oberlande, oder aus
den gebirgigen gegenden des landes, in
welchen viehzucht die einzige beschäftigung
ist. eben diese größern mit milch genährten
menschen sollen aber viel weniger dauerhaft
sein als die kleineren unansehnlichen
knorrigen aargauer, die durch die arbeiten des
feldbaues gestärkt und abgehärtet sind. ihr
gang war weder leicht noch gleichförmig,
und alle stellungen und bewegungen des

  17
körpers verrieten eine gewisse langsamkeit
und unbehülflichkeit, die nicht anders als
durch anhaltende übungen und strenge
strafen überwunden werden können. mehr als
alles dieses aber beleidigte mich die
ungegeneigteit , die ich in manchen wahrnahm,
den befehlen ihrer offiziere zu gehorchen.
weil sie einen oder einige tage ausruhen,
und auf kosten des staats bewirtet werden
sollten, so wurden sie in verschiedene
quartiere verteilt, die sie aber, wenn sie ihnen
nicht gesielen, verließen und eigenmächtig
mit andern vertauschten. dieser ungehorsam
blieb ungestraft, und dieß konnte ich so
wenig billigen, als daß der regierende rat
den offizieren, die ohne das schon zu geneigt
dazu sind, gelindigkeit gegen ihre soldaten
empfohlen hatte. man kann freilich nicht
ohne eine lächerliche schiefheit des geistes von
einem so friedfertigen staate, als bern ist,
verlangen, daß er einen eben so großen
unterschied als das kriegerische rom unter
civibus und militibus machen, und eben
die männer, welche im frieden zu
mißhandeln majestätsverbrechen war, im kriege
den stöcken der centurionen und den
beilen seiner unumschränkten imperatoren
unterwerfen solle; allein das scheint mir immer
einleuchtend, daß unan in keinem
staateohmeiners vriefe 2, t. b  

18
ne den größten schaden die disciplin so weit
erschlaffen lassen könne, daß gemeine krieger
sich unterstehen dürften, wider den willen
ihrer vorgesetzten oder nach ihrem eigenen
willen zu handeln. die regierung von bern
sah wahrscheinlich gelindigkeit als das
sicherste mittel an, die unzufriedenheit ihrer
truppen mit dem zuge nach genf zu besänftigen,
allein meiner meinung nach hätte man eher
ein jedes anderes als ein solches mittel
versuchen müssen, welches die schwäche oder
schüchternheit der regierung selbst in einer
guten sache verrät. übrigens war es den
bernischen landmanne nicht zu verdenken, wenn
er unwillig darüber wurde, daß er um
einer stadt willen, die seinem vaterlande
schon so viele kosten und unruhen verursacht
hat, seine wiesen und acker gerade zu
einer zeit, wo sie seinen arm am meisten
nötig hatten, verlassen, und über dieß noch sein
geld fern von seiner familie verzehren
sollte. der staat gab zwar einem gemeinen
soldaten täglich ein pfund fleisch, ein pfund
brot und drittehalb batzen, allein dieser
hohe sold reichte lange nicht hin, die
bedürfnisse wohlhabender und gutgenährter
bauern zu befriedigen. weil die berner nicht
gewußt hatten, wie lange sie vor, oder in
genf bleiben würden, so hatten manche
sech
19
zig und noch mehrere louisd or
mitgenommen, von welchen sie gewiß viele in der
nachbarschaft von genf gelassen haben. aus
allen diesen nachrichten werden sie mit mir
gewiß denselbigen schluß ziehen daß
nähmlich eine gewisse wohlhabenheit dem bauer
notwendig einen widerwillen gegen
kriegsdienste einflößen müsse.
an eben dem tage, an welchem ich den
einmarsch der von genf zurückkehrenden
truppen sah, hatte ich das vergnügen, im
falken mit einem landvogte zu speisen, der als
major vor genf gewesen war, und nun die
offiziere seiner compagnie bewirtete. die
regierung in bern besetzt nicht, wie andere
aristokratische staaten in der schweiz, alle
offizierstellen mit bloßen bürgern, sondern
wenigstens ein drittel aus den
landleuten und einwohnern der
municipal städte. gewöhnlich nimmt man aber zu
offizieren nur solche, die in auswärtigen diensten
gestanden haben. diejenigen, welche der
landvogt an die wirtstafel mitbrachte, waren
alle landleute, die gute und geistreiche
gesichter hatten, aber doch in mienen und
geberden eine gewisse schüchternheit darüber
blicken ließen, daß sie sich in gesellschaft von
menschen befanden, mit denen sie sonst nicht
umzugehen gewohnt waren. nach tische
dank    b 2

2o
ten sie ihrem major herzlich für seine güte,
und ich pries diese güte als eine von den
guten und erlaubten künsten, womit man
die liebe von untergebenen gewinnen kann
und gewinnen sollte. am tische hörte ich, daß
von dem ganzen corps bernischer truppen
nur ein einziger, und auch dieser plötzlich auf
dem rückmarsche gestorben sei. dieser
umstand beweist sowohl die gesundheit der
truppen, die man nach genf schickte, als die
sorgfalt der obrigkeit, den soldaten gute
pflege uud nahrungsmittel zu verschaffen.
die bernische miliz würde aber gewiß
nicht in einem so guten stande sein, als
worin sie wirklich ist, wenn nicht so viele
bürger und untertanen unter fremden
mächten mehr oder weniger jahre gedient hätten.
ohne diese auswärtigen dienste würde bern
und die ganze übrige schweiz schon lange
keinen kriegsstaat, keine erfahrne offiziere
und soldaten mehr haben. wenn also auch
auswärtige kriegsdienste noch so schädlich
wären, so glaube ich doch, daß man sie nicht
verbieten müsse, weil sie notwendig sind.
der geringste vorwurf, den man ihnen
machen kann, ist dieser, daß sie der bevölkerung
schaden. in einem gut eingerichteten staate
wird eine so kleine zahl von menschen, als
zur ergänzung der in fremden diensten
ste
2 i  
henden regimenter nötig ist, von selbst und
leicht wieder ersetzt. vielnachteiligere
folgen der auswärtigen dienste sind diese  daß
sie jährlich beträchtliche summen aus dem
lande ziehen  denn die zeit hat lange
aufgehört, wo auswärtige dienste das
einträglichste gewerbe der schweizer waren , und
daß sie die sitten so vieler jungen leute,
besonders aus den vornehmsten familien,
verderben.
wenn aber auch bern und die übrigen
kantone alle ihre truppen aus den fremden
diensten zurückzögen, und ihre miliz
dadurch vervollkommneten, so glaube ich doch
nicht, daß diese gegen eine halb so große
zahl disciplinirter truppen stand halten
könnte. ich bin so sehr als der wärmste
schweizer überzeugt, daß die schweizer eben
so viele tapferkeit als die deutschen haben,
und daß bürger und bauern für ihre
freiheit, weiber, kinder und güter mit viel
größerem mute in die schlacht gehen
würden als gedungene mietlinge, die allein
durch den prügel oder die furcht vor noch
härteren strafen getrieben und angefeuert
werden; allein nichts desto weniger lehrt die
erfahrung, daß tapferkeit und
vaterlandsliebe gegen bessere und vollkommenere
disciplin nicht allein nichts ausrichten, sondern

22  
immer unterliegen. nicht also innere
stärke, auch nicht vorteilhafte lage und noch
weniger eintracht wird die schweiz gegen
unterjochung schützen, sondern teils die
eifersucht mächtiger nachbarn, von welchen sie
am ehesten etwas zu fürchten hätte, und noch
mehr die in ganz europa anerkannte
wahrheit  daß ein so unfruchtbares und
weitläuftiges land, als die schweiz ist, einem herrn,
der es durch kostbare heere und festungen
beschützen, und durch besoldete
collegiaregieren lassen müßte, eine unerträgliche last
werden würde. nicht leicht wird ein
ministerium irgend eines großen fürsten so
verblendet oder unwissend werden, daß es
vergessen sollte, daß die schweiz nur allein
deßwegen so blühend ist, weil sie alle die lasten
nicht trägt, die sie unter einem monarchen
tragen müßte, und daß ihr wohlstand auf
ein mahl verschwinden würde, so bald die
einwohner den ertrag ihrer herden und
acker mit einem eroberer teilen müßten,
um truppen und festungen und collegia
davon zu erhalten.  
die schweizer regimenter dienen
allentalben unter so vorteilhaften bedingungen,
daß man sich wundern muß, daß die
auswärtigen mächte, in deren diensten sie sind,
sie nicht schon lange entlassen haben.
franka.

23
reich wenigstens würde mit viel geringern
kosten deutsche regimenter anwerben,
unterhalten und ergänzen können, als es jetzt
auf die schweizerischen wendet. die
schweizer offiziere wissen dieses ganz gut, und
haben deßwegen wenigstens ein drittel
deutsche unter ihren soldaten, und würden, wie
vormahls auch geschah, noch mehr
annehmen, wenn sie nicht durch ein gesetz
eingeschränkt worden wären. ein junger
schweizer rekrut erhält, wenn er eine
capitulation auf vier jahre eingeht, vierzig,
funfzig und noch mehrere große taler
handgeld, und wenn diese vier jahre verstrichen
sind, kann und darf den soldaten niemand
halten, es sei denn, daß er sich von seinem
offiziere gelder hätte vorschießen lassen, und
diese nach dem ablaufe seiner
capitulationszeit nicht bezahlen könnte; alsdann ist der
soldat auf eine gewisse art genötigt,
wieder handgeld und von neuem dienste zu
nehmen. eine folge hiervon ist, daß die
offiziere ihre soldaten, so viel sie können, in
ihrer schuld zu erhalten und zu allerlei
ausgaben zu verführen suchen, welches freilich
den sitten der gemeinen krieger nicht
anders als verderblich sein kann. die
regierung in bern tut alles, was in ihrer macht
ist, um überlistung oder heimliche und
ge
24
waltsame werbungen so viel als möglich
zu verhüten und zu bestrafen. kein offizier
darf einen neuangeworbenen aus dem
lande führen, bevor er ihn nicht vor die
rekrutenkammer gestellt hat. diese fragt einen
jeden, ob er mit freiem willen oder durch
schändliche list und unerlaubte mittel zu
fremden diensten bewogen worden sei; sagt
er das letztere und mit grund, so hat der
offizier nicht nur sein handgeld verloren,
sondern wird auch noch über dieß sehr hart
bestraft. eben dieses würde geschehen, wenn
jemand wider seinen willen und über die
zeit in fremden diensten gehalten werden
sollte. ein jeder prediger hat ein
verzeichniß der jungen leute seines kirchspiels, die
mit erlaubniß der regierung auswärtigen
mächten dienen. so bald also eines oder das
andere seiner pfarrkinder über die fest
gesetzte zeit ausbleibt, so muß er sich nach den
ursachen erkundigen, die den abwesenden
zurück halten, in seine heimat zurück zu
kehren, und wenn ihm gegründeter verdacht
aufsteigt, so muß er es sogleich höhern orts
berichten   .
   ein sehr unterrichteter freund, der viele
pfarrer gefragt hat, schreibt mir, daß man von
den verzeichnissen, welche die prediger von den
 .

25
 
die einrichtung der geistlichkeit im
kanton bern, und die verwaltung der
geistlichen angelegenheiten hat viel
eigentümliches, welches man weder in deutschland noch
in den übrigen kantonen wieder findet. man
kann zwar von der schweiz überhaupt
sagen, daß sie der geistlichkeit mehr ansehen,
aber weniger wirkliche gewalt als andere
länder verliehen habe. von keinen kantone
aber kann man dieses mit größerem rechte
als von bern behaupten.
in bern haben die wirklichen pfarrer den
rang über die mitglieder des großen rats,
die pfarrer in den landstädten über alle
staatsbediente, und die dekane, die
einiger maßen unsern superintendenten
entsprechen, mit den landvögten; allein alle
geistlichen ohne ausnahme  und zu diesen
gehören auch die professoren  sind auf ewig
von aller teilnehmung an der regierung
ausgeschlossen. der geistliche stand ist ein
character indelebilis, den man niemahls
ablegen kann, und wenn jemand auch seine
geistliche bedienung aufgeben und in den
stand der laien zurück kehren wollte, so
würde er doch deßwegen nicht weniger als
aus ihren gemeinden ausgehobenen rekruten
halten sollten, nichts wisse.

26
vorher unfähig sein, in den großen rat zu
kommen. in zürch kann zwar auch niemand,
der in einem geistlichen ante steht, in den
regierenden rat gelangen  so bald aber
einer eine geistliche bedienung niederlegt, so
ist er so gut als ein jeder anderer fähig, in
den kleinen oder großen rat erwählt zu
werden.   im bernischen haben zwar
ferner die geistlichen ein ausgedehnteres
sittenrichterliches amt als in dem mir bekannten
deutschland  sie können z. b. mädchen, die
in einem schlimmen rufe stehen, oder von
denen das gerücht sagt, daß sie schwanger seien,
vorfordern, und den gastwirten verbieten
lassen, notorischen trunkenbolden über ein
gewisses maß wein zu verkaufen; dagegen
sitzen in dem chorgerichte in bern oder dem
obersten consistorio nur zwei geistliche und
sieben weltliche mitglieder aus dem kleinen
und großen rate; auch werden die pfarreien
nicht vom chorgerichte, sondern vom senate
besetzt, und pfarrer auf dem lande nicht von
den dekanen, sondern von den landvögten
in gegenwart der dekane eingeführt und
der gemeinde vorgestellt; ja sogar die
bußtäge werden von dem kleinen rate in bern
durchs ganze land ausgeschrieben.
die pfarreien teilt man in rücksicht auf
ihre einträglichkeit in drei klassen ein. die

27
von der dritten oder besten bringen zwischen
15oo bis 3ooo gulden, die von der
zweiten zwischen 7.oo bis 15oo gulden, und
die von der schlechtesten klasse zwischen 4oo
bis 7.oo gulden ein. die einträglichsten
pfarrdienste sind nicht in der stadt,
sondern auf dem lande, und die schlechtesten
im wälschen gebiete. zur verbesserung der
letztern hat der staat in diesem
jahrhunderte allein16oooo taler hergegeben, und
zur verbesserung der von der ersten oder
schlechtesten klasse überhaupt seit dem jahre
1 68o eine verordnung gemacht, die in allen
ländern nachgeahmt zu werden verdiente. die
glücklichen, welchen die einträglichsten
pfarreien zufallen, sind verbunden, von
sechzig bis drei hundert taler nach maßgabe
ihrer einkünfte in zehn jahren und eben so
vielen terminen in eine gemeinschaftliche
kasse zu bezahlen, aus welcher allmählich
die schlechtern stellen ihrer mitbrüder
verbessert werden. wahrscheinlich wird eben die
weisheit und güte, welche die lage vieler
geistlichen erträglicher gemacht hat, in der
zukunft auch mittel ausfindig machen,
wodurch manche kirchen verschönert oder doch
mit orgeln versehen werden. es gibt noch
viele kirchen in kleinen oder nicht reichen
dörfern, wo lärmende und unharmonische

28
blasinstrumente, die von bauern gespielt
werden, die stelle von orgeln vertreten.
dieß geschah auch vor nicht gar langer zeit
in einigen kirchen in bern, und geschieht
noch jetzt in biel, wo man aber doch eine
orgel bestellt hat.
so lobenswürdig die im bernischen
gestiftete predigerkasse ist, so wenig ist es die
metode, nach welcher die predigerstellen
vergeben werden. die größere hälfte der
einträglichen pfarreien wird nach dem alter,
und die kleinere nach gunst oder empfehlung
besetzt; und ich bin ungewiß, welche von
diesen beiden metoden die nachteiligste sei.
nach der erstern rücken die ältern pfarrer,
sie mögen noch so unwissend oder
unbrauchbar geworden sein, zu immer bessern
stellen hinauf, die ihnen gar nicht vorentalten
werden können. eine folge hiervon ist, daß
die einmahl versorgten prediger sich
vernachlässigen, und die besten pfarreien oft lange
hinter einander mit abgelebten männern
besetzt sind, die ihre stelle als eine pfründe
ansehen, und ihre dienste durch einen jungen
ihnen zugeordneten helfer verrichten lassen.
eben so nachteilig ist es, daß viele
einträgliche pfarrstellen nach gunst vergeben
werden. zu solchen gelangen nur söhne aus
adeligen oder angesehenen regierenden
fa
29
milien, die man weder in die regierung,
noch in andere vorteilhafte bedienungen
einschieben konnte, oder auch solche
candidaten, die töchter aus vornehmen familien
heiraten, welche man anderswo nicht zu
versorgen wußte. weil der adel in bern es
seiner eben so wenig unwürdig hält, das
volk zu unterrichten als es zu regieren oder
anzuführen, so sieht man auch im bernischen
etwas, was in deutschland unerhört ist,
nähmlich junker pfarrer; denn so werden
diejenigen prediger betitelt, die aus
adeligen familien geboren sind. bei dieser
einrichtung müssen große verdienste und
talente entweder einem höhern alter, oder einer
vornehmern geburt, oder einer kräftigern
durch heirat erhaltenen empfehlung
nachstehen, und denen, die mit den erstern
begabt sind, bleibt weiter nichts übrig, als
höchstens der sieg über einen weniger
würdigen nebenbuhler bei der bewerbung um
einen dienst von der letzten klasse   .
so strenge die sittenzucht auf dem
lan   die regierung von bern geht auch mit
einer verbesserung der bisherigen verfassung
der geistlichkeit um, allein ich weiß nicht, wie
weit diese reformation gediehen ist oder gehen
wird.  
 

3 o
de auch ist, so hat man es doch bisher nicht
verhüten können, daß sich die bauern bei
gewissen seierlichen gelegenheiten besaufen,
und noch weniger hat man den so
genannten kiltgang    oder die nächtlichen besuche
abschaffen können, welche die ländlichen
liebhaber bei ihren schönen in der nacht vom
sonnabend auf den sonntag abstatten.  
im deutschen gebiete des kantons bern
kommen die bauern fast niemahls in großen
haufen zusammen, ohne daß nicht solche
zusammenkünfte in allgemeine saufgelage
ausarten. am häufigsten geschieht dieses an
märkden, und am tage des verkaufs von
zehenden, wo viele bauern sich schon auf dem
amtause besaufen  denn an solchen tagen
   ich habe in der schweiz beständig
kilpgang gehört, und auch mehrere von meinen
correspondenten schreiben so; allein ein anderer,
dem ich manche berichtigungen zu verdanken
habe, meldet mir, daß man kiltgang schreiben
müsse. kilten heiße so viel, als besuche nach
dem nachtessen geben, und in kleinen
landstädten, wo man früher als in bern zu abend
esse, sage der hausvater noch zu seinem weibe
und erwachsenen kindern  wir wollen zu
diesem oder jenem verwandten oder freunde
zu kilt gehen.    

31
wird ihnen wein und brot vom landvogte
gereicht , und diejenigen, die dieses nicht
tun, das versäumte in der schenke
nachhohlen. ich selbst habe ein solches
bacchamal hier in nidau erlebt, und zu meiner
großen verwunderung den erstaunlichen
unterschied des nüchternen und besoffenen
schweizer bauers bemerkt. in seinem natürlichen
zustande ist der schweizer bauer still,
langsam und bedächtlich im gange, reden und
handlungen, und so gesetzt oder ernstaft,
daß man ihn seiner miene nach oft für elend
oder niedergeschlagen halten könnte; so bald
er aber die begeisterung des weingottes
fühlt, so wird er lärmend, und oft zänkisch
und gewalttätig, und es ist deßwegen nichts
seltenes, daß saufbrüder sich in die haare
geraten. an märkten ziehen vier bis fünf
junge bauerkerle die sich sträubenden
mädchen ins wirtshaus, und bei solchen
einladungen gehört es fast mit zur etikette,
daß den schönen irgend etwas am leibe
zerrissen wird. nichts machte mich mehr
lachen, als daß bauern, wenn sie so besoffen
sind, daß ihre zungen nachgerade
unbeweglich werden, psalmen zu singen anfangen.
sie heben, wie man mir sagt, meistens mit
dem 42. psalme an und gehen dann zu dem
25., 27. und1o3. psalme fort. sie fingen

32  
diese psalmen nicht aus andacht, sondern
weil sie meistens nichts anders zu singen
wissen. an bettagen aber, die nirgends
heiliger als in der schweiz geseiert werden,
dürfen die bauern heilige lieder nur in der
kirche singen; denn an diesen tagen ist es
allen gastwirten verboten, an einheimische
wein auszuschenken.
der kiltgang ist ein überbleibsel der
sitten der alten zeit, und außer der schweiz
gibt es noch viel andere länder, wo
mädchen ihre liebhaber ohne nachteil ihres
guten nahmens vor der seierlichen verbindung
glücklich machen. die ehre eines bernischen
landmädchens leidet nichts darunter, wenn
sie besuche von einem liebhaber annimmt,
sondern sie wird nur alsdann für liederlich
gehalten, wenn sie ihre anbeter wechselt oder
ihrem zuerst begünstigten liebhaber untreu
wird. weil die vertraulichsten verbindungen
zwischen zwei unverheirateten personen
meistens gute absichten haben, und durch die
gewohnheit gleichsam gesetzmäßig geworden
sind, so werden sie auch nicht geheim
gehalten, sondern gemeiniglich sind beiderseitige
altern und das ganze übrige dorf davon
unterrichtet. aus dem kiltgange ist eine ganz
eigene art von eifersucht entstanden, die in
deutschland noch weniger als der
kiltgang
33
selbst bekannt ist   . die jungen
bauerkerle sind manchmahl auf ihre mädchen nicht
so sehr als auf die ehre ihres dorfs
eifersüchtig, und sie rächen sich daher oft auf
eine grausame art, wenn liebhaber aus
fremden dörfern in ihr gebiet einbrechen und
mädchen in ihrem distrikte besuchen. einen
solchen ungebetenen mädchenräuber fing man
einstens in einem heunetze, und hing ihn
nackt an einem sonntagmorgen an einem
baume auf, der am kirchwege stand.
einem andern band man im emmetale die
hände auf dem rücken an eine stange fest,
und peitschte ihn mehrere stunden weges
mit nesseln fort. der kiltgang ist noch
immer so allgemein, daß selten ein
bauermädchen verheiratet wird, das nicht
schwanger wäre   . noch seltener trägt es sich zu,
   doch höre ich, daß man das, was in der
schweiz kilt gang heißt, in einem gewissen
teile  von deutschland aufs fenstern
gehen nenne, und daß auch die eifersucht der
schweizer bauern in f. nicht ganz
unbekannt sei. . .        
    ein sachkundiger mann schreibt mir, daß
ich anstatt der worte  das nicht
schwanger wäre, setzen sollte, das nicht schwanger
sein könnte. übrigens ist der kiltgang nicht
allentalben gleich herrschend. im emmetale ist
meiners briefe 2. t. e

84
daß liebhaber sich weigern ihre
geschwängerten mädchen zu heiraten. wenn sie es aber
tun, und doch ihren bräuten nichts
vorzuwerfen wissen, so werden beide vom
chorgerichte in die kirche geführt und zusammen
gegeben. diese strenge, die ich in einem
jeden andern lande tadeln würde, ist in
einem lande, wo der kiltgang so allgemein
ist, heilsam und notwendig. denn wie
viele mädchen würden nicht geschändet werden,
wenn der verführer nicht nachher zur
heirat gezwungen wäre  ergibt es sich aber
bisweilen, daß zwei personen, die man mit
gewalt mit einander verheiratet hat, gar
 
er am meisten im schwange; in einer andernt
gegend war einer meiner bekannten zehn
jahre pfarrer, und erlebte in einer freilich nicht
großen gemeinde nur zwei beispiele von
mädchen, die vor der hochzeit schwanger wurden.
auch werden mädchen von ihren liebhabern
häufiger verlassen, als ich in der schweiz
gehört hatte, weil die liebhaber bei dem
häufigen kiltgange oft argwöhnen, daß ein mädchen
von einem andern geschwängert worden sei. an
einem andern orte werde ich über die
entstehung des kiltgangs, welcher mit dem unter
den tatarischen völkern gewöhnlichen
busenrechte fast einerlei ist, weitläuftigere
untersuehungen anstellen.    

33
nicht zusammen passen, und sich einander
unglücklich machen würden, so trennt man
die ehe wieder, nachdem man dadurch das
unschuldige kind ehrlich gemacht hat. dieß
ist freilich ein mißbrauch, aber ein solcher,
den ein anderer, nähmlich der kiltgang, so
lange er fortdauert, notwendig macht. die
zwangsehen, welche das chorgericht in bern
oft erkennt und erkennen muß, gaben
einstens einem mädchen einen entwurf ein, der
zu schlau und merkwürdig ist, als daß ich
ihn hier übergehen sollte. ein reiches
bauermädchen hatte ihre altern lange vergebens
gebeten, ihr einen jungen menschen zu
geben, den sie auf das heftigste liebte, der aber
nach dem urteile der altern für sie nicht
reich genug war. als sie endlich daran
verzweifelte, über ihre altern etwas zu gewinnen,
so entlief sie heimlich nach bern, und
verklagte ihren liebhaber, mit welchem sie sich
verabredet hatte, daß er sie geschwängert
habe, und jetzt sitzen lassen wolle. um dieses
vorgeben wahrscheinlicher zu machen und
allen verdacht zu entfernen, ließ sich der
junge mensch in fremde dienste anwerben.
er erschien zwar, als er vor gericht
gefordert wurde, gestand auch, daß er mit dem
mädchen zu tun gehabt habe, und nichts
auf sie zu sagen wisse, beharrte aber nichts
c 2

36
destoweniger darauf, daß er das mädchen
nicht nehmen wolle. bei so nichtigen
ausflüchten fand das gericht gar kein
bedenken, ihn seiner widersetzlichkeit ungeachtet
mit dem mädchen copuliren zu lassen. kaum
war die seierliche handlung vorbei und die
heirat vollzogen, als der vater des
mädchens nach bern kam, um seine tochter
aufzusuchen. er überzeugte sich bald, daß das
verschmitzte mädchen sich schwanger, und der
junge kerl sich gegen die heirat abgeneigt
gestellt habe, um das chorgericht so wohl
als die altern zu hintergehen.
in einem lande, wo die bauern gar nicht
gedrückt werden, und wenige oder gar keine
abgaben entrichten, müssen sie notwendig
glücklicher und mit der regierung zufriedner
sein als in solchen reichen, wo sie die
verschwendung des regierenden fürsten und
seiner minister und mätressen tragen, wo sie
große heere und zahlreiche collegia
unterhalten, und die kosten von langwierigen
verderblichen kriegen größten teils hergeben
müssen. es ist bekannt, daß es in ganz
europa, holland und england ausgenommen,
keine so glückliche bauern als in der schweiz
und vorzüglich im deutschen gebiete des
kantons bern gebe. den größten wohlstand
findet man im obern aargau und emmetäle,
   
 
37
wo die landleute mit einer reichen viehzucht
das spinnen und weben von leinenem so
wohl als baumwollenem garne verbinden.
langental ist gewiß einer der schönsten und
reichsten flecken in europa. in arau sind
in der ganzen schweiz außer vielen andern
manufacturen die einzigen bandfabriken, die
sich neben den baselischen und einer in
zofingen halten können. die industrie der arauer
hat so große reichtümer in dieser kleinen
stadt versammelt, daß ein neulich
verstorbener kaufmann fast andertalb millionen
pfund hinterlassen haben soll. im amte
lenzburg allein werden jährlich über
hunderttausend, fäsi sagt gar hundert und siebzig
tausend, stück kattunleinwand verfertigt, und
auf jedem stücke wird ein großer taler
gewonnen   . im emmetale gibt es vielleicht
einzelne reichere leute, aber nicht so viel
oder doch nicht mehr allgemeine
wohlhabenheit als im obern aargau. im letztern sind
bauern von hundert und mehrern tausend
gulden nicht selten; noch merkwürdiger aber
ist es, daß es mehrere dörfer gibt, wo fast
alle bauern zehn oder zwanzigtausend
gul   den gewinn auf kattunleinwand schätzte
man sonst auf dreißig, dann auf zwanzig und
jetzt nur auf funfzehn procent.

33
den reich sind. die wohlhabenheit der
landleute hat nur allein im emmetale städtischen
lurus erzeugt; denn hier findet man in den
häusern gemeiner landleute kostbares
silbergeschirr, ausländische meubeln und
weine, kanapeesu, s. w. eben diese pracht wird
aber auch gewiß die reichtümer der
emmetaler schneller zerstreuen als die der
sparsamern aargauer, die den sitten ihrer
vorfahren gleich den übrigen bernischen bauern
treu geblieben, und ihnen in ansehung der
kleidung noch eben so ähnlich als in
ansehung der bauart sind. so lange diese
einförmigkeit in kleidungen und häusern
fortdauert, wird der schweizer bauer zwar
weniger glücklich scheinen, aber viel mehr
glücklich sein als der landmann in einigen
gegenden deutschlands, wo er, so bald er
reich zu werden anfängt, sich über seinen
stand erheben, und gleich dem vornehmen
städter wohnen und sich tragen will. im
aargau schämt sich der reichste bauer nicht
mit seinen leuten zu arbeiten, und gleich den
ärmsten taglöhnern einher zu gehen. ich
selbst sah einen alten mann, der 6oooo
gulden reich war, und dem sie in
deutschland kein vermögen von 6o gulden
zugetraut hätten, mit einer gabel hinter einem
fuder heu hertreten. außer seinem
stroh
  39
hütchen trug er gleich den ärmsten nur ein
jäckchen oder kurzen kittel von grober
leinwand, und beinkleider von eben dem
zeuge, die bis an die schuhe reichten und
zugleich die stelle von strümpfen vertraten.
seine füße waren mit weiter nichts als
mit einem paare grober schuhe bedeckt, und
es schien nicht, als wenn sie etwas dabei
litten, oder als wenn er bei einer trägern
muße und kostbarern kleidung glücklicher
gewesen wäre. am sonntage oder an hohen
festen begnügt sich der reiche wie der arme
bauer mit einem blau, öfters grau tuchenen
kleide, aus dessen verschiedener güte man
gar nicht auf die vermögensumstände des
landmanns schließen kann. wenn die bauern
in den gegenden, wo die alten sitten noch
unverändert geblieben sind, sich
unterscheiden oder staat machen wollen, so geschieht
es in strohhüten, deren es so seine gibt,
daß man sie mit einem neuen louisd or
bezahlen muß. der weibliche putz und anzug
ist sich auf dem lande und in der stadt
unter den dienstmädchen fast eben so ähnlich
als die tracht der mannspersonen, und wenn
sie von einander abweichen, so geschieht dieß
weniger in farbe, zuschnitt und form als
in der seinheit und kostbarkeit des stoffes,
und der neuheit und reinlichkeit derselbigen

4okleidungsstücke. alle tragen im winter
müzen und im sommer kleine flache
strohhütchen, die sich ein wenig auf die linke
seite hin neigen; doch gibt es unter den
bäuerinnen auch manche, die den kopf mit
einem karkaßähnlichen netze bedecken. alle
haben ihre haare in zwei flechten
gebunden, von welchen die schwarzen bänder bis
über den saum des rocks herab hangen.
ihre mieder schließen genau an den leib,
und sind meistens von rotem zeuge, das
mit schwarzem bande oder plüsch eingefaßt,
und bei jungen und wohlhabenden mädchen
mit silbernen ketten zugemacht ist. die
landmädchen tragen die vorder  und
hinterteile gewöhnlich von verschiedenen farben, den
einen rot und den andern braun. die obern
teile des arms sind bloß mit seinen
heindeärmeln, und ebenso der ganze hals mit
einem seinen oberhemde bedeckt, das durch
ein schwarz sammtnes halsband gehoben,
und, wie es scheint, gehalten wird. von den
halsbande läuft an beiden seiten
einsammtnes band, bei bäuerinnen oft nur ein
lederner riemen herab, der sich unter den
beiden armen durchzieht, und wieder zum
halsbande hinauf steigt, wo er befestiget
oder angehakt ist. die röcke sind entweder
von schwarzem, in der stadt aber immer von

4 f.
blauem serge, und fangen nicht immer an
denselbigen stellen an, so wie sie auch nicht
an denselbigen aufhören. in der stadt
bedecken sie ungefähr eben die teile des
körpers, die in deutschland dadurch bedeckt
werden, doch sind sie meistens länger, und eben
deßwegen schwerfälliger als in deutschland.
unter den landnymphenschürzen manche
ihre röcke bis nahe unter die schultern
hinauf, so daß sie keine spanne lang taille
behalten und die waden ganz sichtbar
werden. schon dieses emporstreben der röcke
würde die schönste bildung verderben, wenn
nicht auch noch die hölzernen cüls hinzu
kämen, wodurch die röcke gehoben, und an
stellen, wo die natur dergleichen nie
hinbauet, künstliche höcker geschaffen würden.
so wie ich die bernischen dienstmädchen
nicht so schön gefunden habe, als ich sie nach
erzählungen zu finden glaubte  denn die
meisten haben ein zu rundes, plattes und
gemeines gesicht , so hat mir auch die bernische
tracht weniger gefallen als die trachten in
manchen städten von deutschland und selbst
in soloturn. in der letzten stadt tragen
die haushälterinnen oder kammermädchen
schwarze karkassen ähnliche hauben, grüne
hinten zugeschnürte mieder ohne armel und
eben so leichte als reinliche röckchen von
kat
42  
tun. in der bernischen mädchentracht
scheinen die doppelten sorgfältigen bedeckungen
des halses und die langen schweren röcke,
besonders im sommer, eine unleidliche hitze
erzeugen zu müssen. wenn aber diese tracht
auch noch so gut steht, so ist dieß nur allein
von jungen und schönen mädchen wahr. die
alten weiber hingegen werden nicht wenig
dadurch verhäßlicht, da sie in kurzen röcken
und mit lang geflochtenen haaren erscheinen.
die bauart der bernischen bauerhäuser
gefällt beim ersten anblicke noch weniger als
die weibertracht; wenn man aber hört
und sieht wie zweckmäßig sie ist, und wie
viele absichten sie erfüllt, so findet man sie
schön, und muß sie auch schön finden. die
bernischen bauerhäuser sind in rücksicht
auf größe, höhe und neuheit eben so sehr
verschieden, als ihre besitzer es in rücksicht
auf die vermögensumstände sind; in
ansehung der bauart aber sind sie sich fast alle
gleich. die meisten sind mit stroh gedeckt,
und diese strohdächer gehen nach allen
seiten sehr weit über die äußern wände der
häuser herab, so daß sie in einiger
entfernung fast die erde zu berühren scheinen. nur
den beiden haupttüren gegenüber sind in
die herabhangenden strohdächer einschnitte
gemacht, damit beladene wägen hinein und

43
heraus fahren können. diese dächer schützen
nicht nur gegen regen und kälte, sondern
vertreten auch die stelle von scheuern.
unter ihnen stehen wägen, pflüge, tonnen und
anderes geräte sicher; sie dienen zu
holzmagazinen, und unter ihnen kann der
hausvater wie unter einem obdache an seinem
geschirre arbeiten, sein vieh ab  und
anspannen und seine viehställe besuchen. bisweilen
sind die häuser höher als gewöhnlich von
der erde aufgemauert, und dann gehen
unter dem dache eine, bisweilen zwei gallerien
herum, wodurch die angeführten vorteile
verdoppelt oder verdreifacht werden. ein
gemeines bauerhaus ist in zwei hälften
geteilt  die eine besteht aus zwei stuben,
zwischen welchen die küche liegt, und der diele;
die andere aus dem heu  und
kornmagazine und den viehställen, die rund herum
angelegt sind. unter den stuben sind die
keller, in welche man oft von außen hineingeht.
die stuben selbst sind im emmetale und
obern aargau viel höher, geräumiger und
zahlreicher als in den übrigen teilen des
kantons, wo sie oft ängstlich niedrig, und
die fensterscheiben fast unsichtbar klein sind.
die meisten häuser haben einen fließenden
brunn und unter diesem einen steinernen
oder hölzernen behälter, aus welchem das

44
vieh saufen kann. die häuser mögen
übrigens klein oder groß sein, so findet sich
nirgends etwas verfallenes oder
unausgebessertes, oder andere spuren von nachlässigkeit,
die aus druck und elend entsteht, sondern
vielmehr allentalben merkmahle von
beständiger haushälterischer aufmerksamkeit und
daher entstehender ordnung und überfluß.
wenn der wind oder die zeit irgendwo eine
handvoll stroh aus dem dache herausreißt,
so wird die lücke gleich wieder ausgefüllt.
auch erblickt man nirgends wägen oder
pflüge u. s. w. an solchen stellen, wo sie durch
feuchtigkeit oder andere ursachen schaden
nehmen könnten. schon in der mitte des
junius waren alle hausväter auf den ganzen
winter mit holz versehen, das auch schon
gespalten und zusammengelegt war, und an
welchem man die reste des letzten jahrs von
dem neuen vorrate sehr gut unterscheiden
konnte. ich habe es an dem bernischen
landmannewahrgenommen, was herr von moser
von allen glücklichen bauern überhaupt sagt,
daß er das notwendige im überflusse und
in der größten vollkommenheit habe.
wenn der bauer so glücklich ist als in der
schweiz, so nimmt die bevölkerung auch
ohne belohnungen und aufmunterungen zu.
jun emmetale hat sich die zahl der
ein
45
wohner seit einem jahrhunderte verdoppelt,
und im amte lenzburg ist sie seit 176o um
sechstausend stärker geworden. in der
französischen schweiz hingegen nimmt sie aus
ursachen, die ich in der zukunft vielleicht
genauer erfahren werde, immer ab, und der
ganze kanton soll jährlich nicht viel mehr als
tausend menschen gewinnen. die volksmenge
. könnte noch um vieles wachsen, wenn der
flachsbau und die flachsspinnerei sich mehr
auf dem lande verbreiteten, und besonders
in die landstädte, die meistens ohne alle
gewinnende gewerbe sind, ein geist der
tätigkeit gebracht werden könnte.
.. ungeachtet der bernische bauer nicht die
gesetzgebende macht wie in den kleinern
kantonen besitzt, und nicht einmahl den
geringsten anteil an der regierung hat und
erhalten kann, so ist er doch mit seiner
obrigkeit eben so sehr zufrieden, als wenn er sie
selbst gewählt hätte. er würde auch gewiß für
ihre verteidigung wie für die verteidigung
seines vaterlandes gut und blut wagen.
diese liebe der untertanen für ihre milden
regenten ist in allen ländern die sicherste
stütze der letztern, und im kanton bern die
einzige sichere stütze. zwar haben sich alle
kantone ihre einmahl eingeführte verfassung
gegenseitig verbürgt, und selbst also die
de
46 v
mokratischen stände müssen herbei eilen,
wenn die aristokratie in bern in gefahr
kommen sollte; allein diese garantie, welche
den magistrat in freiburg und genf schon
mehrmahls gerettet hat, würde der
bernischen regierung keine so zuverlässige hülfe
gewähren. denn erstlich wäre es sehr zu
besorgen, daß, wenn die bernischen untertanen
einen allgemeinen aufstand erregten, alsdann
die bauern im freiburgischen,
soloturnischen, lucernischen und vielleicht noch weiter
sich mit den unzufriedenen vereinigen
würden. wenn aber auch dieser fall nicht
einträte, und die benachbarten kantone ihre
untertanen zur hülfe von bern aufbieten
könnten, so wäre doch immer zu fürchten,
daß diese hülfe zu spät käme oder auch zu
schwach wäre, denn im bernischen gebiete
könnten sich leicht mehr unzufriedene
versammelt haben, als die nachbarn und
freunde gegen sie aufzubringen im stande wären.
eine weise milde regierung ist also, wie
bisher, so auch ins künftige, das sicherste
erhaltungsmittel der einmahl eingeführten
regierungsform, für welche sich auch die
benachbarten kantone zu interessiren ursache haben,
weil ihr regiment schon mehrmahls ganz
allein durch bernische hülfstruppen ist
geschützt und befestigt worden.    
 

47
in bern wäre nicht leicht eine andere
revolution möglich als eine solche, welche
die verschwornen im jahre 1749 im sinne
hatten, wodurch die höchste gewalt der
ganzen bürgerschaft oder den zünften sollte
übergeben, und der kleine und große rat ohne
unterschied aus den zünften und von den
zünften sollte erwählt und ergänzt werden.
wenn die verschwornen auch alle die
personen hingerichtet, und alle die
grausamkeiten ohne hinderniß ausgeübt hätten,
welche sie ausüben wollten, so würden doch
gewiß die landleute sich der einführung einer
demokratischen regierungsform mit
nachdruck widersetzt haben, weil diese gar wohl
wissen, daß allentalben, wo die höchste macht
in den händen der zünfte liegt, diese zünfte
ihre rechte auf unkosten der untertanen
erweitern, da hingegen die regierenden
familien in einem aristokratischen staate sich um
die liebe der untertanen eben so sehr oder
noch mehr, als um die liebe ihrer
mitbürger bewerben, um in jenen alle mahl eine
sichere hülfe gegen die unzufriedenheit der
letztern zu haben.
nie, glaube ich, hat es einen
verächtlichern und unbesonnenern haufen von
verschwornen gegeben, als diejenigen waren, wels
  
che im jahre 1749 in bern bestraft
wur
48
den, und um welcher willen die regierung
in bern in fremden ländern, vorzüglich in
deutschland, auf das ungerechteste ist
verläunudet worden. ich sage dieses mit
zuversicht, da ich das glück gehabt habe, über die
letzte verschwörung nachrichten zu erhalten,
die gewiß vielen einwohnern in bern nicht
bekannt geworden sind. die vornehmsten
verschwörer waren nicht die drei hingerichteten
henzi, emanuel fueter und wernier,
sondern gottfried kuhn, ein rotgärber,
daniel fueter, ein goldschmid, und gabriel
fueter, ein kaufmann. letztern kann man
mit recht das haupt der ganzen
verschwörung nennen, weil er seinen bruder, den
hingerichteten lieutenant fueter, den henzi
und die meisten übrigen angeworben hatte.
der eigentlichen verschwornen waren nicht
viel mehr als zwanzig, und diese waren fast
alle zu grunde gerichtete leute, die den
ganzen staat gern umgekehrt hätten, weil sie
bei seiner damahligen verfassung nicht
län  ger bestehen konnten, oder weil sie sich bei
einer allgemeinen verwirrung am leichtesten
an einzelnen mächtigen personen zu rächen
hofften, von denen sie beleidigt zu sein
glaubten. in der ganzen rotte war henzi der
einzige mann von kopf und charakter, von
welchem man es bedauern muß, daß er durch

49
blinde rache in eine so rasende
unternehmung als die verschwörung war, getrieben
wurde. er hatte einen unversöhnlichen haß
gegen die regierung, weil er im jahre 1748
die stelle eines bibliotekars, um welche
er sich beworben hatte, nicht erhalten konnte.
schon vier jahre vorher hatte er sich in
eine unreife zu früh entdeckte verschwörung
eingelassen, und war deßwegen verwiesen,
aber bald nachher wieder begnadigt und in
sein vaterland zurück gerufen worden. er
widersetzte sich stets den blutigen und
zerstörenden gewalttätigkeiten, womit die andern
anfangen wollten, und er war auch der
einzige, der nach plan handelte und andere
handeln zu machen wünschte. die übrigen,
vorzüglich die drei, welche ich vorher als die
vornehmsten unter den verschwornen genannt
habe, redeten und handelten wie unsinnige.
ihre absicht ging auf nichts weniger, als
die angesehensten männer des staats
umzubringen, den rat in die bibliotek
einzusperren, die stadt an mehrern orten
anzuzünden, sich des schatzes zu bemächtigen u.
s. w. eben diese wütenden menschen
redeten ohne alle vorsicht und auswahl zu
sechzig andern personen, von denen die meisten
die unausführbarkeit ihrer anschläge sogleich
einsahen, oder die grausamkeit der
verschwömeiners briefe 2. t. d

50
rer verabscheuten, denen sie aber doch durch
geladene pistolen oder schmeicheleien
entweder aufmerksamkeit oder verschwiegenheit
abgenötigt hatten. es war also nicht so wohl
zu verwundern, daß die verschwörung
entdeckt wurde, als daß sie nicht schon viel
früher verraten worden war. ein jeder hatte
andere einfälle, und fast alle waren so heiß,
daß sie zur ausführung schreiten wollten,
ehe man noch ein einziges mahl zu
ordentlichen gemeinschaftlichen beratschlagungen
zusammen gekommen war, und ehe man sich
noch über einen bestimmten plan und die
mittelihn durchzusetzen vereinigt hatte. henzi
war der erste welcher einzusehen anfing, daß
man mit solchen menschen, als seine
mitverschwornen waren, nichts großes
ausführen und auch nicht sicher mehr an einem orte
leben könne. er hatte deßwegen seine besten
sachen in der stille eingepackt, und war
eben im begriffe wieder nach frankreich oder
italien zu gehen, wo er schon ehemahls als
offizier gedient hatte, als die verschwörung
von einem mitschuldigen entdeckt und er selbst
nebst zwei andern ergriffen wurde. der
angeber war ein candidat, den die regierung
nicht nur mit einer großen summe geldes,
sondern auch mit einer reichen pfarre
beschenkte, den aber weder die gnade des rats,

51
noch die heiligkeit seines amtes, womit man
billig keinen verschwörer und verräter hätte
bekleiden sollen, gegen allgemeinen abscheu
schützen konnte. unter den verschwornen,
welche man gefangen genommen hatte, wurden
nur drei hingerichtet, andere wurden
verwiesen, die meisten aber begnadigt. unter
den entwichenen verurteilte man die
urheber der verschwörung und der
gewaltsamsten anschläge abwesend zu einer härtern
todesstrafe, als henzi und seine freunde
litten; man hob aber in der folge diese strafe
gänzlich auf, und beide verbannten fueter
leben jetzt ruhig in ihrer vaterstadt.
wahrscheinlich würden auch die hingerichteten
eine gelindere strafe erhalten haben, wenn
man nicht den prozeß so geschwind betrieben
und geendigt hätte. dem henzi besonders
wünschte das damahlige publikum ein
weniger hartes schicksal, weil er sich durch
seine vor der entdeckung schon fast
angefangene flucht von der verschwörung gleichsam
losgesagk, und er sowohl als die übrigen
unzufriedenen mehr auf eine unbesonnene art
von einer veränderung der staatsversassung
geredet, als eine wirkliche verschwörung
entworfen hatten. henzi mußte aber nicht allein
sterben, sondern auch zeuge von der
hin  richtung seiner gehülfen sein. dieß billige
d 2

52
ich ebenso wenig, als daß man den
scharfrichter, der ein bekannter oder freund der
verurteilten gewesen war, nötigte, die
letztern vom leben zum tode zu bringen, so
sehr er auch darum bat, daß man dieß
traurige geschäft dieß mahl einem andern
auftragen möchte. durch diese grausamkeit
strafte man nicht so wohl die verschwörer als
den unschuldigen scharfrichter, wenn dieser
anders seinen freunden mit einem einzigen
streiche kopf und leben nahm; weil man
aber voraussetzen konnte, daß mitleiden und
unwille seine hand zittern machen oder
entkräften würden, so setzte man die
verurteilten der gefahr einer viel härtern strafe aus,
als ihnen nach den gesetzen zuerkannt
worden war. der scharfrichter hieb auch
wirklich mehrmahls fehl, und bei diesem anblicke
der zerfleischung seiner freunde rief henzi
folgende worte aus  quelle boucherie 
es ist falsch, daß er nach einem
empfangenen fehlhiebe soll zum scharfrichter gesagt
haben  tu juges comme ton magistrat.
ich weiß dieses von einer
verehrungswürdigen person, die nahe bei henzi stand und
ihn in den letzten augenblicken genau
beobachtete. henzi war der einzige, welcher
seine tat oder vielmehr torheit bereute, und
die strafe derselben ohne murren und
za
n. 53
gen litt. als seine freunde hingerichtet
wurden, hielt er seine augen unverwandt auf
dem blutigen schauspiele geheftet,
ungeachtet die umstehenden ihn baten, daß er sein
gesicht wegwenden möchte. nach dieser
erecution vermehrte man die stadtwache auf
36o mann; man verwarf aber mit einer
großen überzahl von stimmen den vorschlag
von einigen , daß man zur sicherheit der
regierung ein noch stärkeres corps errichten
möchte. von den 36o mann, welche
beständig im solde der regierung stehen, liegt
immer nur ein drittel in der stadt, und die
beiden übrigen sind außer derselbigen. bald
nach der verschwörung machte man
verschiedene heilsame gesetze, wodurch man sich
einigen verbesserungen oder einrichtungen,
welche die verschwornen einzuführen die
absicht gehabt hatten, merklich näherte, und
  anstatt also durch die überstandene gefahr
erbittert zu werden und die aristokratie noch
mehr zu verstärken, machte man das
regi  ment milder, als es vorher gewesen war.
besonders aber beflissen sich die
ratsherren seit dieser zeit ihre mitbürger
freundschaftlicher und höflicher als sonst zu
entpfangen.
damit sie aber doch nicht einen ganz
politischen brief erhalten, so will ich ihnen

54
zum beschlusse eine kleine reise beschreiben,
die wir von hier aus nach soloturn
gemacht haben.
der weg nach soloturn ist der einzige
ungemachte, den ich bisher in der schweiz
gefunden habe, weil von nidau und biel
aus keine große und sehr besuchte straße
nach soloturn führt. auch findet man auf
dem ganzen wege keine besonders schöne oder
merkwürdige gegenstände. links hat man den
jura unmittelbar zur seite, der nirgends,
glaube ich, weniger fruchtbar und interessant
als in dieser ganzen strecke ist; rechts sieht
man weitläuftige wiesen und gut bebaute
acker  denn soloturn ist der einzige kanton
der mehr frucht bauet, als er selbst braucht ;
allein ungeachtet diese äcker einträglicher sind
als im aargau, so sind sie doch viel weniger
mahlerisch. der einzige vorzug dieses
weges ist der, daß man die meiste zeit die
höchsten unter den bernischen schneebergen
erblickt. die bauerhäuser im soloturnischen
sind ganz nach bernischer art gebauet, sie
sind aber inwendig weniger reinlich, und
auswärts mehr durch den rauch angeschwärzt
als die bernischen. die bauern selbst
schienen mir nicht so gut gebildet zu sein als
ihre nachbarn, allein ihre gärten sind
un  streitig besser gewartet und mit obstbäumen

  55
versehen, und ihr hornvieh viel größer, als
ich es bisher in der flachen schweiz gesehen
habe. die hauptstadt des kantons ist dem
ansehen nach sehr bevölkert, hat aber weder
so breite und regelmäßige straßen, noch so
schöne und gleichförmige häuser als bern.
die lage der stadt, und vorzüglich der wall
oder die hauptpromenade, nimmt sich auf
einer zeichnung viel besser als in der natur
aus. der wall ist zwar mit schönen und
hohen linden besetzt, allein an der einen
seite wird die aussicht durch die brustwehre
verschlossen, und auf der andern sieht man
auf die hinterteile von meistens elenden
häusern, deren unreinigkeiten oder abflüsse
oft einen unerträglichen gestank verursachen,
und die nichts dadurch gewinnen, daß sie
bisweilen auf überbleibseln alter römischer
mauern errichtet sind. wenn man sich aber
einen weitläuftigern gesichtskreis verschaffen
und nahe an der brustwehre spazieren gehen
will, so ist man gezwungen alle augenblicke
einige schuhe herab und hinauf zu springen,
so oft man nähmlich an stellen kommt, wo
für die laveten und mündungen von
kanonen einschnitte in den wall und die
brustwehre gemacht sind. ich hatte keine lust alle
die alten mauern oder andere reste
aufzusuchen, welche noch aus den zeiten der
rö
 
 
56
mer übrig sind, und die hier häufiger als
anderswo gefunden werden, weil an der stelle
der jetzigen stadt soloturn ehemahls das
castrum solodurense, und wenigstens eine
zeitlang das standlager einer legion war.
mit desto größerer aufmerksamkeit
betrachtete ich die neue hauptkirche, die erst vor
wenigen jahren vollendet worden ist, und dem
staate eine million gulden gekostet hat. ich
habe schon oft viel größere gebäude und
kirchen gesehen als diese, aber keine, deren
anblick in mir so viel ehrfurcht und audacht
erregt hat. sie ist mit ihrer fronte gegen
die hauptstraße gebauet, und so sehr über
diese erhöht worden, daß man auf vierzig
stufen und in mehrern absätzen zu ihr
hinauf steigen muß. diese prächtige treppe, die
an beiden seiten mit statüen und kleinen
springbrunnen geziert ist, trägt am meisten
zu den seierlichen empfindungen bei, welche
der schöne tempel hervorbringt. sie scheint
dazu bestimmt zu sein, daß sie das gemüt
zu andächtigen gedanken und gesinnungen
vorbereiten soll; denn indem man sie
langsam hinaufsteigt, und sich dem majestätischen,
der gotteit geweihten hause nähert, ist es,
als wenn man mit der niedrigen erde auch
alle niedrigen und irdischen gedanken ablegen,
und keine andere als heilige vorsätze und

57
betrachtungen in der gereinigten seele
nähren müßte. der untere teil der faßade
ruht auf vierzehn korintischen säulen von
einem weißen und sehr harten steine, der
in der nachbarschaft der stadt gebrochen,
und in der ganzen schweiz gesucht wird. der
mittlere und größte unter den drei
eingängen oder türen hat an jeder seite drei,
die kleinen aber nur zwei säulen. der
obere teil der kirche ist auf acht säulen
gestützt, und dem untern vollkommen
entsprechend. die mahlereien in der kirche haben
mir besser gefallen als die bildhauerarbeit
und statüen, womit sie besonders an ihren
äußern teilen geschmückt ist. die
kostbarsten und schönsten stücke sind unstreitig der
altar und die kanzel, die beide aus dem
köstlichsten marmor und mit ausnehmender
kunst gearbeitet sind, ohne im geringsten mit
zieraten überladen zu sein. die marmorne
kanzeltreppe, welcher man in soloturn ein
gewiß übertriebenes gewicht von zwei
tausend zentner zu geben pflegt, ist so künstlich
gewunden, daß sie durch nichts als sich selbst
oder ihre zusammensetzung gestützt zu
werden scheint. rund um die kirche her ist ein
freier platz, der mit lauter großen steinen
belegt ist. diese steine decken ausgemauerte
grüfte, deren eben so viele sind, als es
bür
58
gerliche familien gibt. die grabsteine sind
alle numerirt und an einer stelle durchbohrt,
wahrscheinlich um den giftigen dünsten der
verwesenden leichname einen allmählichen
ausgang zu verschaffen. nachdem wir die
kirche besehen hatten, stiegen wir auf den
turm, wo die aussicht so weitläuftig ist,
als man sie in und um die stadt herum nur
haben kann. die aussicht entzückte uns aber
nicht in dem maße, als sie diejenigen zu
entzücken pflegt, die über basel nach soloturn
kommen. was wir sahen war schön,
erinnerte uns aber immer an etwas noch
schöneres, was wir vor kurzem genossen hatten.
in der nachbarschaft von soloturn liegen
manche reiche klöster und landhäuser, es
sind ihrer aber doch nicht so viele, daß sie
das auge lange fesseln könnten. die aar,
welche die stadt durchströmt, ist zwar bis
drei mahl so breit als bei bern, sie
windet sich aber lange so mahlerisch nicht, als
ich sie schon mehrmahls vom jura gesehen
habe. an der einen seite nähert sich dieses
gebirge der stadt bis auf eine kleine halbe
stunde, anstatt aber die landschaft zu
verschönern, gibt es derselben vielmehr ein
trauriges ansehen, weil es an vielen stellen
ganz nackt und überhaupt viel öder scheint,
als es wirklich ist. wenn man sich vom
ju
    z zz. 437.
4   j  nc   gre . e.


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
59
ra wegkehrt, so verliert sich das auge in
einer fast unabsehbaren fläche, die zwar sehr
fruchtbar, aber doch nicht in dem grade ist,
als wir ebenen in franken und schwaben
gefunden hatten.   schade ist es, daß der
schöne turm seines bruders beraubt
geblieben ist, der ihm bestimmt war, aber nicht
erbauet wurde, weil man fürchtete, daß das
fundament die last nicht tragen würde, oder
weil die geduld und fonds erschöpft waren.
diese lücke ist eben so auffallend, als die
lage der kirche, die mit ihrer faßade nicht
gerade gegen die mitte der hauptstraße zu
gekehrt ist. man entdeckt von der einen seite
mehr als von der andern, wodurch sie, so
lange man sie von der straße ansieht, ein
schiefes ansehen erhält.
wir wollten soloturn nicht verlassen,
ohne zuvor die kapelle der heiligen verena
und die einsiedelei zu besuchen, welche vor
ungefähr hundert jahren, eine halbe stunde
von der stadt, von einer ägyptischen
eremiten arsenius angelegt und bewohnt
worden ist, und noch jetzt von einem kapuziner
unterhalten wird, der aber gerade
ausgegangen war, als wir hinkamen. der weg führt
bei einer menge von klöstern, kirchen und
kapellen vorbei, von welchen man ein
unaufhörliches geläute und geklingel hört.

6o
über der tür einer seitenkapelle las ich
die worte  hier geht man ein in die
kapelle und den ort, wo maria jesum
empfangen, und ihren lieben sohn gekocht
 d. i. erhalten  hat. wir standen eine
fürchterliche hitze aus, ehe wir die einsiedelei
erreichten, wurden aber für den vergossenen
schweiß hinlänglich belohnt. die
einsiedelei liegt in einem engen und tiefen
bergtale, das von hohen felswänden
eingeschlossen wird, die von der natur selbst gespalten
und auseinander gerissen zu sein scheinen. so
einsiedlerisch die gegend ist, so hat sie doch
nichts furchtbares oder beängstigendes, weil
das tal nach beiden seiten offen ist, und
sich in einen lachenden grund zu endigen
scheint. links sieht man zuerst eine nische
mit dem bilde der heiligen verena, die hier
gewohnt haben soll, und dann am felsen
christum auf dem öhlberge, die drei
apostel zu seinen füßen und etwas höher die
stadt jerusalem, in welcher gruppe man
weder ausdruck, noch richtig beobachtete
verhältnisse suchen muß. unendlich rührender ist
die kapelle der heiligen verena, zu welcher
man von zwei seiten auf etwa zwanzig
stufen hinauf steigen kann. diese kapelle
ist von dem alten frommen einsiedler mit
unsäglicher mühe in einen äußerst harten

  61
felsen hinein gehauen worden, und besteht
aus drei abteilungen, die in form von
gewölben oder schwibbögen gearbeitet sind.
diese gewölbe mögen etwa zwanzig fuß tief
und zwölf bis funfzehn breit sein. in dem
mittlern und größern liegt unser heiland im
grabe, die beiden übrigen sind leer und
werden wahrscheinlich an gewissen festtagen
geöffnet. da, wo das in den felsen
hineingehauene gewölbe aufhört, ist das, was zu
einer kapelle fehlte so künstlich hinan gebaut
worden, daß man die grenzen der kunst und
der natur kaum unterscheiden kann. alle
inschriften, die ich hier gefunden habe, waren.
viel würdiger und passender, als man sie sonst
an ähnlichen heiligen orten zu finden pflegt.
von der kapelle der heiligen verena
wandten wir uns zur wohnung ihres
ehemahligen verehrers, die ihr gegen über an dem
fuße eines ungeheuern steilen felsens
errichtet ist, und von der kapelle durch einen
bach getrennt wird, dessen tiefes bett zeigt,
daß er zu gewissen zeiten viel fürchterlicher
wird, als er jetzt war. weil der abwesende
kapuziner die über den bach angelegte
brücke verschlossen hatte, so mußten wir mit
vieler mühe an seinen gähen ufern hinab und
hinaufsteigen, um in den garten der
einsiedelei zu kommen, der vor der hütte
anf

62
gelegt ist. das gärtchen entielt außer
einigen gemüsebeeten verschiedene blumen,
besonders rosenstöcke, von welchen wir einige
abbrachen, die wir mit der größten
sorgfalt aufbewahren und ihnen bei unserer
rückkunft als reliquien zeigen werden. es
tat uns weh, daß wir nicht selbst um die
blümchen, die wir mit vorausgesetzter
erlaubniß ihres pflegers nahmen, bitten
konnten; allein wir zweifelten nicht, daß der
gute vater uns diese kleinen geschenke gern
gegönnet hätte. an der linken seite des
hau  ses war ein kleines holzmagazin, und an
der rechten eine kleine werkstätte oder
arbeitsplatz. im hause selbst, in welches wir
nur durch das fenster hinein sehen konnten,
fanden sich ein schlechtes bett und einige
hölzerne stühle. in eben diesem geschmacke
einsiedlerischer genügsamkeit oder dürftigkeit ist
die kapelle des ehemahligen waldbruders
gebauet, die mit der hütte an derselbigen
seite, aber auf einem höhern arme des
felsens steht, und deren merkwürdigste
verzierung das an der wand gemahlte bild ihres
ersten stifters ist. ungeachtet ich ein
abgesagter seind des ungesellschaftlichen lebens
bin, so hatte doch der anblick der
einsiedelei in dieser schönen jahrszeit und in der
schwülen nachmittagsstunde, worin ich sie
be
63
suchte, so etwas seierliches und
bezauberndes, daß ich, wenn ich den ersten regungen
meines herzens hätte folgen wollen, den
aufentalt in diesem engen tale dem
aufentalte in jedem mir bekannten kloster
vorgezogen hätte. freilich würde der zauber
dieser heiligen stätte bald verschwinden, wenn
man sie in augenblicken sähe, wo die nahen
herüberhangenden felsen vom donner
erschüttert oder vom blitze gespalten würden, oder
auch das ganze tal von ellentiefem schnee
unzugänglich geworden wäre.
wenn sie mir wieder schreiben, so
melden sie mir doch, wie weit man mit dem
drucke des zweiten teils meiner geschichte
der wissenschaften gekommen ist, und ob sie
von ungefähr schon probebogen von den
beiden kleinern schriften gesehen haben. der
inhalt dieser werke ist mir in einigen
monaten so fremd geworden, daß es mir
vorkommt, als wenn ich in dem falle daß sie
verloren gingen, nicht den hundertsten teil
derselben wieder herstellen könnte. tausend
grüße an alle unsere freunde  sie, mein
bester, brauche ich nicht mehr zu versichern,
daß ich sie unverändert liebe u. s. w.

64
sechster brief.
nidau am 18. jul. 1782.
liebster freund 
in einem meiner vorhergehenden
schreiben versprach ich ihnen, die ganze bernische
verfassung, so wie sie sich mir darstellen
würde, zu schildern. da ich ihnen nun
bisher meistens nur die vorheilhaften seiten
derselben beschrieben habe, so werden sie
erlauben, daß ich ihnen auch die schwachen
seiten aufdecke. bern ist so wenig als irgend
ein anderer staat, in welchem menschen
regieren und regieret werden, ohne alle
mängel. diese republik ist gleich allen übrigen
krank, aber mit dem unterschiede, daß ihre
krankheiten weder so zahlreich noch so
unheilbar, als die der meisten europäischen
nationen sind. auch haben die berner nicht den
unglücklichen wahn, der manchen unheilbar
kranken eigentümlich ist, daß sie
vollkommen gesund seien, noch viel weniger sind sie
so kränklich empfindlich, daß sie durch die
sanftesten berührungen ihrer schäden heftig

beleidigt würden  . fremde können ohne
zurückhaltung tadeln, was ihnen an der
bernischen verfassung tadel zu verdienen scheint,
und ich habe nie bemerkt, daß ein
vernünftiger und bescheidener tadel übel wäre
aufgenommen worden, oder daß man sich, wie
in manchen andern städten, gleichsam
verabredet zu haben schiene, die gebrechen des
gemeinen wesens vor ausländern zu
verbergen oder zu beschönigen. vielleicht ist es
ohne beispiel  eine bemerkung die ich einem
gelehrten schweizer zu verdanken habe , was
die regierung von bern im jahre 1681
tat, als ludwig der vierzehnte straßburg
eingenommen hatte, und man befürchtete, daß
er seine räuberische hand auch nach andern
benachbarten städten ausstrecken möchte. in
diesem jahre forderte man in bern einen
jeden bürger auf, die mängel der republik
unparteiisch und ohne scheu anzuzeigen,
   dieß würde ich jetzt nicht mehr so ohne
einschränkung sagen als vor einigen jahren.
die berner tadeln ihre eigenen gebrechen viel
freimütiger als andere schweizer, können auch
mündlichen tadel sehr gut ertragen; allein vor
gedrucktem tadel, wenn er auch noch so
gegründet und billig ist, fürchten sie sich im
ganzen genommen nicht weniger, als ihre übrigen
landsleute.
meiners briefe 2. t. e

66
nach welcher aufforderung auch nicht das
kleinste gebrechen übrig blieb, welches man
nicht sammt allen gegenmitteln den vätern
des volks vorgelegt hätte. von dieser zeit
an hat man unablässig an der abschaffung
von mißbräuchen gearbeitet, und man kann
also gar nicht zweifeln, daß man nicht
denen, die noch übrig sind, allmählich
abzuhelfen suchen werde. die schriften der
patrioten und unzufriedenen, die vor etwa einem
jahrhunderte den staatskörper auf das
genaueste untersuchten, liegen im archive des
staats, und werden von einem jeden
mitgliede der regierung gelesen. ich schmeichle
mir gar nicht, daß ich in meiner aufzählung
der vornehmsten mängel der republik einem
berner etwas neues sagen könnte, ihnen
aber werde ich dadurch gewiß einen neuen
beweis von der unparteilichkeit geben,
womit ich an verehrungswürdigen staaten, wie
an großen männern, kleine von der
menschheit unzertrennliche fehler bemerken und
anerkennen kann, ohne ihnen deßwegen die
hochachtung zu entziehen, die ich ihren
vorzügen schuldig bin.
ungeachtet die regierung in bern seit
mehr als zwei jahrhunderten sich aus allen
kräften von der oligarchie zu entfernen
bemüht und auch wirklich entfernet hat, so wird

67
sie doch aller dieser bestrebungen ungeachtet
durch einen unaufhaltsamen strom in den
abgrund dieser gefährlichen verfassung
hinein gezogen. dieser strom ist die beständige
abnahme der bürgerlichen, sowohl
regierenden als regimentsfähigen familien, wodurch
die höchste gewalt mit einem jeden
jahrzehend in die hände einer kleinern zahl von
familien kommt. je kleiner aber die zahl
von regierenden geschlechtern wird, desto
größer mußnotwendig mit der zeit die zahl
von mitgliedern werden, welche ein jedes in
den großen rat gibt, desto leichter finden
gefährliche verbrüderungen. statt, und desto
schwerer wird es, bedrückungen und untreue
zurück zu halten und zur strafe zu ziehen.
kurz, wenn man diesem hange der
republik zur oligarchie nicht steuert, so wird eben
der schauplatz von erpressungen,
aufrühren und verschwörungen wieder eröffnet
werden, welche die bernische geschichte der
vorhergehenden jahrhunderte schildert, und diese
unordnungen würden jetzt viel traurigere
folgen als vormahls haben, weil bern
weniger hülfe von den regierungen hoffen kann,
denen es am öftersten geholfen hat.
beträchtliche aufstände der untertanen im kanton
bern würden höchst wahrscheinlich die
jetzige verfassung über den haufen stürzen, und
e 2

68  
wenn das regiment in bern zu grunde
ginge, so würde gewiß das ende der
übrigen aristokratischen republiken nicht weit
mehr entfernt sein. anstatt, daß die
untertanen und insassen des kantons bern sich
vom anfange dieses jahrhunderts an
beträchtlich vermehrt haben und noch immer
vermehren, so ist die zahl der bürgerlichen
familien fast jährlich kleiner geworden. wenn
man annimmt, daß um das jahr 174o
etwa drei hundert bürgerliche familien in
bern gewohnt haben mögen, so erschrickt
man, wenn man hört, daß zwischen diesem
jahre und dem jahre 178o sieben hundert
neun und zwanzig bürgerliche personen mehr
gestorben als geboren worden sind. für die
richtigkeit dieses letzten datums kann ich
eben so gut stehen , als für die
zuverlässigkeit folgender liste von bürgerlichen ehen, die
vom anfange dieses jahrhunderts
angeschlossen worden sind.
zwisch. 17oo. u. 171o. wurd. vollzogen 419 ehen
  171o 172o     412  
  172o 173o     ; 472  
  173o 174o     41 1  
    1740 175o     356  
    175o 176o     397  
  176o 177o     392  
  177o 178o     33o  

69
auch aus diesem verzeichnisse erhellt, daß
die bürgermenge in bern seit etwa achtzig
jahren fast um ein drittel abgenommen
habe. die ursachen, warum die zahl der ehen
in zwei decenniis merklich stärker war als
in den übrigen, habe ich nicht erfahren
können; daß aber die zahl der ehen und
bürgerlichen personen im gegenwärtigen
jahrzehend wachsen werde, läßt sich gar nicht
hoffen, da selbst im großen rate fast
hundert mitglieder sind, die entweder gar keine
kinder oder doch keine söhne haben.
  die beständige abnahme der
bürgermenge muß aus ursachen entstehen, die nicht
auf dem lande und selbst in der stadt nicht
auf die insassen wirken. der hauptgrund
liegt unstreitig in einem nicht geringen
grade von sittenverderbniß, die alle stände
ergriffen hat, aber doch nicht allentalben
gleich unheilbar ist. unter dem pöbel der
bürger läßt sie sich, glaube ich, gar nicht
heben, und dieser schade ist so groß nicht,
als er scheinen kann. unter den vornehmen
kann man ihr kräftig entgegen wirken, wie
ich in der folge zeigen werde.
die gemeinen bürger in bern sind auf
eben die art und aus eben den ursachen
verdorben, aus welchen es der pöbel in
aten, rom und andern ausgearteten oder

70
untergangenen freistaaten war  aus
trägheit oder mangel von gemeinnütziger
betriebsamkeit. weil der größte teil, gleich
den spaniern im südlichen amerika, es für
eine erniedrigung hält, zu arbeiten, oder
durch handarbeit so viel zu verdienen, als
zur erhaltung ihrer selbst und ihrer
familien nötig ist, so überlassen sie sich allen
ausschweifungen der sich selbst beschwerlichen
stolzen trägheit, besonders der völlerei,
fallen bald in dürftigkeit, lassen sich eine
zeitlang aus den fonds der zünfte, wozu
sie gehören, unterstützen, und überantworten
zuletzt sich selbst dem spitale oder der insel
und ihre kinder dem waisenhause. die
bankerotte nehmen in bern mit jedem jahre zu,
und sind viel häufiger, als sie nach
verhältniß der größe der stadt sein sollten  .
man behauptet es von allen
aristokratien, und wie ich glaube nicht ohne grund,
daß die regierenden familien, besonders wenn
sie selbst keinen handel oder einträgliche
gewerbetreiben, eine jede art von
bereichern   leider sind bankerotte, wie man mir
schreibt, unter vornehmen ebenso gemein als
unter geringen. in die insel kommen bürger, wie
es sich von selbst versteht, nur alsdann, wenn
sie nicht bloß arm, sondern auch krank sind.

71
der industrie unter den bloß
regimentsfähigen geschlechtern zurück zu halten suchen.
handel und gewerbe vermehren die
bevölkerung, verbreiten reichtum und
aufklärung, erregen in denen, die bisher nicht
regierten, aber das recht dazu hatten, kühne
hoffnungen und ansprüche, und bringen ende
lich die verfassung immer mehr und mehr
der demokratie nahe, welche revolution auch
unausbleiblich erfolgt, wenn sie nicht durch
gewaltsame mittel, wie jetzt in genf,
zurück gehalten oder vereitelt wird. um also
dieser revolution vorzubeugen, hielten es von
je her die häupter auch der besten
aristokratien für eine heilige grundregel, wenigstens
nichts dazu beizutragen, daß in demjenigen
teile ihrer mitbürger, die mit ihnen
gleiche rechte, aber ungleiche vorzüge hatten,
das vermögen und mit diesem der mut
vermehrt würde, ihre rechte geltend zu
machen. der aristokratische plato verwünschte
deßwegen die siege der atenienser bei
salamin und mykale aus keiner andern
ursache, als weil das ganze volk dadurch war
bereichert, und der pöbel zur anmaßung
derselbigen vorzüge mit den edelsten und
reichsten bürgern war gereizt worden. auch
verfluchte er den temistokles, perikles und
andere nur deßwegen als verderber des
x

72
volksundumkehrer der solonischen
staatsverfassung, weil sie schifffahrt, künste,
manufakturen und handel geschaffen oder
erweitert, und dadurch die macht des volks
immer mehr und mehr vergrößert hätten.
aus den wirkungen muß man schließen,
daßdie schweizerischen aristokratien über die
gefährlichen wirkungen einer allgemeinen
industrie in den hauptstädten ebenso wie
plato denken. bern, freiburg, soloturn und
lucern haben wenig oder gar keinen handel
und fabriken, da beide in den mehr
demokratischen städten zürch, basel, st.
gallen und bisher auch in genf bis zum neide
der nachbarn und ausländer blühten. in
bern sind nur zwei fabriken von seidenen
zeugen, die aber nicht von großer
bedeutung sein sollen, und die einwohner dieser
stadt müssen daher alle bequemlichkeiten
oder produkte des lurus entweder von
ausländern oder von ihren eigenen untertanen
kaufen,
in bern ist der handel zwar nicht
schimpflich wie ehemahls in rom, auch gibt es
keine ausdrückliche gesetze, wodurch handel und
gewerbe gedrückt würden. unterdessen
befangen sich die vornehmen familien weder mit
dem einen noch den andern, ungeachtet sie
sich kein bedenken machen, söhne, die nicht

  73
 
zur regierung bestimmt sind, der handlung
zu widmen, und auch ihre töchter an reiche
kaufleute zu verheiraten. noch viel mehr
aber, als durch das beispiel der
vornehmen, wird der geist der betriebsamkeit durch
die ungeheuern fonds der milden
stiftungen erstickt, deren ungemessene bereicherung
der staat nicht gehindert, sondern vielmehr
durch das populär scheinende gesetz
befördert hat, vermöge dessen alle notarien
verpflichtet sind, testirende daran zu erinnern,
daß sie doch ein oder das andere pium
corpus bedenken möchten  . die zünfte allein
sind so reich, daß sie verarmenden
mitglie  dern aus der bürgerschaft jährlich 3o bis
5o taler, und auf der zunft vom
distelzwange, die lauter edelleute entält, 1oo
bis 15o taler und noch mehr pension
geben. ein nichtswürdiger mensch also, der
das glück gehabt hat, von bürgern in bern
erzeugt zu werden, mag das seinige noch
so freventlich herdurch gebracht haben, und
einer jeden wohltat, die ihn nicht bessert,
noch so unwürdig sein, als er will; so kann
er doch immer versichert sein, daß er von
seiner zunft werde unterhalten, oder daß er
sowohl als seine frau und kinder in reichen
   man sehe meine note zu s. 19oim i. teile.

74
und prächtigen stiftungen einen sichern und
bequemen zufluchtsort finden werde. dieser
gedanke, immer versorgt zu werden, und
niemahls die erniedrigungen und das elend
der äußersten armut tragen zu dürfen, muß
notwendig oft im gemeinen manne alle ar   
beitsamkeit ersticken, und eine jede art von
ausschweifung befördern, und man kann
daher mit recht annehmen, daß die reichen
zünfte und spitäler in bern eben den
schaden, wiewohl in geringerem maße, stiften,
den die unsinnige verschwendung sowohl des
staats als einzelner reicher und
ehrgeiziger bürger in aten und vorzüglich in rom
hervor brachte. anstatt daß in rom ein
pöbel von hundert funfzig bis drei mahl
hundert tausend menschen auf kosten des staats
und der vornehmen gefüttert und dadurch
immer träger und tugendleerer wurde, wird
in bern nur eine kleine zahl von familien
durch die verschwendung milder stiftungen
abgehalten, nicht das zu werden und zu
tun, was sie werden und tun könnten.
wenn die bürgerschaft in bern jemahls sich
wieder heben und ihren vorfahren ähnlich
werden sollte, so müßten notwendig die
fonds von den zünften und den spitälern
so weit vermindert werden, daß man nur
allein denen, die in unverdiente oder
unver
75
meidliche armut versielen, notdürftigen
unterhalt und pflege verschaffen könnte. da
aber der staat dergleichen niemahls wird
tun können, wenn er auch wirklich die
abscht hätte, so kann man leicht den schluß
ziehen, daß die sittenverderbniß der
gemeinen bürgerschaft in bern ganz unheilbar
sei   ein unglück, dessen einfluß auf die
staatsverfassung man aber ganz hemmen
kann, wie sie in der folge sehen werden.
was die milden stiftungen für die
geringern familien sind, das könnten die so
genannten familienkisten oder die
unveränßerlichen güter ganzer familien, und ich
würde hinzusetzen die reichen landvogteien,
für die vornehmern geschlechter werden, wenn
ich nicht überzeugt wäre, daß die
landvogteien nicht allein notwendige, sondern auch
bei gewissen einrichtungen durchaus
heilsame belohnungen wirklicher verdienste sind
und sein werden. die familienkisten sollen
einem gesetze nach, das zwar den verfall
großer häuser, aber auch die vermehrung
todter und tödtender schätze zu verhüten die
absicht hat, nicht mehr als 2ooooo pfunde
entalten; allein man sagt, daß sie
bisweilen noch ein oder gar zwei mahl so reich
werden. ein anderes wahrhaft aristokratisches
gesetz verordnet, daß alle kinder zu gleichen

76
teilen erben, und daß der vater nur über
ein drittel seines vermögens zum
vorteile eines oder mehrerer kinder disponiren
könne. durch dieses gesetz wird der zu
gefährlichen anhäufung von reichtümern in
einer familie vorgebeugt, indem große
güter bald wieder in kleinere portionen geteilt
werden.
  nicht bloß die geringern, sondern auch die
höhern stände in bern sind sittlich krank;
wiewohl die letztern lange so gefährlich nicht
als die erstern. die verderbniß der sittlichen
natur ist in bern noch nicht bis zu dem
fürchterlichen grade gestiegen, daß sie auch
die physische natur zerrüttet hätte, wie man
dieses leider von den meisten großen
städten in europa und von vielen regierenden
oder sonst vornehmen familien behaupten
kann, in welchen laster durch häßlichkeit und
blödsinn, oder doch schwäche des
verstandes bestraft worden sind. ich stimme
vielmehr dem zeugnisse anderer reisenden bei,
daß ich in keiner stadt von gleicher größe
unter den vornehmen und mittlern
ständen so viele schöne mädchen und frauen als
in bern gesehen habe. die bernerinnen
haben nicht bloß eine blühende farbe, sondern
auch oft eine ganz untadelige bildung und
eine solche fülle und rundung, daß es
ei
  77
nem jeden gleich auffällt, daß ihr
körperlicher zustand bisher noch nichts, oder nichts
merkliches gelitten habe. männliche
schönheiten sind mir nicht so häufig vorgekommen
als weibliche, und viel weniger, als man in
  deutschland in städten sieht, wo zahlreiche
akademien, oder große besatzungen, oder
glänzende höfe sind. man muß aber auch
die männliche bernische jugend nicht nach
dem beurteilen, was man im sommer sieht,
weil die meisten und schönsten jungen leute
aus den angesehensten familien in fremden
ländern dienen, und erst nach michaelis auf
urlaub zu hause kommen.
die sittenverderbniß in bern hat auch
noch nicht die häupter des staats, in so
fern sie regierer desselbigen sind,
angegriffen. magistratspersonen in einer
republik nenne ich alsdann verdorben, wenn
sie unter dem schutze des allgemeinen
beispiels und ungestraft, oder doch in der
hoffnung ungestraft zu bleiben, ihre
pflichten vernachlässigen, recht und unrecht
verkaufen, bürger und untertanen drücken,
und die öffentlichen schätze plündern, um
die früchte ihrer freveltaten in
schändlichen lüsten verzehren zu können.
bestechlichkeit, erpressungen und untreue
verwaltung der einkünfte des staats sind im

78
bernischen unerhört, und wenn sie sich dann
und wann äußern, so ist es fast unmöglich,
daß sie unentdeckt und unbestraft bleiben
sollten. allgemeine achtung ist noch ein
großes gut, und öffentliche schande oder
verachtung eine große strafe. auch
werden oft geburt, große reichtümer und
vielgeltende empfehlungen nicht geachtet,
wenn sie in einem candidaten mit höchst
verdorbenen sitten und einem notorisch
ärgerlichen leben verbunden sind.
öffentlicher ehebruch und schändliche
entführungen werden mir dem verluste aller
bürgerlichen ehre, aller würden und güter
bestraft. verderbliche verschwendung ahndet
der rat sogar an mitgliedern der
regierung wie an andern personen dadurch,
daß er dieselben für das erklärt, was sie
sind, daß er sie aus dem genusse und der
verwaltung ihrer güter setzt, und ihnen
nur einen teil ihrer einkünfte läßt, das
übrige aber unter der aufsicht eines
vormunds zur unterhaltung der familie und
zur bezahlung der gläubiger anwendet.
wenn die sitten der magistratspersonen,
als solcher, nicht unverdorben wären, so
würde das land nicht so blühend, die
untertanen nicht so glücklich und zufrieden,
und die gesetze und regierung nicht so

79
weise und sanft sein können, als sie
wirklich sind. diese unverdorbenheit der
vorsteher und diener des staats muß man
wohl am meisten aus den vortrefflichen
gesetzen ableiten, wodurch alle bürger, die
noch in den gefährlichen jahren der
verführung und der heftigsten leidenschaften
stehen, von der regierung ausgeschlossen,
und in den kleinen rat nur männer in
einem solchen alter gelassen werden, in
welchem sie gemeiniglich mehr auf das
allgemeine beste, und ihr und ihrer familien
wahres und dauerndes interesse sehen, als
durch gegenwärtige vorteile und
vergnügungen gereizt werden,
die sittenverderbniß in bern entstand
nicht aus einer zu großen oder schnellen
anhäufung von reichtümern und einem
damit verbundenen übertriebenen lurus.
beide können in bern nicht. statt haben,
da diese stadt weder reiche eroberungen
gemacht, noch einen beträchtlichen handel
und gewerbe getrieben hat, und überdieß
die güter von familien häufig in kleinere
teile zerstückelt werden. hierzu kommt noch,
daß die prachtliebe durch eine menge von
heilsamen gesetzen eingeschränkt ist, über
deren beobachtung ein besonderes collegium
wacht. diese aufwandsgesetze sind nicht so
i
 

zo
strenge als in zürch oder basel, und das
brauchen sie auch in einem aristokratischen
staate nicht zu sein; sie sind auch nicht
mehr so strenge, als sie im anfange dieses
jahrhunderts waren, wo das
frauenzimmer noch keine seidene kleider als nur
allein bei seierlichen gelegenheiten tragen
durfte; sie sind aber doch immer so strenge,
daß sie den luxus in den gehörigen
schranken halten können. ihre strenge beleidigt
unkundige ausländer, vorzüglich franzosen,
so sehr, daß ich von mehrern gemästeten
financiers gehört habe, daß sie um dieser
gesetze willen allein im kanton bern nicht
leben möchten. alles gold und silber auf
kleidern und putzwerk, alle daraus
verfertigten zeuge, alles kostbare pelzwerk, alle
besetzungen von damenkleidern, die nicht
mit den kleidern von gleichem stoffe sind,
selbst also auch die jetzt so allgemein
herrschenden scherpen, endlich alle spitzen,
federn, perlen und edelsteine,
ausgenommen in siegelringen, sind schlechterdings
verboten. zwar ist die prachtliebe
bisweilen schlauer als der gesetzgeber, und man
trägt also zum beispiele unter dem titel
von siegelringen kostbare steine, in die
man an einem am wenigsten in die augen
fallenden ort einen fast ganz unsichtbaren

ez1
einschnitt hat machen lassen; allein diese
täuschungen der gesetze sind selten und
nur ein kleiner gewinn für den eiteln,
der auf kosten der gesetze glänzen will.
wenn man das verbot fremder weine
ausnimmt, die nicht ohne ausdrückliche
erlaubniß eingeführt werden dürfen, und
nirgends häufiger als in bern vorgesetzt
werden; so erstrecken sich die
aufwandsgesetze nicht bis auf die tafel, oder bis auf
die auszierung der häuser und gärten,
und doch kann man die berner auch in
diesen punkten keines übermäßigen lurus
beschuldigen. zwar sind ihre gastmahle
kostbarer, und ihre tafeln mit einer viel
größern menge von schüsseln besetzt als
in deutschen städten von gleicher größe;
allein diese verschwendung schadet nicht so
wohl dem vermögen und der gesundheit
der berner  da sie weder mit völlerei,
noch mit gefräßigkeit verbunden ist  als
vielmehr der echten geselligkeit. je
kostbarer in einer stadt die gastmahle werden,
desto seltener werden freundschaftliche
zusammenkünfte, und je mehr man prunken
will, desto weniger genießt man wirklich.
dieß ist ein so heiliges naturgesetz, als es
irgend eines in der physischen welt gibt.
. ein jeder anderer als sie, wenn er
meiners briefe 2. t. f
a 

z2
das bisherige gelesen hätte, würde gar
nicht einmahl erraten können, wo denn
noch sittenverderbniß sein könnte, da der
stamm der berner so ungeschwächt, die
häupter des staats so untadelig und die
aufwandsgesetze so strenge seien. leider
aber sind noch immer teile genug übrig,
deren gebrechen und krankheiten dem
ganzen staatskörper den untergang drohen,
wenn nicht bald kräftige gegenmittel
dagegen gebraucht werden.
wenn dieser brief gewissen bernischen
frauenzimmern in die hände siele, so
würden diese mich gewiß für einen traurigen
pedanten, oder wenn sie mich auch nicht
so ungerecht beurteilen wollten, für einen
lächerlich strengen sittenrichter halten, der
die welt nicht kenne, oder sie nach den
vorschriften seiner stubenmoral
reformiren wolle  . auch selbst bei der sicherheit
   unter allen urteilen, die ich in meinen
briefen gefällt habe, hat kein anderes größere
bewegungen gemacht, und keines größern
unwillen gegen mich erreget, als mein urteil über
das bernische frauenzimmer. nicht lange nach
der erscheinung meiner briefe schrieb eines der
liebenswürdigsten, tugendhaftesten und edelsten
frauenzimmer an mich, übernahm die
verteidigung ihrer mitbürgerinnen, welche verteidigung
 
 

  83
unentdeckt zu bleiben, tut es mir leid,
daß ich von dem schönen geschlechte in bern,
das diesen titel vorzüglich verdient, nicht
nicht bescheidener, mutiger und geschickter
hätte geführt werden können. ich kann daher nicht
umhin, dieser allgemein hochgeschätzten dame
meinen dank und meine verehrung
öffentlich darüber zu bezeugen, daß sie mir die erste
veranlassung gegeben, und am meisten dazu
beigetragen hat, mein unrecht einzusehen, das
ich den bernischen schönen angetan hatte.  
es ist mir gewiß wie unzähligen andern
reisenden ergangen, und wie es noch viel andern
ergehen wird. ich sammelte den stoff zu
meinem allgemeinen urteile über die sitten und
die erziehung des bernischen frauenzimmers
aus den mancherlei geschichten und beispielen,
die in den besten gesellschaften in und außer bern
als notorisch erzählt und anerkannt wurden,
und aus den urteilen, die ich von manchen
verständigen männern in und außer bern über die
einreissende sittenverderbniß fällen hörte, und
nach diesen datis glaubte ich der wahrheit
gemäß das bernische frauenzimmer nicht anders
schildern zu können, als ich es geschildert habe.
auch darf ich nicht verhehlen, daß ich noch jetzt
mehrere schweizer und selbst berner kenne,
welche glauben, daß ich ihren landsmänninnen
nicht zu viel getan habe. nichts desto weniger
bin ich jetzt überzeugt, daß ich aus einzelnen
 
  f 2

84
lauter schönes und gutes sagen kann;
aber für einen philosophen, und noch
dazu für einen verheirateten philosophen,
fällen zu viel geschlossen, und daß ich den
urteilen entweder von unzufriedenen oder nicht
genug unterrichteten zu viel getrauet habe. dieß
glaube ich deßwegen, weil alle unparteiischen und
einsichtsvollen männer, die ich in bern kennen
gelernt habe, und die mit bern länger und
genauer bekannt sind, als ich zu werden gelegenheit
hatte, mir auf meine anfrage einstimmig
geantwortet haben, daß meine aussprüche über die
bernischen damen zwar von manchen , aber
nicht von den meisten wahr seien, daß vielmehr
der größte teil der ehen in bern, selbst unter
den vornehmen glücklich sei, daß der größte
teil der mütter und frauen ihre pflichten
gegen kinder und männer gewissenhaft
beobachte, und daß der größte teil von mädchen zu
den kenntnissen und beschäftigungen, die sie
künftig als gattinnen und mütter brauchten,
sorgfältig angeführt würde. so wie es mich nie
mehr gereuet hat, meinen nebenmenschen
unrecht getan zu haben, als da ich einzusehen
anfing, daß ich das schöne geschlecht in bern
beleidiget hätte; so hat es mich auch nie mehr
gefreuet, dieß unrecht öffentlich anerkennen und
abbitten zu können. die unerwartete verzögerung
der zweiten ausgabe meiner briefe ist mir
vorzüglich aus dem grunde unangenehm gewesen,
weil ich dadurch gehindert wurde, so bald als

  8.5
wäre es eine schande, wenn er die
wahrheit der schönheit aufopferte, oder wenn
er nicht mut genug hätte, von den
bernischen schönen zu sagen, daß die noch
schöner sein würden, wenn sie mit ihren
äußerlichen reizen die tugenden ihrer
mütter und großmütter verbänden, ohne
welche sie selbst eben so wenig wahrhaftig
glücklich sein, als andere glücklich machen
können.
ich würde es den schönen bernerinnen
 und hier verstehe ich bloß damen vom
ersten range; denn frauenzimmer von
unserm stande schminken sich gewöhnlich nicht 
gar nicht zum verbrechen anrechnen, daß
sie sich schminken, wenn ich es nicht
bedauerte, daß sie die frische blühende farbe,
welche die natur ihnen schenkte, durch
elende sudeleien verdürben, wodurch die
welken, blaßgelben pariserinnen die ihnen
versagten rosen zu erkünsteln suchen. man
unterscheidet hier rotauflegen von
schminich gewünscht hätte, mein ungegründetes urteil
zurück zu nehmen. übrigens wünsche ich nichts
so sehr, als daß nie ein reisender, der nach
mir kommt, mit grunde so über das bernische
frauenzimmer urteilen möge, als ich ohne
grund, und vielleicht nur einige menschenalter
zu früh, geurteilet habe.  .

86
ken, worunter man ganz allein das
ekelhafte überkleistern der haut mit einem
weißen firnisse versteht, der meistens
krebsartige geschwüre oder unheilbare
auszehrung hervor bringt, und hier allein oder
vorzüglich für einen beweis von eitelkeit
und koketterie gehalten wird.
vernünftige reisende würden aber den bernischen
frauenzimmern gern den gebrauch der
roten, und, wenn sie es nötig fänden, in
seltenen fällen auch der weißen schminke
verzeihen, wenn sie nicht zugleich mit diesen
auch andere sitten der französinnen
angenommen hätten. man kann jetzt nicht mehr
mit stanian sagen, daß gesetze und mode
sich aller galanterie widersetzen, daß die
besorgung des hauswesens alle zeit und
gedanken der bernerinnen von ihrer ersten
kindheit an beschäftigen, und daß es nur
wenige frauenzimmer gebe, die in
liebeshändel verwickelt wären, als welche in
allen ländern eine frucht der prachtliebe
und geschäftlosigkeit der weiber zu sein
pflegten. es gibt freilich auch unter den
damen vom ersten range noch manche,
denen ihre tugend wichtiger und teurer
als ihre schönheit ist, die ihre männer
und kinder mehr als ihre anbeter lieben,
und die sich um das innere ihres hauses

5. 87
y
mehr als um den beifall junger herren
bekümmern; allein diese beispiele werden
immer seltener, so wie die zahl der
schweizerfranzösinnen mit jedem jahre wächst.
man sieht nach gerade in bern eine
sorgfältige erziehung der kinder und
verwaltung des hauswesens nicht mehr als
pflichten vornehmer weiber, sondern als
geschäfte von haushälterinnen,
informatoren und andern bedienten an, und ist
schon geneigt, sie für beschimpfungen einer
vornehmen geburt und standes zu halten.
den morgen bringen die meisten bernischen
damen am putztische, oder doch in der
gesellschaft junger herren, und den
nachmittag und oft auch den abend in
assembleen, oder an gastmahlen und auf
bällen zu. in einem solchen wirbel
unaufhörlicher zerstreuungen, und bei einer solchen
entfernung von allen ernstlichen arbeiten
  und gedanken ist es äußerst schwer, daß
das herz unverdorben, die tugend
unbefleckt und die heiligste unter allen
verbindungen unverletzt bleibe. wenn nicht die
so genannten vergnügungen der großen
welt durch kleine abwechselnde und
vorübergehende intrigen gewürzt würden, wie
wäre es möglich, daß das leere
unbeschäftigte herz den aus ihrer einförmigkeit
ent
88  
stehenden ekel und die damit verbundenen
unzertrennlichen neckereien, klatschereien,
nebenbuhlereien u. s. w. ertragen könnte 
eheliche treue ist in bern zwar noch nicht
wie in paris eine torheit, worüber man
öffentlich zu spotten das herz hätte, man
hat aber doch schon seit geraumer zeit
aufgehört, sie für eine notwendige tugend zu
halten.
wenn junge weiber es einmahl bis zu
der überzeugung gebracht haben, daß sie nicht
zur beglückung ihres mannes, ihres
hauses und ihrer kinder, sondern zum
vergnügen ihrer verehrer und zur verschönerung
glänzender gesellschaften da sind, so ist es
fast unmöglich, daß ihre töchter zu weisen
und gewissenhaften ehefrauen und
hausmüttern erzogen werden. wenn die tochter es
immer sieht, daß die mutter ihren mann,
ihre kinder und ihr hauswesen
vernachlässigt, wie sollte es ihr in den sinn kommen,
daß die sorge dafür jemahls ihre pflicht
werden könnte  wenn die tochter ferner
bemerkt, daß die mutter nur sich und ihrem
vergnügen lebt, und in gesellschaft ihrer
liebhaber allen arten von ergetzungen
nachjagt  wie sollten dann in ihr nicht allmählich die
hoffnungen aufsteigen, daß sie dereinst
ähnliche freiheit und vergnügungen genießen

89
werde  auch werdeu die jungen
bernerinnen bei weitem nicht so strenge und
sorgfältig als unsere deutschen mädchen erzogen.
man hält sie nicht wie unsere
landsmänninnen zur führung der haushaltung, zur
besorgung und aufsicht über die küche, oder
zu andern ernstaften und anstrengenden
arbeiten und kenntnissen an; zeichnen,
tanzen, musik, einige weibliche arbeiten, die
zur abkürzung der langen weile in großen
gesellschaften erfunden worden sind, am
allermeisten die französische sprache, sind die
einzigen künste und geschäfte, in welchen
sie unterrichtet werden. das französische ist
nicht bloß unter dem jungen frauenzimmer,
sondern unter allen personen von erziehung
so herrschend, daß darüber die
muttersprache fast ganz vernachlässiget wird. fremde
redet man in allen gesellschaften nur
französich an; selbst im vertrautesten
freundschaftlichen umgange werden häufig französische
und deutsche wörter unter einander gemischt,
und die komplimente beim empfange und
abschiede fast immer französisch gemacht. so
wie es aber fast keine person von
einigererziehung in bern gibt, die nicht gut oder doch
geläufig französisch redete und schriebe, so
finden sich, wenn man die eigentlichen
gelehrten ausnimmt, gewiß nur wenige, die

9o
einen deutschen brief oder aufsatz ohne
fehler schreiben könnten. von deutschen
produkten werden dem bernischen
frauenzimmer nur allein einzelne romane bekannt,
und es geht auch hier wie anderswo, daß
man keiner andern art von werken
mehrere und größere fehler und
ungereimteiten nachsieht als diesen. selbst von
französischen büchern liest das schöne geschlecht
wenig mehr als die neuigkeiten des
tages und einige modeschriften. bei dieser
art der erziehung und des unterrichts
können der geist und das herz der jungen
bernerinnen nicht sehr zum kampfe mit den
ansteckenden sitten ihrer zeit vorbereitet und
gerüstet werden. mir ist keinestadt in
deutschland bekannt, wo unverheiratete personen
von beiderlei geschlechte so häufig und
vertraulich mit eitnder umgehen als in bern.
junge herren mischen sich nicht nur in die
kreise und versammlungen von jungfrauen,
sondern besuchen diese auch allein auf ihren
zimmern. ungeachtet die bernerinnen das
verdiente lob haben, daß sie ihre
jungfräuliche ehre eben so rein bewahren als die
dem himmel geweihten bräute, die in
unzugänglichen mauern verschlossen sind; so
halte ich doch den frühen und vertrauten
umgang junger mädchen mit personen von

  w 91
unserm geschlechte für eine der weiblichen
tugend und besonders den künftigen
ehemännern höchst gefährliche schule, in
welcher die wahre ausbildung unverheirateter
frauenzimmer gehindert, ihre eitelkeit und
prachtliebe zu sehr genährt, ihre abneigung
gegen ernstliche arbeiten und kenntnisse
vermehrt, und der grund zu vielen
verirrungen gelegt wird, wenn mit der veränderung
des standes und der dadurch erlangten
größern freiheit alle die bewegungsgründe
wegfallen, wodurch sie bisher zurück gehalten
wurden.  
man kann, glaube ich, aus der ganzen d
geschichte kein beispiel anführen, daß das
weibliche geschlecht sich selbst und zuerst
verdorben habe, oder die erste ursache einer
allgemeinen sittenverderbniß geworden sei.
auch in bern ist das frauenzimmer nicht
aus eigner bewegung, sondern auf
fremden antrieb von der strengen tugend der
alten zeit abgefallen. die männliche jugend
war die erste verführerinn, und eben diese
verführerinn wurde wieder durch schlechten
unterricht und erziehung verkehrt.  
nirgends vermisse ich die weisheit der
bernischen regierung so sehr als in den
gänzlichen mangel öffentlicher anstalten und
gesetze für die ausbildung der vornehmern
 
 

92
jugend  . diese vernachlässigung des
wichtigsten oder eines der wichtigsten teile des
staats ist um desto mehr zu verwundern,
da in keiner art von staaten gesetze und
anstalten für die erziehung notwendiger
als in aristokratien sind, wo
außerordentliche vorzüge des geistes und körpers
allein in bürgern und untertanen die
meinung hervor bringen und bestärken können,
   seit einigen jahren faßte die bernische
regierung den ernstlichen vorsatz, dem mangel
von erziehungsanstalten für die vornehmere
oder, wie man in bern sagt, politische jugend
abzuhelfen. herr von bonstetten, von
welchem ich schon mehrere vortreffliche aufsätze
gelesen habe, legte der obrigkeit seine
vorschläge in einer abhandlung vor, die den titel führt 
über die erziehung der patricischen familien
in bern, zürch 1786. 52 s. ungefähr um
dieselbige zeit erschien in bern ein anderer
entwurf einer erziehungsanstalt für die politische
jugend in bern vom 14. bis zum 18. jahre, der
die herren professoren it und tscharner
zu verfassern hatte. die wünsche und vorschläge
der letztern herren sind viel eingeschränkter als die
vom herrn von bonstetten, die dagegen
vielleicht nicht in gleichen grade ausführbar sind.
mein urteil über die gedanken dieser patriotert
will ich so lange zurückhalten, bis die obrigkeit die
neuen anstalten zur bildung der politischen
jugend ausgeführt hat.

93
daß diejenigen, von denen sie regieret
werden, auch wert sind, ihre regenten zu sein.
aus diesem grunde waren die gesetze über
die erziehung der jugend nirgends häufiger
und strenger als in den aristokratischen
staaten des altertums. in bern hingegen fehlt
es durchaus an öffentlichen instituten für
die erziehung und den unterricht
vornehmer jünglinge, und eben deßwegen ist diese
stadt, deren söhne mit den glücklichsten
anlagen geboren werden, in ansehung der
wissenschaftlichen aufklärung unter den
protestantischen städten der schweiz mit am
allerweitesten zurück. es fehlt nicht viel
daran , daß wissenschaften mit pedanterei,
und gelehrsamkeit mit entbehrlicher
schulfüchserei verwechselt wird. ich habe
mehrmahls, besonders frauenzimmer, sagen
gehört, daß sie ihre söhne, die zu
kriegsdiensten bestimmt wären, selbst der qual
des lateinlernens und mühseligen
erwerbung anderer schulkenntnisse entzogen
hätten, weil sie gar nicht eingesehen,
wozukünftige offiziere dergleichen dinge, die
eigentlichen gelehrten ganz nützlich sein möchten,
brauchen könnten. hier konnte ich mich nicht
entbrechen zu erwiedern, daß viele deutsche
offiziere, die den offizieren einer jeden an t
dern nation auf der ganzen erde an die
 

94.  
seite gesetzt werden könnten, über den
nuzen alter sprachen und wissenschaftlicher
kenntnisse ganz anders dächten. sie hielten
nähmlich dafür, daß eine sorgfältige
entwickelung des geistes einen offizier nicht nur
brauchbarer im felde, sondern auch
angenehmer, gesitteter und besser im frieden
mache, indem die bekanntschaft mit
wissenschaften die rohheit seines standes
mildere, und vor unzähligen ausschweifungen
bewahre, wozu lange weile, leerheit des
kopfes, zügellosigkeit von bekannten u.
s. w. nur zu oft verleiteten. dem
frauenzimmer würde ich es aber noch verzeihen,
wenn es von wissenschaften und gelehrter
erziehung schlecht, oder doch nicht so
vorteilhaft dächte, als es denken sollte; allein
daß viele, vielleicht die meisten von der
regierung, wissenschaften nicht wenig gering
schätzen, das, mein bester   macht in mir
eben so viel unwillen als mitleiden rege.
mehrere fremde, die sich lange in
bernaufgehalten und die herrschende denkungsart
mit einem unparteiischen auge beobachtet
hatten, haben mich versichert, daß
verachtung der wissenschaften eine bernische
staatsmaxime sei, weil man befürchte, daß eine
größere aufklärung solche gährungen als
in genf hervorbringen, oder den gelehrten

95
mitgliedern verachtung gegen die ältern
ungelehrten einflößen und das ansehen der
letzteren schwächen möge   . ich nehme diese
vermutung zwar nicht in der ganzen
ausdehnung an, in welcher sie mir ist
mitgeteilt worden, allein wenn gelehrsamkeit
nicht so wohl ein vorwurf als eine
empfehlung von jungen männern wäre, so könnte
ich nicht begreifen, warum die
einsichtsvollsten väter ihren söhnen nicht einen
sorgfältigern unterricht geben ließen, wie in
bern so häufig geschieht. gesetzt aber auch,
daß die regierung nicht eigentlich die
absicht hat, das aufkommen der
wissenschaften zu hindern, so kann man wenigstens so
   auch diese verachtung der wissenschaften
hat sich merklich seit der letzten
regimentsbesatzung im i. 1785 verloren, wodurch auf
einmahl eine große zahl redlicher, aufgefkärter
und tätiger männer in den regierenden rat
gekommen sind. die vornehmsten beförderer der
wissenschaften sind die verehrungswürdigen
herren von sinn er, von steiger, von
frisching, vonmülle nen, von
tscharn er und mehrere andere, deren beispiele und
aufmunterung, wie man mir schreibt, einen vorher
unbekannten eifer für die erwerbung nützlicher
kenntnisse in der bernischen jugend hervor
gebracht haben.

y
96
viel behaupten, daß sie, die sonst so vieles
zum wohl der bürger und untertanen tnt,
für die aufmunterung der wissenschaften nur
wenig beträchtliches geleistet hat. was sie
aber ins künftige auch tun mag, so wird
doch gewiß nur wenig ausgerichtet
werden, so lange die einem deutschen und noch
dazu einem göttingischen professor so
unerträglich scheinende censur so strenge bleibt,
als sie bisher in bern und in den übrigen
kantonen war. diese censur ist so hart   , daß
man sie viel eher für ein werkzeug der
unterdrückung in den händen eines
morgenländischen despoten, als für die
verordnung glücklicher freistaaten halten sollte.
kein bürger, untertan oder insaß darf
das geringste, nicht einmahlin fremden
län   in bern ist es zwar nicht wie in zürch
durch ein ausdrückliches gesetz untersagt,
bücher ohne censur in und außer dem
vaterlande drucken zu lassen. es sind sogar personen
von der regierung, auch andere sichere
männer, die sich als verfasser nennen, durch
nachsicht und gewohnheit von der censur frei;
allein nichts desto weniger lehrt die erfahrung,
daß der noch immer zu ängstliche geist der
regierung in bern eben die schüchternheit von
schriftstellern hervor bringt , die anderswo
eine folge von wirklichen gesetzen ist.

v 97
dern ohne vorhergegangene untersuchung
drucken lassen, und kein zeitungsschreiber
in der schweiz hat das herz, von den
politischen angelegenheiten seines vaterlandes
und der übrigen kantone das geringste
bekannt zu machen. ungeachtet jetzt alle
übrigen europäischen zeitungen von den
begebenheiten in genf voll sind, so wird in den
schweizerischen das tiefste stillschweigen
darüber beobachtet, und ich würde also
weniger als sie davon erfahren, wenn ich nicht
täglich in gesellschaften von personen käme,
die verwandte unter den bernischen
truppen in genf haben. da die
zeitungsschreiber so sehr eingeschränkt werden, so kann
man leicht denken, daß die politiker und
geschichtschreiber es nicht weniger sind, und
eben daher rührt es, daß die geschichte,
verfassung und statistik der
schweizerischen kantone, aller schreibereien von
ausländern ungeachtet, viel weniger bekannt und
bearbeitet als die von andern ländern sind.
man sagt, glaube ich, nicht zu viel, wenn
man annimmt, daß man in dem durch
lettres de cachet und bastille so
furchtbaren und berüchtigten paris viel
freimütiger über staatssachen und inländische
geschichte redet und schreibt als in der schweiz,
wo freiheit und eigentum so sicher als in
meiners briefe 2. t, g

93
irgend einem lande der welt sind. diese
einschränkung der preßfreiheit stimmt, wie
der grundlose verdacht gegen die
wissenschaften und der mangel hinlänglicher
erziehungsanstalten, mit der weisheit und
milde der übrigen maßregeln und
einrichtungen der bernischen regierung nicht
überein, und ich sehe sie deßwegen für traurige
reste aus den zeiten an, in welchen der
staat nicht von klugen und rechtschaffenen
aristokraten, sondern von kurzsichtigen
oligarchen beherrscht wurde, und wo man noch
glaubte, daß echte staatskunst nicht ohne
einen gewissen zusatz von machiavellisterei
statt finden könne.  
wenn es nicht schou durch unzählige
beispiele bewiesen worden wäre, daß falsche
grundsätze, die man sich öffentlich zu
gestehen schämen würde, nicht nur denen, gegen
welche sie gebraucht werden, sondern auch
ihren ausübern selbst auf die länge höchst
nachteilig werden; so könnte man es
abermahls mit dem beispiele von bern
beweisen. die verachtung oder doch
vernachlässigung der wissenschaften und der öffentlichen
erziehung hat die sichtbarsten und
schrecklichsten einflüsse sowohl auf die jugend als auf
die übrigen stände und geschlechter. weil
in bern gar keine öffentliche schule oder
    
               

99
institut ist, in welchen söhne aus
angesehenen häusern erzogen und unterrichtet
werden könnten, und weil über dieß viele
vornehme familien es für eine enteiligung
ihres standes halten würden, wenn man
ihre kinder mit den kindern geringerer
bürger vermischen wollte, so werden die erstern
hauslehrern übergeben, die man
gemeinig lich aus den studenten oder candidaten des
bernischen gymnasiums zu wählen pflegt.
dieß gymnasium war vor nicht gar langer
zeit noch ganz nach alter art, oder wie die
meisten katolischen hohen schulen
eingerichtet, und fast einzig und allein für
künftige gottesgelehrte bestimmt. bei den
vielen verbesserungen oder veränderungen des
schulwesens in deutschland standen auch in
bern patrioten auf, welche die zwecke und
gemeinnützigkeit der lehranstalten erweitern,
und mit der schule, wie sie bisher war,
noch eine kunstschule verbinden wollten. die
wünsche und vorschläge dieser
reformatoren fanden bei der regierung gehör; die
herren von bern bewilligten eine ansehnliche
summe zur verbesserung des schulwesens,
und man fing wirklich an, das, was man
bisher vorgeschlagen hatte, auszuführen;
allein, hier ging es wie bei allen
reformationen, die zu früh angefangen, oder zu
2  

1 oo
hitzig betrieben werden. es erhoben sich so
wohl an der schule als im rate gegner
aller neuerungen. diese konnten zwar nicht
hindern, daß nicht das alte system verrückt
worden wäre, allein sie hinderten doch, daß
es nicht so eingerichtet wurde, als man es
einrichten wollte. man erreichte also nicht
allein die absichten nicht, welche man zu
erreichen hoffte, sondern man vereitelte auch
zum teile den zweck, für welchen die
schule ursprünglich gestiftet worden war. dieß
können sie, wenn sie wollen, im
spitzbart ausführlicher lesen, in welchem romane
personen und begebenheiten nach der natur
geschildert sein sollen   . bei einer solchen
verwirrung der bernischen schule kann man
mit rechte zweifeln, ob auf derselben
männer genug gebildet werden, welche die
erziehung und den unterricht von jungen
leu   ich habe den spitzbart nachher selbst
gelesen, und ohne alle erinnerung gefunden, noch
ehe ich den verfasser wußte, daß dieser roman
nicht für bern geschrieben sei. diesem buche
ging es, wie ein schweizerischer freund.mir
scheibt, wie zimmermanns katechismus für
kleine städte. man glaubte in arau, zofingen,
wintertur u. s w., daß das buch eine
sayre wider sie sei, und der verfasser lebte in
brugg nnd schrieb für brugg.

1 o .
ten, die zu kriegs  und staatsbedienungen
bestimmt sind, zu leiten und zu vollenden
im stande wären. wenn sie aber auch
mehrere hervor brächte, als man mit einiger
wahrscheinlichkeit annehmen kann, so läßt
sich doch voraus sehen, daß diese mit allen
ihren talenten und guten absichten doch
nur bei wenigen zöglingen etwas
ausrichten würden; denn wenn die letztern nur
geringe schwierigkeiten in der erlernung
alter sprachen oder nicht ganz
unentbehrlicher kenntnisse überwinden, oder sich
ergetzungen, die andern von ihrem alter
erlaubet werden, versagen sollen, so müssen
ihnen notwendig immer die beispiele von
vielen angesehenen männern in der stadt,
und vielleicht in ihrer eigenen familie
einfallen, die ohne verdrießliches arbeiten und
ohne ausgebreitete gelehrsamkeit in den rat
gekommen sind, oder ihr glück in fremden
kriegsdiensten gemacht haben, und ich
brauche nicht hinzu zu setzen, was für wirkungen
  solche betrachtungen auf junge gemüter
haben müssen. wenn aber die jungen
berner aus guten häusern die jahre erreichen,
wo sich kein hauslehrer weiter bei ihnen in
ansehen erhalten kann, so werden die
meisten ohne fernere genaue aufsicht sich selbst
überlassen, und nur wenige werden auf
deut
i o2
a
sche universitäten oder auch in herrn
pfeffels akademie geschickt. die letztere ist jetzt
mehr als zur hälfte mit jungen
schweizern besetzt, weil es in der ganzen schweiz
  gerade an einem solchen institute fehlt.
gewöhnlich sind die jungen schweizer von
familte, wenn sie auf die universität oder in
die militärakademie kommen, zu wenig
vorbereitet, als daß sie geschmack an den
wissenschaften finden, und ihren aufentalt
in fremden ländern recht nutzen sollten; wenn
sie also ins vaterland zurück kehren, so
fangen sie einige jahre später eben die
lebensart an, welcher sich ihre gespielen, die nie
ihre vaterstadt verließen, schon früher
ergeben haben. aus unfähigkeit zu eigenem
lesen, oder nachdenken, oder schreiben,
vertändeln oder verderben sie ihre zeit mit
jungen leuten von ihrem alter, oder auch in
gesellschaft der weiber und töchter ihrer
ältern mitbürger. zwar werden manche als
schreiber oder sekretäre in verschiedenen
collegiis gebraucht  allein diese stellen
können nur wenigen zu teil werden, und
geben über dieß denen, die sie erhalten, nicht
beschäftigung genug. noch weniger aber
können die angelegenheiten des äußern
standes die jungen berner von einem
schädlichen müßiggange zurück halten; dieser so
ges

1 03
nannte äußere stand besteht in einer
gesellschaft von jungen leuten von familie,
die in allen stücken dem regierenden
körper der republik nachahmen. er ist also in
den kleinen und großen rat abgeteilt, wählt
auf ähnliche art seine häupter und
magistratspersonen, besetzt eingebildete vogteien,
redet und ratschlagt über erdichtete oder auch
über solche gegenstände, die jetzt wirklich
verhandelt werden, zieht seine angewiesenen
einkünfte, hat seinen schatz, sein schönes
standhaus, bediente u. s. w. ich kann
diese anstalt nicht schlechtweg tadeln, da ich
das innere derselben und ihre guten
wirkungen nicht genau genug kenne; wenn man
aber aus dem erfolge ähnlicher einrichtungen
schließen darf, so sollte man denken, daß
die bernischen jünglinge ihre zeit besser als
in leeren bewerbungen und
beratschlagungen zubringen könnten, und daß sie mehr
dabei gewinnen würden, wenn sie nach dem
beispiele der römer sich durch den
vertrauten umgang mit den größten und
erfahrensten staatsmännern zu bilden suchten. zu
den scharen von jünglingen, die von den
zeiten ihrer ersten jugend an bis ins
dreißigste jahr und noch länger ohne bestimmte
geschäfte in dem kreise der vergnügungen
ihrer hauptstadt herum getrieben werden,

1 04
gesellen sich jeden winter die jungen
offiziere, die während der urlaubzeit aus
fremden diensten zurück kommen. diese offiziere
sind meistens noch ungebildeter als ihre
brüder und verwandte, die bürgerliche
bedienungen zu erlangen hoffen, dabei aber
unendlich größeren gefahren, verdorben zu
werden, ausgesetzt. man stürzt sie nähmlich in
dem feurigsten und biegsamsten alter in den
wirbel der ergeßlichkeiten und
verführungen großer städte hinein, und
überantwortet sie ohne aufsicht der gesellschaft von
menschen, unter welchen es lächerlich oder fast
ein verbrechen wäre, unschuldig bleiben zu
wollen. wenigstens hat das bernerregiment
in französischen diensten den ruf, daß es
das verdorbenste corps im ganzen heere
sei   . es dauert also nicht lange, so
wer   anstatt  das verdorbenste corps im ganzen
heere sei, wünschte ich gesetzt zu haben  das
verdorbenste unter allen schweizer
regimentern sei. die offiziere dieses regiments haben
an mich schreiben lassen, um mich in rücksicht
der sitten ihres eorps eines bessern zu
belehren; allein nach abermahligen sorgfältigen
erkundigungen kann ich meine erste nachricht nicht
anders als bestätigen; doch würde es mir lieb
sein, wenn ein ganzes regiment aus einem
  volke, das ich so sehr schätze als die
schwei
1 05
den die neuen ankömmlinge in alle
ausschweifungen der ältern offiziere eingeweiht,
und wenn beide alsdann in ihre vaterstadt
zurück kommen, so machen sie so wohl die
männliche jugend als das weibliche geschlecht
mit den torheiten und lastern fremder
ausgearteter völker und städte bekannt. die
vernachlässigung also der erziehung,
verbunden mit den fremden kriegsdiensten, ist
die hauptursache der verderbniß der
bernischen jugend und des verlusts der reinen
einfältigen sitten, welche stanian noch
im anfange dieses jahrhunderts an den
bernischen matronen rühmte. man wird keine
ernstliche und sichere besserung hoffen
können, so lange der staat nicht anfängt, die
öffentlichen erziehungsanstalten zu
vervollkommnen, und die jugend zu nötigen, daß
sie sich durch erwerbung nützlicher
kenntnisse zu künftigen würdigen volksregierern
vorbereite, und von dem sie selbst und
andere verderbenden müßiggange entferne.
die verbesserung der schulanstalten kann
in bern nicht das hinderniß finden,
wodurch sie in so vielen gegenden von
deutschland vereitelt wird, nähmlich durch
manzer, weniger verdorben wäre, als das
allgemeine gerücht selbst in bern sagt.

1 o6
gel von hinlänglichen fonds. die rühmliche
sparsamkeit der bernischen regierung bietet
auch hier alle mittel dar, die zur erreichung
einer so wichtigen absicht, als die
veredlung ihrer eignen nachkommenschaft und
die daraus erfolgende befestigung ihrer
verfassung ist, erfordert werden. die größten
hindernisse liegen in mehrern vorurteilen,
welche die regierung oder doch viele
mitglieder derselben vorher überwinden müssen,
und die vorzüglich darin bestehen, daß man
es bedenklich und dem ansehen der größern
familien nachteilig findet, wenn die
söhne der letztern mit den kindern gemeiner
bürger oder einwohner in öffentlichen
anstalten vermischt werden sollten; daß man
ferner nur bürger oder untertanen des
kantons bern oder höchstens nur
schweizer für fähig hält, junge berner und
schweizer zu bilden   , und daß man endlich
wachsende aufklärung und ausbreitung von
wissenschaften für gefährlich, und dem
einflusse und der achtung der alten
mitglieder der regierung für schädlich ansieht. es
   dieß vorurteil ist jetzt überwunden,
indem man vor einigen jahren herrn tr alles,
der hier in göttingen studirte, als professor der
naturlehre nach bern gerufen hat.      

 
1 o7
wird aber, denke ich, bald eine zeit
kommen, wo die bernische regierung die
wahren ursachen und die eben so schrecklichen
als unvermeidlichen folgen der herrschenden
sittenverderbniß erkennen, und eine
ernstliche verbesserung der erziehungsanstalten,
als das einzige und sicherste mittel, dem
untergange ihrer familien und der
staatsverfassung vorzubeugen, ergreifen wird.
wenn die regierung ihr gymnasium bis
zu einem erziehungsinstitute für ihre ganze
und also auch edlere jugend erweitern
wollte, so würde sie selbst unsere am besten
eingerichteten deutschen universitäten nicht
ohne vielerlei einschränkungen zu mustern
nehmen dürfen, weil sie mit den stiftern
und vorstehern der letztern nicht ganz
dieselbigen absichten hätte. anstatt daß auf
unsern akademien die rechtsgelehrsamkeit
die hauptwissenschaft ausmacht, und den
größten teil der zeit junger
standespersonen wegnimmt, würde man zwar dieß
studium nicht vernachlässigen, dabei aber
doch viel mehr, als in deutschland geschieht,
auf solche wissenschaften rücksicht nehmen
müssen, die einem künftigen schweizerischen
staatsmanne oder geschickten offiziere noch
brauchbarer oder unentbehrlicher sind.
wenn die regierung einmahl die so
nöti 

 
1 08  
gen einrichtungen zur verbesserung der
erziehung gemacht, und zu einem gewissen
grade der vollkommenheit gebracht hätte,
so müßte es alsdann nicht dem eigensinne
der eltern oder der trägheit der jugend
überlassen werden, ob die letztere an den
wohltaten des vaterlandes teil nehmen
wollte oder nicht; vielmehr müßte ein
unerweichliches gesetz alle diejenigen, welche
sich dereinst um plätze in der regierung
bewerben wollten, nötigen, vorher ihre
studien ordentlich zu vollenden, und sich zur
führung eines jeden amts in der republik
gehörig vorzubereiten. eine solche
verordnung würde man im geringsten nicht als
einen mit der republikanischen freiheit
unvereinbaren zwang tadeln können, da die
jugend in allen gut eingerichteten
aristokratischen staaten viel strengern gesetzen
unterworfen war. in sparta, aten und rom
waren ehrwürdige collegia oder personen,  
welche über die sitten aller stände und
vorzüglich der jugend wachten, und ich
halte es daher für einen fehler der bernischen
verfassung, daß keine eigentliche
sittenrichter da sind, welche die jugend im zaume
halten könnten. damit aber die regierung
wenigstens in stand gesetzt würde, die
fleißigen und unfleißigen zu unterscheiden,
 

1 o9
so wäre es immer heilsam, wenn man den
erstern wiederhohlte gelegenheiten verschaffte,
ihre talente und fortgänge in den
wissenschaften zu zeigen. ernstliche prüfungen
würden wahrscheinlich in bern eben so nützlich
als in deutschland sein, wo auch die söhne
aus den vornehmsten familien nicht einmahl
beisitzer von hohen collegiis werden können,
ohne ein strenges examen ausgehalten zu
haben. solche prüfungen würden am
vorteilhaftesten einige jahre vor dem alter
angestellt werden, wo junge leute fähig
werden in die regierung zu kommen. man
würde dadurch zwei gleich wichtige absichten
erreichen  daß die candidaten nach der
vollendung ihrer studien nicht im fleiße
nachließen, und daß sie in dem falle, wenn man
sie als unfähig abweisen müßte, doch noch
zeit genug vor sich hätten, durch eine
ungewöhnliche anstrengung ihrer kräfte das
versäumte nachzuhohlen. vielleicht wäre es auch
eine heilsame aufmunterung zur
arbeitsamkeit und tugend, wenn man junge männer,
die sich vorzüglich durch talente, fleiß und
sitten auszeichneten, auf die eine oder
andere ehrenvolle art belohnte, sie etwa ein
jahr früher, als die gesetze es erlauben, für
fähig erklärte, in den rat erwählt zu
werden, u. s. w. doch ich vergesse, daß ich zu

a1q
einem göttingischen und nicht zu einem
bermischen freunde rede, den diese
projektenmachereien mehr interessiren würden.
wenn aber die regierung in bern sich
vors erste noch nicht entschließen, oder es
auch nicht in ihrer gewalt haben sollte, die
erziehung und sitten der jugend zu bessern,
und dadurch der beständigen abnahme der
bürgerlichen familien vorzubeugen, so bleibt
ihr doch immer noch eine palliativkur übrig,
wodurch sie das übel zwar nicht von grund
aus heilen, aber doch die fürchterlichste
folge der sittenverderbniß, umkehrung der
aristokratie in eine gefährliche oligarchie,
verhüten kann. dieses mittel hat schon der
herr von haller vorgeschlagen, und ich
verehre ihn deßwegen nicht weniger, als wegen
irgendeiner der wichtigen entdeckungen, die
er in den wissenschaften gemacht hat.
herr von haller gab den rat, daß man
sowohl die regierenden als die
regimentsfähigen familien nie unter eine gewisse
anzahl hinabsinken lassen, und wenn dieses
geschähe, daß man alsdann die erstern aus den
letztern, und diese wieder aus solchen
teilen des staats ergänzen sollte, die bisher
keine hoffnung gehabt hätten, in die
regierung zu kommen. wenn also die
regimentsfähigen bürger sich bis über eine gewisse

1 1 .
zahl verminderten, so sollte man alsdann
entweder gewissen adelichen familien impays
de vaud, oder einigen unter den ewigen
habitanten, oder endlich den angesehensten
geschlechtern in den municipal städten
das bernische bürgerrecht schenken, und im
letzten falle die dadurch erledigten plätze in
den municipal städten mit wohlhabenden
und verdienten landleuten besetzen. herr von
haller urteilte mit recht, daß man durch
diese einrichtung nicht nur den gefahren
einer revolution zuvorkommen, sondern auch
alle eifersucht unter den verschiedenen
ständen tödten, und alle teile des staats mit
einem gemeinschaftlichen bande an die
gegenwärtige regierungsform binden würde.
wenn man nicht wüßte, daß die
einführung gewisser verbesserungen oft viel mehr
mühe kostet, als die von gewissen
mißbräuchen, so müßte man sich wundern, daß man
bisher einen vorschlag nicht angenommen
hat, der mit so großen und augenscheinlichen
vorteilen verknüpft ist. besonders würde
man durch die ausführung des hallerischen
projekts den adel im pays de
vaudgewinnen, der die vorzüge der bernischen
regierung, die ihm eine jede vergleichung seiner
besitzungen mit denen seiner französischen
and savoyardischen nachbarn offenbaren

1   2
müßte, nur zu leicht vergißt, weil er sich in
seinem vaterlande zu keinen großen und
einträglichen bedienungen erheben kann, und
nicht selten landvögte über sich hat, die ihm
weder an geburt noch erziehung gleich sind.
auch die municipal städte, besonders die
freien städte im aargau, würden nicht
länger in dem vorurteile beharren, daß die
bernische regierung sie demütigen, oder
wenigstens den landmann auf ihre unkosten
empor bringen wolle.
indem ich von den municipal städten im
bernischen rede, erhalte ich gelegenheit
eines andern großen gebrechens zu erwähnen,
das die regierung in bern so gut als ein
jeder anderer einsieht, das sie aber doch
nicht durch den gebrauch der höchsten gewalt
abschaffen mag, um nicht ein viel größeres
übel, willkürliche kränkung seierlich
zugestandener und bekräftigter rechte, zu
stiften. der fehler, den ich tadeln will,
besteht in den reichen gemeinheiten der
meisten municipal städte, und der
einträglichkeit ihres bürgerrechts. in mehreren
städten, vorzüglich in tun, burgdorf
und andern gibt das bürgerrecht so große
  einkünfte, daß die besitzer desselben ohne
alle andere arbeit oder zuflüsse, oder doch
mit einer sehr geringen hülfe von industrie

113
oder eigenem vermögen gut davon leben
können. diese einkünfte werden entweder
aus wäldern, oder wiesen, oder alpen
gezogen, und bringen zwei unvermeidliche
große nachteile hervor  geringere nutzung
und wartung der gemeinheiten, und
erstickung fast aller industrie, indem die
erfahrung aller zeiten lehrt, daß, wo der
gemeine mann kümmerlich ohne alle arbeit
leben kann, er sich nie durch anstrengung
seiner kräfte überfluß oder die
bequem lichkeiten des lebens zu verschaffen sucht.
zum unglücke besitzen gerade in denjenigen
städten, wo das bürgerrecht am
einträglichsten ist, die zünfte das härteste
ausschließende recht, dasjenige allein zu liefern,
was ihre handwerke zu liefern pflegen. durch
diesen unnatürlichen zwang wird die ohne
dieß schon schwache industrie und wetteifer,
welche die einträglichkeit des bürgerrechts
noch übrig lassen würde, gänzlich erstickt.
jun allgemeinen wohnen daher gerade in den
reichsten städten die armseligsten
einwohner, da hingegen in solchen, wo das
bürgerrecht nicht allein nichts einbringt,
sondern mit kleinen ausgaben verbunden ist,
wie in aarau, handel und manufakturen
iu dem blühendsten zustande sind.
die letzte unvollkommenheit in der
bermeiners briefe 2. t. h

1 14.
nischen verfassung ist die menge und
kostbarkeit der rechtshändel, worüber ich selbst
gutgesinnte richter habe klagen hören. die
menge von prozessen ist meinem urteile
nach eine notwendige folge des
außerordentlichen wohlstandes der bauern, und also
ein übel, welches immer auf ein viel
größeres damit verbundenes gut schließen läßt.
wenn der landmann durch auflagen und
erpressungen wie in savoyen und
frankreich zu grunde gerichtet ist, so leidet er
alles unrecht, welches ihm von mächtigern
zugefügt wird, mit einer stillen wehrlosen
geduld, weil es ihm sowohl an mut als
an kräften fehlt, seinen bedrücker zur
rechenschaft zu ziehen. auch in solchen
ländern, wo man dem bauer zwar das
notwendige läßt, aber fast alles überflüssige
ohne erpressungen durch ordentliche
auflagen nimmt, auch in solchen ländern meidet
der bauer, so viel er kann, prozesse, weil
er weiß, daß er die dazu erforderlichen
kosten entweder sich und seiner familie an den
notwendigkeiten des lebens, oder auch der
erhaltung seines viehs, seines geschirres
oder seines hauses entziehen müsse. wenn
also in solchen ländern, wo die öffentlichen
abgaben dem bauer wenig oder gar nichts
überflüssiges lassen, die untertanen durch

.
1 15
die plackereien und unrechtmäßigen
zumutungen ihrer amtleute zu langwierigen
prozessen gezwungen werden, so verarmen
dadurch notwendig ganze dörfer, weil sie
außer den öffentlichen lasten nicht auch noch
die last von kostbaren rechtshändeln
tragen können. in solchen ländern hingegen,
wo der landmann, im durchschnitte
genommen, wohlhabend oder reich ist, ist er auch
immer prozeßsüchtig, weil wohlstand in
nicht besonders gutgearteten und
aufgeklärten menschen allemahl übermut, trotz,
eigensinn und rechtaberei erzeugt. ich
selbst habe es oft erlebt, daß reiche bauern,
bloß in der absicht ihre gegner zu
kränken oder mürbe zu machen, zweideutige
rechte, und selbst offenbares unrecht in
langwierigen prozessen verfochten haben,
ungeachtet sie voraus sahen, daß sie am ende
verlieren, und viele hundert taler dabei
einbüßen würden. wenn aber auch diesen
erfahrungen zu folge die bernische
regierung die prozeßwut ihrer untertauen nicht
schwächen, und die menge von
rechtshändeln nicht hindern kann, so ist es wenigstens
in ihrer gewalt, durch eine weise
prozeßordnung die kostbarkeit der prozesse zu
vermindern. dieß kann sie ihren grundsätzen
zu folge nicht durch die verminderung der
 h 2

116
 instanzen, deren es in wichtigen sachen
drei bis vier gibt, indem man von den
niedern gerichten an den landvogt, vom
landvogte an die oberste appellationskammer,
von dieser, wenn die streitige sache von
einem gewissen belange ist, an den großen
rat appelliren darf. der sicherste weg, die
kostbarkeit von rechtshändeln zu
vermindern, wäre nicht so wohl eine scharfe
prozeßordnung, wodurch der gierigkeit und den
ränken der anwälde schranken gesetzt
würden  denn diese werden immer vereitelt ,
sondern erhöhung der summen, bis zu welchen
streitige sachen steigen müssen, wenn man von
einer niedrigern instanz an eine höhere
appelliren wollte. die bernischen advokaten,
die selten rechtsgelehrte von profession sind,
lassen sich ihre mühe ungeheuer bezahlen.
sie sollten von einer jeden partei, die sie
vor einem in wenigen stunden zu
erreichenden gerichte auf dem lande vertreten, nur
einen louisd or nehmen, sie nehmen aber
oft drei bis vier neue louisd or   eine tare,
die allem anscheine nach kräftiger als alle
gesetze den kitzel zu prozessiren ersticken
müßte und doch nicht erstickt.
die peinliche prozeßordnung und
gesetzgebung in bern hat vor der anderer
kantone große vorzüge, ungeachtet sie auch
 
 

1 17
nichts weniger als untadelig oder
vollständig ist. wenn ein missetäter in der stadt
selbst ergriffen wird, so instruiren der
großweibel und gerichtsschreiber, denen in
wichtigen fällen ein mitglied des kleinen rats
zugeordnet wird, den prozeß. bei einem
jeden verhöre werden dem delinquenten seine
zuletzt niedergeschriebenen aussagen wieder
vorgelesen, damit er, wenn er etwas zu
erinnern findet, die nötigen
einschränkungen oder verbesserungen machen oder
hinzufügen könne. findet der kleine rat den
prozeß vollständig, so spricht er das urteil
ab; fällt alsdann das urteil entweder zum
tode, oder bei einem bürger von bern nur
auf verlust der ehre, oder auf leibesstrafen
aus, so wird der prozeß dem großen rate
vorgelegt, dessen mitglieder die akten mit
muße in der kanzellei lesen können. wenn
nun auch der große rat den prozeß für
vollständig erklärt, so tritt alsdann der
großweibel auf, und bringt alle möglichen
gründe zu gunsten des delinquenten vor, der
keinen andern kläger als die akten oder den
prozeß selbst hat. in den meisten fällen
neigen sich die richter auf die gelindere
seite, und wenn etwa die stimmen gleich
sind, so entscheidet der präsident fast ohne
ausnahme für die meinung derjenigen,

113
welche die gelindeste strafe zuerkannten.
eine etwas andere bewandtniß hat es,
wenn der delinquent außer der stadt
gesündigt hat und festgesetzt worden ist. in
diesem falle instruirt im deutschen gebiete der
republik der landvogt, im pays de vaud
aber das gericht des orts den prozeß, und
schickt die acten nach bern, wo sie von
einem collegio von drei ratsherren
untersucht werden. halten diese den prozeß für
gehörig instruirt, so legen sie ihn, wenn die
acten aus dem deutschen gebiete eingeschickt
sind, dem kleinen rate vor, der das letzte
endurteil fället; sitzt hingegen der
verbrecher in den wälschen landen, so werden
die acten an die obrigkeit des orts zurück
geschickt, die zwar das urteil spricht, aber
dieß urteil dem rate in bern entweder zur
bestätigung, oder milderung, oder
schärfung  welches letztere aber selten geschieht 
mitteilen muß. die tortur ist zwar im
bernischen noch nicht durch einen ausspruch der
höchsten obrigkeit abgeschafft, sie wird aber
nur selten oder fast niemahls mehr gebraucht.
die republik bern hat eben so wenig
ein vollständiges peinliches gesetzbuch   
   an einem solchen gesetzbuche wird, wie ich
höre, jetzt auch mit ernste gearbeitet.

  1 19
als ihre übrigen schwestern in der schweiz.
man hat schon lange daran gedacht, diesem
mangel abzuhelfen, und eine der letzten
veranlassungen zu dem wunsche einer sichern
prozeßordnung und eines vollständigen
gesetzbuches, ist für den criminalisten nicht
weniger als für den philosophen interessant.
vor wenigen jahren fand man in bern
ein ermordetes kind nicht weit von einem
hause, in welchem sich eine berüchtigte
weibsperson aufhielt. natürlich siel der verdacht
der begangenen tat am stärksten auf
diejenige, welche ihn durch ihr bisheriges leben
in der ganzen nachbarschaft am meisten
verdient hatte. das mädchen wurde eingezogen
und verhört, läugnete aber anfangs die
tat, und gab vor, daß sie wirklich jetzt
schwanger sei. man hielt dieses für eine leere
ausflucht, und ließ die gefangene nicht nur
von einer oder mehreren wehmüttern,
sondern auch von arzten untersuchen. die
wehmütter allein bezeugten, daß die
delinqüentinn nicht schwanger sei, aber merkmahle an
sich habe, welche bewiesen, daß sie schon ein
mahl mutter geworden; die arzte hingegen
bezeugten das gegenteil. durch die
zeugnisse der wehmütter betrogen drang man
stärker in die gefangene, und diese schien
allmählich zu wanken, und bekannte endlich

1 26
die tat mit vielen umständen, die man
aber, durch das bekenntniß verführt, nicht
untersuchte, weil man sie sonst als irrig und
unmöglich würde befunden haben. hierauf
verurteilte man die angeklagte zum tode,
die dieses urteil, wie es schien, mit der
ergebung einer person anhörte, welche sich
selbst für schuldig, und die ihr zuerkannte
strafe für gerecht hielt. die gefangene
hereitete sich mit vieler andacht zum tode, und
erst am letzten abende vor dem tage, an
welchem sie hingerichtet werden sollte, machte
sie dem geistlichen, der mit ihr betete, das
seltsame geständniß, daß sie für ihre
person gern sterben wolle, weil sie glaube, daß
sie durch ihre sünden den tod verdient
habe, daß es ihr aber doch leid tue, und
gewissensangst verursache, daß das
unschuldige kind, welches unter ihrem herzen liege,
und an dessen leben sie seiner heftigen
bewegungen wegen gar nicht zweifeln könne,
zugleich mit ihr umkommen müsse. man kann
leicht denken, daß der geistliche durch diese
erzählung nicht wenig betroffen wurde. er
erkundigte sich sorgfältig nach der wahrheit
der nachricht, welche die bußfertige
sünderinn ihm gegeben hatte, und teilte sie
alsdann der höchsten obrigkeit mit. diese schob
sogleich die vollziehung des todesurteils

1 21
auf, ließ die delinquentinn abermahls
untersuchen, und vernahm zu ihrem größten
erstaunen, daß sie in der letzten hälfte ihrer
schwangerschaft sei. hierauf erhielten die
ersten unwissenden oder nachlässigen
prüferinnen der unschuld der beklagten einen
derben verweis, und der letztern gab man außer
ihrer freiheit eine jährliche pension zum
ersatze für das unrecht, welches man ihr getan,
und die angst, die man ihr verursacht hatte.
nichts war den richtern rätselhafter, und
wird es wahrscheinlich auch ihnen sein, als
warum das unschuldige mädchen nicht
lebhaft und beständig widersprochen habe,
wodurch es seine richter gewiß zu einer neuen
untersuchung ihres zustandes veranlaßt, und
vor der gefahr, ein ungerechtes urteil zu
fällen, bewahrt hätte. als man die
bisherige delinquentinn hierüber befragte,
antwortete sie, daß sie zuletzt geschwiegen hätte,
weil sie ihren gnädigen herren nicht länger
hätte widersprechen, und nicht noch größere
unkosten hätte verursachen mögen. hätten
sie wohl gedacht, daß falsche ehrfurcht in
einer person von eingeschränktem
verstande sogar die furcht vor dem tode
überwinden könne  sie sehen, wie
vorsichtig man sein muß, wenn man aus dem
geständnisse von delinquenten, oder dem

1 22
mangel von widerspruch nicht falsch
schließen will. ,
ich habe diese tage her einige
criminalacten, eine mir von jeher sehr interessante
art von schriften, gelesen, die in der
ersten hälfte des letzten jahrhunderts in
nidau abgefaßt worden sind. aus diesen acten
lernt man, daß man zwischen den jahren
1 625 und163o in der schweiz nicht
weniger heren als in deutschland
verbrannte, und daß die sitten nicht weniger roh
und die polizei nicht weniger schlecht, als
in unserm vaterlande gewesen sei.
einbrüche, straßenräubereien und mordtaten
waren so häufig, daß weder auf öffentlichen
wegen, noch selbst in dörfern und
städten nur einige sicherheit gewesen sein kann.
unter den mördern, die man in dem
angezeigten zeitraume hinrichtete, war einer, der
in den letzten drei wochen vor seiner
gefangennehmung fast alle tage einen
menschen umgebracht hatte, und wie es schien,
nicht immer aus raubsucht, sondern
mehrmahls aus mutwillen und aus
unmenschlicher wut, die durch die gewohnheit zu
morden entsteht, und nur durch blut und
würgen gekühlt wird. ein noch größeres
ungeheuer war ein berüchtigter räuber, mit
rahmen schwarzbeck, der sich in dem
zwei
1 23
ten oder dritten decennio dieses
jahrhunderts durch seine kühnheit und list in der
ganzen schweiz furchtbar machte. dieser
bösewicht mordete oft ganz allein zur lust
oder aus schalkheit. einstens goß er einem
armen kesselflicker, den er an einem
einsamen orte schlafend fand, einen ganzen
tiegel voll glühenden bleies in den hals,
womit der unglückliche einige gefäße hatte
ausbessern wollen. ein anderes mahlzwang
er einen schneidergesellen, dem er in einem
walde begegnete, daß er ihm seinen rock
flicken mußte. als dieses geschehen war,
sagte er spottend, daß er ihm jetzt auch seine
mühe belohnen wolle. er fing hierauf an, den
schwachen schneider zu binden, und henkte
ihn mit den beinen an einen baum, so daß
der kopf einen ameishaufen berührte. der
unmensch gestand noch im gerichte, daß
keine von seinen taten ihm so viel
vergnügen verschafft hätte als die
verdrehungen, welche der geängstete schneider
gemacht, und die er bis auf die letzte zückung
mit innigster freude ruhig betrachtet habe.
er brach sogar noch auf seinem wege zum
gerichtplatze in ein lautes gelächter aus,
als er vor der stelle vorbei geführt
wurde, wo er dem schneider den ihm
so scheinenden lustigen streich gespielet
hat 

1 24
te  . seine letzte missetat war folgende  daß
er in das pfarrhaus zu sengen in kanton
bern einbrach, daß er den pfarrer knebelte,
und dessen frau im angesichte des mannes
notzüchtigte. dieser verstockte bösewicht
empfand nicht die geringste reue über seine
verbrechen, und gar keine furcht vor dem
tode oder der zukunft. er mukste nicht
einmahl, da seine arme und beine
zerschlagen wurden, und bei dem ersten stoße auf
die brust, der sie noch nicht quetschte, rief
er, als wenn er der ohnmacht des
henkers spottete  das kracht einmahl. bei
solchen factis kann man nicht mehr zweifeln,
so sehr man auch freund und verteidiger
der menschlichen natur sein mag, daß es
geborne sittliche monstra gebe, die ohne
alle menschlichkeit, ohne teilnehmendes
mitgefühl mit den freuden und leiden
anderer, ohne moralischen sinn geboren
werden, und selbst in den martern ihrer
ne   man setze lieber  als er sich des ihm so
scheinenden lustigen streiches erinnerte, den er
dem schneider gespielt hätte. auch meldet man
mir, daß die frau des pfarrers nicht
genotzüchtiget worden sei, und daß eben diese frau
sich über dieß gerücht mehr als über den
verlust von 1oooo gulden betrübt habe, der ihr
durch den einbruch zugefügt worden.

1. 25
benmenschen ein grausames vergnügen
finden.  
die angeblichen zauberer oder
zauberinnen, die im anfange des letzten jahrhunderts
zu verschiedenen zeiten in nidau
hingerichtet wurden, stimmten alle in ihren
bekenntnissen auf eine höchst merkwürdige art
überein. alle erzählen, daß, als sie entweder
über den verlust eines hauses, oder kindes,
oder mannes, oder eines andern guts, in
großer not und betrübniß gewesen, ihnen
ein hübscher herr begegnet, sei, der sich
hans, und nur ein mahl benjamin oder
jakob genannt habe. dieser unbekannte
habe sie freundlich über die ursache ihrer
traurigkeit befragt, und sich endlich erboten, sie
aus ihrem unglücke heraus zu reissen, wenn
sie gott abläugnen und sich ihm ergeben
wollten. einige sagten, daß sie sich anfangs
zu einer solchen gottlosigkeit nicht hätten
entschließen können, daß aber doch zuletzt die
hoffnung, aus ihrem elende errettet zu
werden, über ihre angstlichkeit das übergewicht
erhalten hätte. alle gestanden, daß sie von
ihrem verführer geld erhalten, welches
aber nachher nur als laub oder pferdemist
befunden worden, und die weiblichen
zauberinnen setzten noch hinzu, daß der böse
seind sie beschlafen, daß aber seine natur
.

26
kalt und seltsam gewesen sei. auch darin
stimmten sie alle überein, daß sie vom teufel
samen, oder pulver, oder salben empfangen,
womit sie menschen und vieh getödtet hätten.
wenn sie das eine oder das andere nicht hätten
tun wollen, so wären sie auf eine
grausame art geschlagen worden. nicht selten
hätten sie sich mit andern, besonders auf der
petersinsel, zu einem schmause
versammelt und getanzt, bei, welcher gelegenheit
die teufel gegeigt hätten. die speisen, die
sie an solchen festen genossen, seien schwarz,
ekelhaft und schwammicht gewesen.   alle
zauberer oder zauberinnen, deren
geständmisse ich gelesen habe, bereuten ihre
gottlosigkeit und litten geduldig ihre strafe,
die darin bestand, daß sie auf leitern
gebunden und lebendig verbrannt wurden.
nachdem ich die nidauischen acten
gelesen habe, so urteile ich über die vormahls
so häufigen hexenprozesse ganz anders
als vorher. wenn ich sonst in den
chroniken oder andern geschichtbüchern der
dunkeln jahrhunderte fand, daß man so und so
viele unholden verbrannt habe, so seufzte
ich oder wurde unwillig darüber, daß
barbarische richter ihrer unwissenheit und
ihrem aberglauben so viele
unschuldigeschlachtopfer dargebracht hätten. jetzt hingegen bin

1 27
ich überzeugt, daß man die hexen von
beiderlei geschlechte zwar nicht als der
zauberei schuldig hätte verbrennen sollen, daß
aber doch viele von denen, welche man als
solche verbrannt hat, als giftmischer den
tod verdienet hatten. unter denen, deren
a  prozesse ich untersucht habe, war keiner,
der nicht durch salben oder pulver, von
denen er wußte, daß sie tödtlich sein
würden, mehrere menschen umgebracht hätte.
diese häufigen vergiftungen widerlegen
auch die meinung derjenigen, welche
glauben, daß alles, was die angeblichen heren
gesehen, gelitten und getan zu haben
vorgaben, lauter leere einbildungen schwacher
personen gewesen seien. die angeklagten
mochten sich einbilden, was und wie viel
sie wollten, so konnten sie sich doch
schwerlich träumen lassen, daß sie verschiedene
plötzlich gestorbene personen umgebracht
hätten   .
mir kommt es sehr wahrscheinlich vor,
   es gibt aber doch auch beispiele von
wohllüstigen weibern, die zuerst glaubten, daß sie
sich mit dem teufel vermischt hätten, und
nachher, da sie völlig rasend geworden waren, sich
einbildeten, daß sie menschen und tiere
umgebracht hätten. man sehe ephemer, natur.
curios. centur. iii. p. 294.

1 28
daß es in jenen zeiten der finsterniß
manche bösewichter gegeben habe, welche die
vorurteile des großen haufens von
erscheinungen des bösen geistes, seinen
geschenken, u. s. w. zu anderer verderben,
und verruchten absichten nutzten, die also
schwachen abergläubigen menschen unter
bedenklichen umständen erschienen, und sie
durch kleine geschenke und versprechungen
dahin vermochten, gewisse personen atts
dem wege zu räumen. übrigens gebe ich
gern zu, daß alle diejenigen, welche sich
in allem ernste einen umgang mit einem
übernatürlichen wesen zutrauten, bis zu
einem gewissen grade, und in gewissen
augenblicken verrückt gewesen sein, und vieles
mit ihren sinnen wahrzunehmen geglaubt
haben, was sie nur in lebhaften träumen
und mit den augen einer überspannten
fantasie sahen. die auffallende übereinstimmung
in den aussagen der hexen beweist, daß
ihre einbildungskraft in dem damahligen
allgemeinen aberglauben ein schema oder
eine regel gefunden habe, nach welcher sie
träumte. weil alle in dem wahne standen,
daß der teufel gewissen menschen erscheine,
sie berücke, u. s. w. so glaubten die
häufigen heren, daß personen, die mit ihnen
geredet, ihnen gewisse pulver, salben,

  1 29
u. s.w. überreicht hatten, der böse seind oder
seine gesellen gewesen wären.
ich rüste mich jetzt zu meiner reise in die
kleinen kantone, und ich werde alle meine
kräfte zusammen nehmen müssen, wenn ich
ihnen noch vorher eine minder lange und
beschwerliche, aber vielleicht eben so
interessante reise durch den merkwürdigsten teil
des fürstentums neuenburg beschreiben will.
wenn ich eine kleine strecke von der
großen chaussee ausnehme, die von nidau nach
bern führt, so ist der nächste weg zwischen
der erstern stadt und neufchatel oder
neuenburg nicht gemacht, weil er wenig
besucht wird; wir trafen aber doch viele
kutschen mit verwiesenen oder freiwillig
fliehenden genfern an, die alle nach biel
wollten, und sich da so lange aufzuhalten
gedenken, bis ihr und ihres vaterlandes
schicksal ganz entschieden sein wird. die
gegenden zwischen nidau und neuenburg
sind nicht schlecht, aber gar nicht
schweizerisch, und es war mir bisweilen, als wenn
ich in der nachbarschaft von göttingen
führe. nicht sehr fruchtbare felder, wiesen
und bisweilen weinberge wechselten mit
wäldern ab, bis wir den neuenburgersee
erreichten, der durch seine breite, länge,
grünliche farbe und die ungestümen wels
meiners briefe 2. t. j

130
len, die er eben danahls ans ufer warf,
einen prächtigen anblick gewährte. schon
beim ersten durchfahren durch die stadt,
und beim ersten eintritt in den besten
gastof merkten wir, daß wir nicht mehr in
der reinlichen deutschen schweiz seien, und
ich sagte deßwegen auch zu meinem
freunde feer, daß es schon in neufchatel nach
frankreich rieche. als wir uns ein wenig
erfrischt hatten, suchten wir einige herren auf,
die ich in göttingen gekannt hatte; wir
fandeu sie aber nicht zu hause, weil sie aufs
land gegangen waren. ihre abwesenheit
ersetzte uns der deutsche pfarrer, der so
gefällig war, uns so wohl durch die stadt
als in die merkwürdigsten umliegenden
gegenden zu führen. die erstere hat viele
einzelne schöne häuser, die sich aber nicht recht
ausnehmen, weil die straßen zu enge,
unreinlich und uneben sind. besonders ist
diejenige, welche nach pverdon hinaus führt, so
abschüssig, daß man beim herabfahren die
hintern räder sperren muß. neufchatel liegt
auf dem abhange des jura, dessen fuß sich
im see verliert, und in einem winkel,
welchen zwei hervorlaufende arme dieses
berges machen. aus dieser lage entstehen
zwei große unbequemlichkeiten, daß der
boden der stadt sehr ungleich, und die hitze

1 31
in den sommermonaten größer als in
allen übrigen städten der schweiz ist,
weßwegen sich auch die wohlhabenden
einwohner in der heißen jahrszeit auf ihren
landhäusern aufhalten. das einzige schöne
öffentliche gebäude, welches ich bemerkt habe,
ist das neue waisenhaus, dessen erbauern
ich gern die unlateinische inschrift
verzeihe, die man über der haupttür liest   . außer
der stadt sind gar keine und in der stadt
nur sehr mittelmäßige promenaden am
see, die lange so gut nicht unterhalten
werden als die spaziergänge in den städten
der deutschen schweiz. die bäume waren
   die inschrift auf dem öffentlichen
gebäude, wovon ich hier rede, und das nicht ein
waisenhaus, sondern ein armenhaus ist, scheint
nur so lange ungrammatikalisch, als man die
geschichte der stiftung nicht kennt  sie heißt
nähmlich   civis pauperibus. der bürger von neufe
chatel, der das armenhaus erbaute, war ein
reicher kaufmann in lissabon, david pury,
der nicht mur bei seinen lebzeiten große
summen an seine vaterstadt schenkte, sondern auch
nach seinem tode sein großes aus mehreren
millionen bestehendes vermögen an die
bürgerschaft von neufchatel vermachte, damit es
unter ihrer aufsicht zu den im testamente
angegebenen nützlichen absichten verwandt würde.
j 2

132
ungleich, und schienen vernachlässigt zu sein,
viele von den schranken, womit sie
eingefaßt waren, mangelten ganz, und durch
einen teil der allee hatte man linien
gezogen, auf welchen man wäsche trocknete,
die nicht bloß einen sinn beleidigte. wenn
uicht der platz vor der hauptkirche, die auf
dem höchsten teile der stadt liegt, gleich
dem schloßgarten zu eingeschränkt wäre,
so würde ich ihn der gewöhnlichen
promenade vorziehen. nachdem wir uns in der stadt
genug umgesehen hatten, gingen wir zu dem
bache serriere, der ungefähr eine halbe
stunde von der stadt nach pverdon zu
entspringt, und wenige schritte von seinem
ursprunge mehrere mühlen treibt. der weg,
der dahin führt, ist eben so wenig angenehm
als der entgegengesetzte, auf welchem wir
von nidau herein gekommen waren. man ist
immer zwischen zehn bis zwölf schuh hohen
mauern eingeschlossen, die alle aussicht
benehmen, und in der mittagszeit an heißen
tagen eine erstickende hitze hervor bringen
müssen. selbst diese fürchterlichen mauern
scheinen aber den besitzern noch nicht
sicherheit genug gegen die räuber ihrer trauben
zu verschaffen, indem die rücken der
mauern mit scharfen, in kalk befestigten
glasstückchen besetzt sind   eineverteidigungsanstalt,

138
die mir ganz neu war, und die, wenn sie
notwendig ist, auf ganz andere diebe
schließen läßt, als die man in den weinbergen
am rhein, im elsaß, in schwaben, in
franken und in der deutschen schweiz fürchtet.
die serriere sammt den werken, die an
ihr angelegt sind, hat viele ähnlichkeit mit
dem schönen bache, der die papiermühle
hinter wehnde treibt. jene ist bei ihrem
ersten ursprunge nicht einmahl so reich
als der letztere, sie erhält aber aus ihrem
eigenen bette viel stärkere zuflüsse als
dieser, und kann also auch in gleicher
entfernung viel mächtigere räderwerke in
bewegung setzen. die neuen quellen, wodurch
der anfangs schwache bach so schnell
anwächst, sind so unsichtbar, daß man sie fast
nicht entdecken kann, und dieserriere wird
also tief und reissend, ohne daß man zu bestimmen
im stande ist, wo und wie es geschieht.
der kessel, aus welchem sie hervor springt,
ist viel tiefer, und die berge, mit welchen
sie eingeschlossen ist, sind viel höher als die bei
unserer papiermühle. wenn man zu den
dunkeln werken an der serriere hinabsteigt,
und in der kaum gebrochenen finsterniß,
die in diesem abgrunde herrscht, schmutzige
und meistens geschwärzte menschen herum
tappen und arbeiten sieht, so ist es einem,

34
als wenn man auf einmahl in den
tartarus der dichter oder in die werkstätte der
cyklopen versetzt wäre. die mühle, in
welcher eisendrat verfertigt wird, ist viel
größer als die bei schaffhausen. sie war mir
aber doch weniger interessant als ein
eisenund kupferhammer, den ich zum ersten mahle
sah. die vernichtende kraft, womit der
letztere über dicke glühende massen von kupfer
hersiel, und sie in wenigen augenblicken in
kleine stücke teilte, erweckte in mir das
bild eines reissenden und ergrimmten
tieres, welches seine beute nicht verzehren,
sondern ganz zerstören will. man zeigte uns
einen vorrat von kupferplatten, womit
kriegsschiffe beschlagen werden, und die für
die französische flotte bestellt waren. als
wir aus diesen finstern wohnungen und
werkstätten arbeitsamer menschen wieder
an das tageslicht kamen, freueten wir uns,
daß wir noch zeit genug übrig hatten, die
angenehmsten landhäuser an der andern
seite der stadt zu besehen. unter diesen
landsitzen zeichnen sich besonders zwei aus  der
des herrn du perron, der in surinam
große reichtümer erworben hat, und ein
anderer la rochette genannt, welcher
einem herrn bosset gehört. der erstere ist
viel größer und prächtiger als der letztere,

135
liegt aber tiefer, und hat eine weniger
ausgebreitete aussicht. das ameublement wird
von schweizern, die keine fürstliche und
königliche schlösser gesehen haben, als sehr
kostbar beschrieben, ich hatte aber doch keine
lust, mich dabei aufzuhaltei, la rochette
liegt auf einer beträchtlichen höhe des jura,
und hat deßwegen einen so weitläuftigen
horizont, als man in der nachbarschaft von
neufchatel nur erhalten kann. auf der
terrasse vor dem zierlichen und geräumigen
landhause übersieht man alle übrigen gärten
und sommersitze, die unzähligen
weinberge, die ich nirgends so prächtig und bis
zu einer solchen höhe gefunden habe als
um neufchatel, die ganze stadt, den
herrlichen see und das entgegengesetzte
freiburgische ufer, hinter welchem der
gesichtskreis in großer entfernung durch eine reihe
von schneebergen geschlossen wird. die
aussicht von la rochette würde mit den schönsten
in der ganzen schweiz wetteifern können,
wenn der vorgrund bis an den see nicht
zu klein, die entgegengesetzten ufer nicht zu
kahl und öde, und die weinberge, womit
man umringt ist, nicht zu einförmig wären.
in dem bossetschen garten ist an der linken
seite eine einladende kühle einsiedelei und
eine artige allee, man bedauert aber doch,

136
daß nicht noch mehr schatten da ist. die
seite des hauses, die gegen den berg zu
gekehrt ist, wird von dickbelaubten bäumen
beschattet, damit der wein, der in mehrern
über einander angelegten und in den
felsen hineingehauenen kellern aufbewahrt wird,
desto weniger von der sonne leide. von
den obern keller laufen lederne röhren in
die untern, und auf diese art kanu man
ohne beschwerlichkeiten wein aus dem erstern
in die letztern bringen. der spaziergang nach
la rochette machte mit dem zur serriere einen
angenehmen kontrast. vom ersten kamen wir
nicht eher als kurz vor dem abendessen zurück.
so wohl neufchatel als locle und la
chaux de fonds sind jetzt mit verwiesenen
oder flüchtigen representants angefüllt,
deren anzahl man über acht hundert schätzt.
sie machten die größte zahl der fremden
bei tische aus, und einige von ihnen
hatten auch ihre weiber und töchter bei sich.
so lange wir in der schweiz sind, hat man
an allen wirtstafeln fast von nichts als
von genf gesprochen, und sie können also
leicht denken, daß jetzt, da viele genfer,
und unter diesen solche, die eine wichtige
rolle gespielt hatten, gegenwärtig waren,
die übergabe dieser merkwürdigen stadt
gleichfalls der gegenstand des tischgespräches

137
gewesen sei. solche gespräche sind meistens
sehr lebhaft, weil fast alle schweizer und
fremde in eben so viele parteien als die
einwohner von genf geteilt, und einige
den negatifs andere den representants
gewogen sind. man mag so wenig hang zu
politischen discursen haben, als man will,
so wird man doch durch lange weile oder die
allgemeine teilnehmung allmählich in das
interesse von genf oder einer der
streitenden factionen hineingezogen. der
vornehmste redner an unserm tische war claviere,
eines von den häuptern der representants,
die vorläufig verwiesen worden sind. schon
der anblick dieses republikaners
verkündigte einen mann von geist, der aber durch
nachtwachen, sorgen und unnatürliche
anstrengungen unsäglich gelitten hatte und noch
litt. seine haare und kleider waren so
nachlässig, als wenn er soeben von einer langen
und beschwerlichen reise zurück gekommen
wäre. die muskeln seines gesichts waren
in augenblicken der ruhe hangend und
erschlafft, und seine augen trübe und
entzündet, weßwegen er sie alle augenblicke rieb,
wie man zu tun pflegt, wenn man die
nächsten gegenstände nicht deutlich mehr
unterscheiden kann. wenn er redete, so drückten
seine stimme, geherden und mienen bald
j.

1 38
den feurigsten unwillen, und bald einen grad
von fressendem bittern kummer aus, der auch
den härtesten negatif hätte erweichen
können. er sprach mit einer
bewundernswürdigen fertigkeit und kenntniß der sachen von
den angelegenheiten seiner vaterstadt, und
alles, was er über die maßregeln und
absichten der negatifs und das betragen der
representants sagte, schien mir eben so
richtig gedacht, als schön und glücklich
ausgedrückt zu sein. bei allem republikanischen
eifer, womit er redete, hatte er doch geduld
genug, einwendungen anzuhören, und
höflich zu beantworten. so bald er aber auf
das betragen der vermittelnden mächte kam,
so verlor er nicht nur alle mäßigung  und
dieß galt noch mehr von seinen jungen
landsleuten , sondern brachte auch solche dinge
vor, die man nicht ohne unwillen über
seine unwissenheit oder ohne mitleiden mit
seiner verblendung anhören konnte. die
aufgebrachten genfer waren in dem
lächerlichen wahne, daß die franzosen und berner
ihre stadt hätten zerstören, daß sie die
representants aller ihrer güter berauben und
das territorium der stadt unter sich
teilen wollen. bei dieser letzten äußerung brach
einer aus der gesellschaft in ein lautes
gelächter aus, und ungeachtet ich eine solche

139
art zu widerlegen sonst immer verabscheue,
und gegen unglückliche für eine
unverzeihliche grausamkeit halte, so war ich doch in
gefahr, mit einzustimmen. den franzosen
sind die genfer nicht so seind als den
bernern, weil sie glauben, daß diese sie als
bundsgenossen hätten schützen sollen. weil
ich schon einige wochen vor der übergabe
von genf in bern anlangte, so habe ich
gelegenheit gehabt, besser als irgend ein
genfer die wahren gesinnungen der berner zu
erfahren. allen meinen erkundigungen nach
sind die letztern zwar über die genfer
unwillig, daß sie ihrem staate so viele
unruhen und unkosten verursacht haben
 welche letztere in diesem jahrhunderte viele
tonnen goldes betragen sollen , und daß sie die
regierung in bern gezwungen, wider ihren
willen verhaßte maßregeln zu nehmen;
allein diesen gerechten unwillen abgerechnet,
bin ich überzeugt, daß die herren von bern
um das wohl von genf mehr als die
genfer selbst bekümmert gewesen sind, daß sie
nichts so sehr als die hartnäckigkeit der
genfer in der verteidigung ihrer stadt
gefürchtet, und daß endlich die nachricht von der
unblutigen einnahme der stadt nicht nur in
der stadt bern, sondern auch im ganzen
kanton eine so große freude hervor gebracht hat,

1 4o
als wenn bern selbst von einem
augenscheinlichen verderben errettet worden wäre. die
vorwürfe also, welche die genfer den
bernern machen, sind nicht nur ungerecht,
sondern auch undankbar, weil sie gerade ihre
größten wohltäter treffen. doch hiervon und
von vielen andern dingen, die genf
angehen, will ich ihnen umständlicher schreiben,
wenn ich alle nachrichten und facta, die
mir bekannt geworden sind, in genf geprüft
und bewährt habe.
gleich an dem folgenden tage nach
unserer ankunft brachen wir morgens um fünf
uhr wieder von neufchatel auf. wir hatten
die absicht, unsern weg durch das wegen
seiner schönheit und furchtbarkeit berühmte
val de ruz zu nehmen, allein wir
änderten unsern entschluß, weil wir hörten, daß
wir alsdann locle nicht ohne einen großen
umweg erreichen würden. der nächste weg,
den wir wählten, mag weniger schön sein,
ich glaube aber gewiß, daß er viel
romantischer als der uns zuerst empfohlne war.
so bald man aus dem tore von
neufchatel heraus könnmt, fängt man an, berg an zu
fahren, und dieß dauert vier stunden fort,
bis man das wirtshaus la tourne
erreicht, das beinahe auf dem rücken des
jura liegt. die straße ist fast durchgehends

1 41
gemacht, weil sonst der transport der
waaren, welche die arbeitsamen und
kunstreichen bewohner des jura brauchen und
absetzen, zu hoch kommen würde. sobald die
weinberge aufhörten, stiegen mein freund
feer und ich aus dem wagen, und gingen
bis nach la tourne zu fuße, um die
gegenden desto besser beobachten zu können.
alle örter, durch welche wir kamen, waren
städtisch gebaut, und wurden immer
reinlicher, je höher sie lagen. rechts hatten wir
den jura, und links sahen wir meistens von
einer stets zunehmenden höhe auf die
herrlichen gestade des neuenburgersees hinab.
am reichsten und ausgedehntesten war die
aussicht, als wir colombieres gegenüber
waren; denn hier hatten wir ein weites,
fruchtbares, mit städten und dörfern
angefülltes tal zu unsern füßen. bald nachher schien
es, als wenn wir von aller gesellschaft von
menschen oder doch von der milden
bebauten natur getrennt werden würden. der weg
drehte sich auf einmahl rechts, und ging in
einen engen busen des jura hinein, wo sich
nicht allein kein ausgang, sondern kaum die
möglichkeit eines ausganges zeigte. an
beiden seiten erhob sich das drohende und mit
traurigen tannen besetzte gebirge über
unsern häuptern, und links wurden wir von

142
dem einen arme desselben durch einen
fürchterlichen abgrund getrennt, an welchem der
weg immer herlief. hier hörten wir lange
uichts als das geläute von kühen, die in
einer schwindelnden höhe über uns an einem
so steilen abhange des jura weideten, daß
wir sie für blendwerke würden gehalten
haben, wenn wir sie nicht bald in der nähe
und eine kleine stunde später eben so tief
unter uns gesehen hätten. als wir in la
tourne ankamen, sehnten wir uns nicht
nur nach ruhe, sondern auch nach
stärkender nahrung, wodurch wir unsere
erschöpften kräfte wieder ersetzen könnten. wir
fanden auch wirklich so herrlichen roten
neuenburgerwein, so ausgesuchtes brod und
käse, und besonders so schmackhafte
bergbutter, daß wir unser frühstück mit keinem
königsmahle vertauscht hätten. gegen zehn
uhr machten wir uns wieder auf den weg,
mein freund und ich zu fuße und meine
frau im wagen. von hier an wurden die
straßen zwar weniger steil, aber doch
ausgefahrner und holperiger, das erdreich öder
und unbebauter  denn nur selten sah man
getreide, gärten und fruchtbäume , und
  selbst die wiesen wurden kahler, als ich sie
noch in der schweiz gesehen hatte. die
dörfer und häuser aber blieben gleich neu und

4 43
zierlich, nur waren die dächer platter,
breiter und mit schindeln gedeckt, die oft durch
lasten von steinen nieder gedrückt wurden.
auf dieser höhe des jura werden quellen
und bäche schon selten, und man fängt
defiwegen das regenwasser häufig in kleinen
zisternen auf, in welche es durch
röhrengeleitet wird. wir hofften schon vor mittage in
locle zu sein, und unsere geduld wurde
deßwegen nicht wenig geprüft, als wir diesen
ort erst nach ein uhr zu gesichte bekamen.
so große hitze und beschwerlichkeiten wir
auch ausgestanden hatten, so versäumten wir
doch keinen augenblick, und besahen während
der zeit, daß unser mittagsessen zubereitet
wurde, die berühmten mühlen, welche die
gebrüdere robert in eine felsenhöhle hinein
gebaut haben. diese mühlen sind eine kleine
halbe stunde von locle entfernt, und wir
zerflossen fast im schweiße, als wir vor dem
munde der felsenhöhle anlangten. zum
großen glücke war die luft darin nicht so kalt,
als sie in natürlichen grotten sonst zu sein
pflegt, und wir konnten es also, bald
nachdem wir angekommen waren, wagen, das
berühmte werk in der nähe zu besichtigen.
in dieser absicht legten wir unsere kleider,
die durch mehl oder die allentalben herab
triefende feuchtigkeit verdorben worden
wä
1 44
 
ren, ab, und zogen gröbere kittel an, die
man für neugierige fremde aufbewahrt. das
werk ist allerdings kühn und
bewundernswürdig; allein ich weiß nicht, wie viel ich
mußte erwartet haben, daß es meiner
erwartung nicht genüge tat. der bach, der alle
triebwerke in bewegung setzt, war jetzt nur
so groß, daß man leicht hätte
hinüberspringen können; allein er wird bisweilen wütend,
und überschwemmt das ganze niedere tal,
besonders wenn der schnee auf den obersten
höhen des jura zu schmelzen anfängt;
weßwegen man sich auch durch einen starken damm
gegen seine gewalt verwahrt hat. dieser bach
fällt auf drei über einander hangende und
in den felsen befestigte räderwerke, und stürzt
sich zuletzt mit einer furchtbaren gewalt in
einen unergründlichen schlund, der mit
einem eisernen gitter versehen ist, und sich in
der entfernung von einigen stunden in der
grafschaft burgund wieder ausleeren soll.
die beiden ersten mühlen kann man zwar
nicht besehen, ohne sich zu beschmutzen, allein
man hat doch nichts zu fürchten, wenn man
nur vorsichtig ist, und eine lampe in der
hand dem müllerknechte folgt, der gleichfalls
mit einer lampe vorher gehet. der gang zum
letzten triebwerke aber, von welchem das
wasser in den abgrund hinabschießt, ist viel

a 45
steiler, enger und beschwerlicher als die
beiden ersten, und hier hört man ein so
entsetzliches getöse, daß man auch bei dem
heftigsten schreien fast kein wort verstehen kann.
so wie die natur ohne alle hülfe der kunst
den bach in den felsen leitete, so hatte sie
auch schon den felsen selbst ausgehöhlt, und
das hauptwerk des künstlers bestand darin,
daß er die ungeheuern räder und andere
maschinen in dem felsen zu befestigen, und an
bequemen orten lager und treppen nach
seinen absichten zu sprengen und zu arbeiten
wußte. ich erstaune weniger darüber, daß
man ein solches werk zu stande gebracht
hat, als daß seine schöpfer auf dem öden
kalten jura geboren worden sind und
gelebt haben. wir kamen erst um halb drei uhr
wieder aus der mühle heraus, und hatten
also weder zeit noch kräfte mehr, eine
mäßige anhöhe an der linken hand zu ersteigen,
die uns von burgund trennte, und von
welcher wir eine aussicht in dieß schöne land
gehabt hätten.  
mit locle verhält es sich eben so wie
mit allen städten, die sich in der zeit von
einigen zeugungen ungewöhnlich
aufgenommen haben. man trifft abwechselnd beweise
des neuern wohlstandes und reichtums
nebst den denkmahlen der vorigen armut
meiners briefe 2. t. k

146
zierlichen häuser, die vor den zeiten der
industrie gebauet wurden, ist noch unverändert;
die meisten aber sind neu und schön, und
einige so prächtig, als ich sie bisher in der
schweiz nur gesehen habe. nicht bloß in
locle, sondern auch in der nachbarschaft
werden mit großem eifer neue gebäude
aufgeführt, und dieses ist sehr natürlich, da das
erbauen und vermieten von häusern eine
der vorteilhaftesten speculationen ist.
häuser, die in diesem reichen flecken nicht
einmahl von der ersten größe sind, tragen
hundert neue louisd or oder 24oo fr.
livres miete ein, und für zwei mäßige
zimmer mit einer kleinen küche werden jährlich
sieben bis acht neue louisd or bezahlt. wenn
man die menge und mannigfaltigkeit von
reichen waaren betrachtet, die fast in allen
häusern ausgeframt sind, so sollte man
glauben, daß man in einer großen stadt
und noch dazu in der meßzeit wäre. auch
herrscht hier und in la chaux de fonds
eben so viel lurus als in großen städten,
und nicht bloß diese produkte des luxus,
  sondern auch die teure miete und
lebensmittel, die fast alle aus dem benachbarten
burgund und erguel herauf gebracht
werden, bezahlen die einwohner mit den
früchund einfalt an. ein teil der kleinen wenig

1 47
ten ihres genies und ihres fleißes, die
durch die concurrenz unglaublich wohlseil
werden. so soll man das ganze werk einer
taschenuhr für weniger als einen dukaten
liefern   ein preis, dessen niedrigkeit selbst
genfer in erstaunen setzt. man mag aber
auch kommen und hinein sehen in welches
haus man will, so ist alles, mann, weib
und kinder ohne unterlaß mit der größten
emsigkeit beschäftigt. es gibt hier, glaube
ich, eben so große horlogeries oder
niederlagen von uhren, und nicht minder reiche
großhändler mit dieser waare als in
paris, london und genf. die letztern bezahlen
den künstlern, wenn diese selbst nicht
verlag genug haben, ihre arbeit, und schicken
alsdann goldene und silberne uhren bei
vielen dutzenden und selbst tausenden in allen
ländern von europa umher. von locle bis
nach la chaux de fonds geht eine treffliche
chaussee, die den jura hinab bis in das
erguel fortgeführt ist. nie hat mich der
anblick einer stadt so bezaubert als der von
la chaux de fonds, wo wir noch
frühzeitig genug ankamen, um uns gehörig
um  sehen zu können. wir fuhren durch zwcy
lange reihen ganz neuer und schöner häuser
von zwei oder drei stockwerken, die alle
wohl geordnete, und meistens mit kleinen
v. k z    

1 48  
niedlichen springbrunnen versehene
gärtchen vor sich hatten, und sowohl den
wohlstand als die kunst der einwohner
verkündigten. mit solchen häusern war aber nicht
bloß die straße an beiden seiten besetzt,
sondern auch das ganze talübersäet. diese
häuser, die sich dem auge ganz und einzeln
darbieten, machen einen viel stärkern
eindruck, als wenn sie in einer einzigen linie
zusammen gebaut wären, indem durch den
anblick eines jeden hauses der gedanke,
daß hier lauter wohnungen von fleißigen,
geistvollen, freien und glücklichen menschen
sind, erneuert und vervielfältigt wird. eine
gleich große zahl von pallästen oder
prächtigen landsitzen, würde mich viel
weniger entzückt haben, weil diese höchstens
bewunderung, oft unwillen oder die traurige
vorstellung erregen, daß sie von
ungerechtem raube oder gewinn aufgeführt, und
werkstätte oder sitze von städtischer
üppigkeit und sich selbst marternder langen weile
sind. dieser ganze neue anbau, von welchem
das ehemahlige dorf la chaux de fonds jetzt
gleichsam nur ein anhang ist, ist erst seit
zwanzig oder dreißig jahren entstanden, und
erweitert sich mit jedem jahre wie die
industrie der einwohner. a
la chaux de fonds liegt fast auf der
obera

1 49
sten fläche des jura und in einem der
höchsten bergtäler in der ganzen schweiz,
dessen breite ungefähr drei viertelstunden
betragen mag. die höchsten arme des jura,
wovon es eingeschlossen ist, scheinen nicht
viel höher als der heinberg bei göttingen
zu sein. wegen der gewaltigen höhe, auf
welcher sie leben, genießen die einwohner
nur vier bis fünf monate sommer, und
selbst in der mitte des julius, als wir da
waren, hatten wir eine so kalte nacht, daß
alle fenster beschlugen, und wir federdecken
nicht entbehren konnten. feldfrüchte,
gemüse und obst gedeihen hier entweder gar
nicht, oder die wenigen arten, die noch
einiger maßen fortkommen, werden schlecht und
reifen spät, die kirschen zum beispiele erst
im monat august. die einwohner müssen
daher fast alle notwendigkeiten und
süßigkeiten des lebens mit großen kosten aus
den niedrigen gegenden von frankreich und
dem baslergebiete herauf bringen lassen.
die wiesen schienen hier fruchtbarer zu sein,
als wir sie in geringeren höhen des jura
gefunden hatten; doch glaube ich gern, was
man den einwohnern der hohen bergtäler
im fürstentume neuenburg vorwirft, daß
sie aus ihrem lande nicht alles dasjenige
ziehen, was sie daraus ziehen könnten, weil

156
sie durch ihre mechanischen arbeiten
gehindert werden, ihre wiesen und felder gehörig
zu warten, und diese daher ärmern leuten
überlassen, die zu künstlichern
beschäftigungen kein geschick oder lust haben. der
gastof zur goldenen lilie ist groß, reinlich und
so schön meublirt als irgend einer, den ich
in der schweiz gesehen habe. wir wurden
hier wie in locle und im neuenburgischen
überhaupt eben so gut als billig bewirtet.
in der ganzen schweiz war ich auf die
bekanntschaft von keinem einzelnen manne
begieriger als auf die von jacques droz,
der selbst in diesen gegenden der berühmte
und große genannt wird. gleich nach unserer
ankunft also war unser erstes geschäft, ihm
unsern besuch zu machen. wir fanden ihn
aber so wenig als seinen noch genievollern
sohn zu hause, weil dieser in london
arbeitet, und jener nach biel gereist war, um
verwandte zu besuchen. es schmerzte mich
nicht wenig, daß ich der angenehmen
hoffnung, womit ich mir so sehr geschmeichelt
hatte, beraubt wurde, von einem der
größten und erfinderischsten köpfe in europa die
geschichte seiner bewundernwürdigen
familie und seines merkwürdigen geburtsorts
zu hören. wenn es mir bloß um den
anblick des außerordentlichen mannes zu tun

15 t
gewesen wäre, so würde ich keine ursache
haben, seine abwesenheit zu bedauern, weil
ich ihm den folgenden tag auf unserer
rückreise begegnete. ich hatte große lust ihn
anzureden, wurde aber durch die furcht der
unleidlichen hitze zurückgehalten, der ich
ihn an einem schattenlosen orte ausgesetzt
hätte. er schien ein starkgliederiger mann
von mittelmäßiger statur, vollem breiten
gesichte, starken dicken augenbraunen, und
großen schwarzen augen zu sein. sein
gesicht verriet einem jeden einen mann von
geist, allein daß er ein so großes genie sei,
hätte ich doch aus seinen blicken und zügen
nicht erraten. überhaupt bin ich auf meiner
reise durch viele neue beispiele in der
beobachtung bestätigt worden, daß, so wie es
personen gibt, die geistreicher scheinen als
sie sind, auch wieder andere gefunden
werden, die keine merkmahle ihrer großen
talente an sich tragen, und daß man also in
gefahr ist, zu irren, wenn man aus der
scheinbaren kraft der blicke und dem feuer
der augen auf eine gleiche energie und
lebhaftigkeit des genies schließt. wir
verfehlten aber nicht bloß den schöpfer, sondern
auch das größte werk, an welchem vater
und sohn, besonders der letztere,
gemeinschaftlich gearbeitet haben, und das sich jetzt

1 52
in paris findet, wo es durch einen ouvrier
oder dazu bestellten mann liebhabern für
geld gezeigt wird. dieß werk soll alles, was
man vorher von automaten gekannt hat,
fast eben so sehr übertreffen, als die
arbeiten der größten künstler die ersten rohen
versuche in dieser art, und auch den
aufmerksamsten kennern soll der mechanismus
unbegreiflich sein. ungeachtet wir aber das
wundervollste meisterstück der droz nicht
sehen konnten, so waren doch stücke genug
vorrätig, die für das erstaunliche genie
des vaters zeugten, und die uns von einem
gehülfen des letztern mit vieler gefälligkeit
gewiesen wurden. nach dem, was wir sahen,
zu urteilen, unterscheiden sich die droz
vom pfarrer hahn am meisten darin, daß
sie mit gleicher kunst und erfindung im
wesentlichen mehr geschmack und pracht
in den verzierungen verbinden, weßwegen
ihre arbeiten auch mehr als die des erstern
in die augen fallen. das täuschendste unter
allen werken, was wir fanden, war eine
in ihren kleinsten teilen vollendete
flötenuhr, welche die gestalt eines kostbaren
vogelbauers hatte, in dessen boden das
uhrwerk angebracht war. der auf einer stange
sitzende kanarienvogel war so vollkommen
erhalten, und alle seine bewegungen, wenn
die
daß
bew
eh
du
vie
te

1 53
die uhr spielte, so lebhaft und natürlich,
daß man ihn fast nicht anders als für
lebendig halten konnte. in la chaux de fonds
lebt zwar keiner, der den droz an
erfindungskraft und ruhm gleich kommt, aber
viele, die ihnen nacheifern, und die
berühmtesten künstler in paris und london
übertreffen. ist es nicht fast unglaublich, daß in
einem abgelegenen und unfruchtbaren
winkel des jura, wo vor einigen
menschenaltern weder uhren noch uhrmacher waren,
und wo der künstler, der die erste uhr zu
stande brachte, selbst die werkzeuge dazu
erfand, daß in diesem winkel jetzt die
seinsten und künstlichsten instrumente für alle
mechanischen arbeiter in den hauptstädten
frankreichs und englands verfertigt
werden  die droz und alle übrigen ihnen durch
genie verbrüderten künstler in den
bergtälern des jura sind schöpferische oder
originalgenies im strengsten verstande
dieses worts, und ihre talente und
arbeiten nicht weniger als die erhabensten werke
der natur in der schweiz bewundernswert.
sie zogen und ziehen noch jetzt ohne
fremden unterricht oder muster alles aus sich
selbst hervor, wenn ihnen aber zu ihren
unternehmungen irgend ein gehülfe oder
arbeiter fehlt, so scheuen sie keine kosten,
son
1 54
dern lassen ihn für gemeinschaftliche
rechnung aus paris oder london kommen.
jch verdenke es einem jeden reisenden,
der in die schweiz kommt, und die
merkwürdigen gegenden nicht besucht, wo die
größten mechanischen genies aller zeiten
nicht einzeln, sondern haufenweise
beisammen wohnen, und wo also talente dieser art
einheimisch oder natürliche produkte zu sein
scheinen. so bald man auf die menge und
unerreichbaren kräfte der künstler in den
gebirgigen teilen des fürstentums
neuenburg aufmerksam geworden ist, so muß
man bei einigem nachdenken notwendig
einen schritt weiter gehen, und die ursache
dieser höchst merkwürdigen erscheinung
auffuchen. meiner meinung nach kann man von
der auffallenden menge der in locle und la
chaux de fonds, auch im val de
travers und im val du lac de jour sich
findenden künstler keiuen andern
befriedigenden hauptgrund angeben, als die diesen
höchsten bergtälern des jura
eigentümliche seine, und, wenn ich so sagen darf,
geistige und beseelende luft, deren mächtigen
einfluß auf die innerste organisation des
menschen man nirgends auf eine so
unzweideutige art bemerkt hat oder bemerken kann.
man durchlaufe das ganze verzeichniß al 

1 53
ler physischen und moralischen ursachen, von
welchen wir annehmen müssen, daß sie so
wohl auf die sichtbaren als unsichtbaren
anlagen und kräfte des menschen wirken, und
man wird gewiß keine einzige finden, wobei
man stehen bleiben könnte als bei der
bergluft allein. religion und staatsverfassung  
haben die bewohner der hohen bergtäler
des jura mit den übrigen einwohnern des
fürstentums und vieler anderer gegenden
der schweiz gemein; die nahrungsmittel sind
schlecht, oder kommen auch aus solchen
ländern, wo sie keine kraft in bildung großer
genies äußern; mildes klima, fruchtbarer
boden und schöne natur, deren einflüssen
man mit recht sehr vieles zuschreibt, sind
den bewohnern des jura gänzlich versagt;
sie leben vielmehr in öden tälern, die
acht monate lang von einem
beschwerlichen winter gedrückt werden, und die von
der natur nicht einmahl zu einem
beständigen aufentalte für menschen, sondern zu
kurzdauernden weiden für herden bestimmt
zu sein scheinen. ihnen blieb vor ihren
begünstigten nachbarn nichts übrig als der
genuß einer reinern himmelsluft, mit
welchem göttertranke sie aber auch die
vorzüglichen kräfte einsogen, wodurch sie alle
schönen und guten gaben, welche die natur

156  
 
glücklichern und reichern gegenden schenkt,
oder der fleiß des menschen gewinnt,
anschaffen und zugleich lernbegierige künstler
aus allen völkern europens an sich ziehen
können. der größte teil von arbeitern
und selbst einwohnern in la chaux de fonds
besteht in fremden, und man sagt, daß die
hälfte deutsche seien. man hört auch eben
so viel deutsch als französisch reden, und
zwar das erstere von allen dialekten. als
wir abends bei tische saßen, wurden wir
auf eine angenehme art überrascht  wir
hörten unter unsern fenstern von
handswerksburschen deutsche kriegslieder singen, in
welchen die tapferkeit der preußen und
hannoveraner, besonders der letztern, und ihre
taten gegen die franzosen gepriesen
wurden. wir konnten es leicht an der
aussprache und am tone erkennen, daß die sänger
niedersachsen und zwar hannoveraner sein
mußten. es freute mich sehr, daß ein ort,
der allen gelehrten bekannt zu sein
verdiente, und so wenigen bekannt ist, gemeine
arbeiter aus den entferntesten gegenden von
deutschland herbei gelockt hatte. überhaupt
sind in der ganzen schweiz, genf
ausgenommen, die geschicktesten handwerker und
fast alle gesellen deutsche, welche man
wegen ihres fleißes und ihrer reinlichkeit
  a.

1 57
den franzosen sehr weit vorzieht. der
abschied von handwerksburschen ist in der
schweiz viel seierlicher als in deutschland.
wenn sie eine kleine stadt verlassen, wo
sie bisher gearbeitet hatten, so legen sie ihre
besten kleider an, bekränzen ihre hüte mit
blumen, und singen von eben so geputzten
brüdern begleitet liebes  oder
abschiedslieder, die von den schweizern mit vielem
vergnügen gehört werden, weil man die
deutschen für eben so gute sänger als
ehrliche und geschickte arbeiter hält. in der tat
scheinen in der deutschen schweiz nicht bloß
die menschen, sondern auch die vögel viel
weniger musikalisch als in deutschland zu
sein. uns war es wenigstens auffallend und
selbst traurig, daß alle die schönen wälder,
durch welche wir kamen, so verlassen und
einsam waren, und daß wir nicht ein
einziges mahl solche vollstimmige concerte als
in den deutschen wäldern, nicht einmahl den
gesang einer nachtigall hörten.
daß die reine bergluft die schöpferinn
der bewunderungswürdigen künstler sei, die
auf den nackten und beinahe höchsten gipfeln
des jura wohnen, läßt sich um desto
weniger bezweifeln, da man in der schweiz
überhaupt beobachtet hat, und es fast eine
allgemein anerkannte wahrheit ist, daß die

i 58
so genannten oberländer, oder die hirten
auf den hohen alpen sowohl im berner
gebiete als auch in andern kantonen viel
geistreicher und aufgelegter zu künsten und
wissenschaften als die bewohner der
niedrigen und fruchtbaren täler sein. in dem
bernischen oberlande ist es nichts seltenes,
hirten zu finden, die eine sammlung der
besten philosophischen und matematischen
werke haben, und den ganzen winter, wenn
ihre herden und hirtengeschäfte ruhen, mit
lesen oder eigenen untersuchungen und
künstlichen arbeiten zubringen. wahrscheinlich
würden mechanische künstler in dem
oberlande nicht seltener als in den höchsten
tälern des fürstentums neuenburg sein ,
wenn nicht die bernischen hirten so reich
wären, daß sie sich mit künsten und
wissenschaften mehr zum vergnügen, als aus not
oder um vorteile daraus zu ziehen,
abgeben.
wenn man den jura von der seite von
neufchatel hinauf und an der andern seite
ins erguel hinab fährt, so kann man auf
eine gewisse art die grade der
wirksamkeit der bergluft und das genie der
jurabewohner wahrnehmen und bestimmen. so
weit weinberge und winterfrüchte gebauet
werden, sieht man noch keine uhrmacher oder
lich
nis
wen

1 59
spitzenwirkerinnen, wo aber fast alle
ländliche industrie aufhört, da fängt die
mechanische und künstliche an. doch hat unter
allen den dörfern, die an den abhängen des
jura liegen, noch kein einziges künstler vom
ersten range oder große erfinder, sondern
nur geschickte und fleißige arbeiter und
nachahmer hervor gebracht. die schöpferischen
genies werden nur allein auf den obersten
und unfruchtbarsten höhen des jura in
locle und la chaux de fonds gebildet. eben
diese bemerkung gilt auch von der andern
gebirgigen hälfte des fürstentums
neufchatel, wo die großen meister nur allein in
den dörfern couvet , travers und
andern benachbarten orten, die gleichfalls in
einem hohen bergtale, wiewohl nicht so hoch
als locle und la chaux de fonds
liegen, geboren wurden; alle dörfer aber,
die sich zwischen neufchatel und den eben
genannten ortern finden, haben nie etwas
mehr als geschickte arbeiter  ouvriers 
erzeugt. dieser große unterschied im
reichtume des genies, den man in den
bewohnern der höchsten und minder hohen
gegenden des jura bemerkt, widerlegt auch
die vermutung derjenigen, welche glaue
ben, daß not und bedürfniß allein die
künstler des jura gebildet habe. not und

1 60
armut bringt zwar, wiewohl auch nicht
immer, fleiß und arbeiter, aber keine
erfinder hervor. denn wenn not allein die
mutter großer künstler wäre, warum
hätten dann auch nicht die heiden in
deutschland oder andern ländern ihre droz,
roberts u. s. w. aufzuweisen  
die reinere luft, welche das ehrwürdige
haupt des jura umfließt, schafft und
entfaltet nicht bloß ungewöhnliche talente,
sondern erzeugt auch schönere und edlere
formen, als unan in den tiefern tälern sieht.
schon in neufchatel fanden wir schöneres
blut als in der deutschen schweiz. die
bildungen, besonders weiblicher körper und
gesichter wurden immer seiner, je höher wir
den jura hinan kamen, und am seinsten
waren sie unserm bedünken nach in la chaux
de fonds. auch in der übrigen schweiz
bringen die berge schönere menschen als
die niedrigen gegenden hervor, und dieß
hindert mich, der vermutung des herrn von
saussure beizutreten, welcher glaubt, daß
die luft in den großen tälern, in welchen
die schweizerischen städte liegen, vielleicht
gesünder als auf den hohen bergen sei. die
weibliche kleidung im fürstentume
neufchatel hat nichts schweizerisches oder
eigentümliches, sondern ist der französischen

1 61
oder deutschen ähnlich, unb steht besser als
die tracht der bernischen bäuerinnen.
es tat uns leid, daß unsere umstände
uns nicht erlaubten, in la chaur de fonds
noch länger zu bleiben, und die übrigen
merkwürdigkeiten und vorzüglichen künstler
in muße zu sehen und zu besuchen. ich reiste
aber mit dem festen vorsaze ab, noch ein
mahl wieder zu kommen, welches so gar
schwer nicht ist, da man la chaux de fonds
von nidau aus in einem einzigen tage
erreichen kann. vom ersten orte hat man,
wenn man in die landschaft erguel hinab
will, nur noch eine kleine und nicht sehr
steile erhöhung des jura vor sich. wenn
man aber diese einmahl erstiegen hat, so
geht oder fährt man zehn stunden hinter
einander beständig und zwar anfangs auf
steilen, aber schön gemachten wegen
abwärts, den weg über den bielerberg
ausgenommen, der durch einen einschnitt in
den jura läuft, und bei weitem nicht so
hoch als das gebirge selbst ist. von lachaur de
fonds aus trifft man alle halbe oder gar
viertelstunden wohlhabende und städtische
dörfer an, in welchen gleichfalls uhrmacher und
spitzenwirkerinnen wohnen. als wir in das
fruchtbare erguel herab kamen, das zwar
keinen wein, aber die schönsten feldfrüchte trägt,
meiners briefe 2, t. l

1 62  
weideten wir unsere augen an den fetten
fluren und wiesen, als wenn wir ihres
anblicks eben so viele monate beraubt
gewesen wären, als wir uns nur tage von
ihnen entfernt hatten  so sehr waren unsere
augen durch die einförmigkeit der
weinberge gesättigt, und durch die kahlen täler
und seiten des jura ermüdet. wir kehrten
den mittag in courtelari ein, wo wir in
dem gastofe zur lilie eben so gut als in
den gastöfen gleiches nahmens in locle
und la chaux de fonds bewirtet wurden,
ungeachtet diese straße nicht sehr besucht
werden kann. der bellelay käse, den wir
hier zum ersten mahle aßen, und das so
genannte wälsche hammelfleisch von den
höhen des jura, die dem bischofe von basel
oder der abtei bellelay gehören, hatten
einen eben so eigentümlichen wohlgeschmack
als die butter in la tourne oder der
honig in la chaux de fonds. von
courtelari an wird das tal immer enger, bis
zwei bei sonceboz sich begegnende ketten so
nahe zusammen rücken, daß nur eben raum
genng für die schüß, die das ganze st.
imbertal durchströmt, und die bequeme straße
bleibt, welche der bischof von basel durch
diesen teil des st. jmbertals und das
ganze münstertal angelegt hat. ungeachtet

163
dieser weg bis auf die anhöhe vor biel
mit mehrern andern wegen in der schweiz
in ansehung der romantischen situationen
nicht zu vergleichen sein soll, so gestehe ich
doch, daß ich bisher keinen so wilden und
seierlichen gesehen habe. man ist an beiden
seiten von den ungeheuern armen des jura
so enge eingeschlossen, daß wir nachmittags
um fünf uhr bei dem heitersten himmel nicht
mehr licht hatten, als man in großen
ebenen kurz nach untergang der sonne zu
haben pflegt. über dieß sind die seiten des
gebirges fast durchgehends mit tannen
bewachsen, und scheinen um desto höher und
größer, weil man sie besonders rechts von
ihren wurzeln an bis zu den gipfeln
übersehen kann, ohne daß die obern teile durch
die niedrigern bedeckt würden. in diesem
engen trichter oder bergtale sind zwei bis
drei stellen besonders merkwürdig. die erste
ist nicht weit vom eingange, wo drei bis
vier hundert schuh hohe felspyramiden auf
einander getürmt sind, auf deren absätzen
und zwischenräumen mittelmäßige tannen
stehen, wodurch diese gruppe
außerordentlich mahlerisch wird. noch furchtbarer sind
die felswände oder massen, die man bei
dem eisenhammer sieht, welcher an der schüß
angelegt ist; doch machten weder die letztern,
l 2

1 64
noch die erstern auf mich einen so starken
eindruck als die unersteigliche felsmauer,
von welcher ich ihnen in einem meiner
vorhergehenden briefe schrieb, daß man sie von
nidau aus wahrnehmen könne. weil die
breite des weges gegen die entsetzliche höhe
dieser senkrechten felswand ganz
verschwindet, so ist es nicht bloß, als wenn die
felsmauer über dem wege hinge, oder den
einfall drohte, sondern als wenn sie wirklich
schon im fallen wäre, und den weg und
alle, die sich auf demselben fänden,
zerschmettern wollte. nicht das erste mahl allein,
sondern so oft ich hinan blickte, wurden
meine augen trübe, und mir selbst fing an zu
schwindeln, wozu ich sonst gar nicht geneigt
bin. hier hörten wir auch das geschrei von
adlern, die in ihren lagern wahrscheinlich
niemahls von menschen werden gestört
werden. die felsen am wege, die man oft um
des letztern willen gesprengt oder weggeräumt
hat, sind in ansehung ihrer lagen, glaube
ich, noch mehr als in ansehung ihres stoffes
verschieden. viele oder vielleicht die meisten
sehen blätterichten, leicht von einander zu
trennenden schiefern gleich, andere
hingegen sind wie künstlich gearbeitete
quaderstücke nach unregelmäßigen richtungen
durchschnitten. die schauspiele, welche die schüß

1 65
verschafft, sind noch mannigfaltiger, als
welche der jura darbietet; denn bald fließt sie
ruhig und ohne alles geräusch an dem fuße
des wanderers hin, und an einer dieser
stellen besinne ich mich, daß man eine
gondel unterhielt; an andern stellen und oft
nur in der entfernung von wenigen
schritten stürzt sie schäumend über felsstücke und
herabgefallene bäume hin, die sie in ihrem
laufe aufhalten. oft hört man nur ihr
dumpfes gebrülle aus einer unabsehlichen tiefe
herauf, ohne daß das schärfste auge und
selbst die strahlen der sonne ihr
unzugängliches und mit dem dicksten gesträuche
überschattetes bett durchdringen könnten. an
solchen stellen, wo man gräßliche abgründe
zur seite hat, ist der rand der chaussee
mit einem festen geländer besetzt. durch
diese schutzwehr werden reisende nicht nur
gegen einen jeden zufall, der ihnen mit
ihrem wagen oder pferden begegnen könnte,
gesichert, sondern es werden dadurch auch
trunkene von einem gefährlichen sturze
bewahret. an den letzten nutzen würde ich
nicht gedacht haben, wenn mir nicht ein
taumelnder arbeiter aus ilfingen begegnet wäre,
der entweder, weil er die gefahr nicht
merkte, oder weil er seinen zustand verbergen
wollte, immer an der rechten seite des
we
1 66
ges ging, wo ein unglücklicher tritt ihn auf
einmahl in eine tiefe hätte hinab werfen
können, die ihn gewiß eben so wenig als das
reich der schatten wieder würde entlassen
haben.
weil die lust so heiter war, als sie auch
an schönen sommertagen selten zusein pflegt,
und ich also hoffen konnte, daß ich die von
der untergehenden sonne vergoldeten
schneeberge in ihrer größten herrlichkeit sehen
würde, so eilte ich die letzte halbe stunde, so
sehr ich konnte, um aus den finstern
mauern des jura heraus zu kommen, und eine
freie aussicht auf die schneegebirge zu
erhalten. ich war auch so glücklich, den
ausgang des engen bergtals zu rechter zeit
zu erreichen, und konnte also von einer
höhe, welche mir die schneeberge bis an ihre
füße zeigte, alle die schauspiele und
unerwarteten verwandlungen beobachten, welche
die immer tiefer sinkende sonne an den
majestätischen alpen hervor brachte. als ich die
schneeberge zuerst erblickte, glänzten sie im
weißlichen schimmer der höhern sonne,
von welcher noch die ganze landschaft vor.
mir erleuchtet wurde; es dauerte aber nicht
lange, so senkten sich die niedrigern täler,
hügel und berge in dunkle schatten, und
die schneegebirge allein kleideten sich in
ei 

167
nen mantel von hohem rosenfarbenen
lichte, über welchen das menschliche auge nichts
milderes sehen und die kühnste phantasie
nichts prächtigeres erdichten kann. bald
nachher wurden auch die füße der höchsten
gebirge und ihrer kleinern nachbarn in tiefe
nacht gehüllt, deren finsterniß den
rosenfarbenen glanz erhöhte, womit die
häupter der erstern umstrahlt waren. in diesen
augenblicken, in welchen außer den
erhabensten spitzen das ganze übrige land mit
nacht bedeckt war, schienen mir die
erleuchteten gipfel einige mahle viel tiefer als sonst
und zugleich so nahe zu sein, als wenn sie
das nächste tal begrenzt hätten. endlich
wurde der lichtkranz, mit welchem nur noch
das wetterhorn und die jungfrau geschmückt
waren, immer kleiner, matter und
bläulicher, bis er zuletzt in eben die finsterniß
verschwand, die sich schon eine halbe stunde
in den tiefern gründen gelagert hatte.
weil ich im begriffe bin, morgen nach
bern abzureisen, und mit meiner frau und
meinem freunde herrn prof. abel aus stutt s
gard in die gletscher, und mit dem letztern
in die kleinen kantone zu gehen, so sinne ich
umher, ob ich nicht noch eines oder das
andere über bern, was sie interessiren
könnte, vergessen habe. ich finde aber nur noch

1 68
zweierlei  die sprache und die preise der
dinge. von der ersten will ich so lange
schweigen, bis ich sie mit den dialekten in den
kleinen kantonen werde vergleichen können.
über den letztern punkt will ich ihnen so
viele data mitteilen, als sie brauchen
werden, um selbst ein urteil zu fällen.
die schweiz  denn was ich in bern
bemerkt und gehört habe, gilt mit kleinen
veränderungen auch von den übrigen kantonen 
die schweiz also steht mit recht in dem
rufe, daß der aufentalt darin viel teurer als
in deutschland sei, und montesquieu sagte 
richtig, daß die natur durch die
unfruchtbarkeit und lage ihres landes den
schweizern schon so schwere taxen aufgelegt habe,
daß sie nicht viele andere mehr tragen
könnten. unter den notwendigkeiten des lebens
sind nur allein wein und holz wohlseiler
als bei uns. den preis des erstern habe
ich ihnen schon zu einer andern zeit
gemeldet; vom letztern kostet die klafter in
nidau nur eine halbe caroline und in bern
zwanzig batzen mehr. von den übrigen zum
menschlichen leben unentbehrlichen dingen
haben nur noch wenige denselbigen preis,
wofür man sie bei uns kauft; alle andern
sind viel teurer. das erstere gilt von eiern,
milch und butter, das letztere von brot,

1 69
salz, fleisch, geflügel, lichtern, seife
und selbst von fischen, so reich auch die
schweiz an seen ist. von weißem
brotekostet das pfund2batzen, rind 
hammelund kalbfleisch jahr aus jahr ein sieben
kreuzer, schweinefleisch   o kreuzer, ein
paar junge hähne4bis 6 batzen, junge
tauben vier bis fünf, ein pfund lichter
auch fünf, seife aber6batzen und ein
pfund salz zu 17 unzen gerechnet 34
kreuzer. bei dem letztern müssen selbst solche
ausländer, die nicht in die schweiz kommen,
die teuerung in diesem lande am meisten
entgelten, weil das salz in so großer menge
zu den käsen gebraucht wird. den käse
habe ich nicht zu den notwendigkeiten des
lebens gerechnet, ungeachtet er hier zur
täglichen nahrung gehört, und der glarner
schabziger selbst zum frühstücke gegeben wird.
das pfund von gutem emmetaler käse
kostet auf der stelle vier batzen, andere
noch geschätztere arten, wie bellelay,
sanen und urseler käse sind viel teurer. in
bern ist der gesindelohn und die
häusermiete höher als in göttingen. einem
mädchen bezahlt man jährlich 18 und mehrere
große taler, oder 28 und mehr taler nach
unserm gelde, und für 15o taler kann
man keine so große und bequeme wohnung

17o
als bei uns haben. von allen gewürz  und
krämerwaaren ist der reis, glaube ich, die
einzige, die nicht teurer oder gar
wohlseiler als in göttingen ist, weil man sie aus
der ersten hand aus italien bekommt. alle
andern gewürzwaaren sind wegen des
schweren transports auf der are teurer als bei
uns. weil die lebensmittel so kostbar, und
die handwerksleute im ganzen nicht so fleißig
sind als in deutschland, so kann man leicht
vermuten, daß ihre arbeit auch teurer als
bei uns sein müsse, und dieser hohe
arbeitslohn ist es auch, der die deutschen
handwerksbursche in so großer menge in die
schweiz lockt. unter den fabrikwaaren sind
nur allein bänder, ungedruckte kattune und
einige leichte seidene zeuge wohlseiler als
bei uns, die leinwand hingegen, so viel
deren auch im lande gemacht wird, hat mit
der deutschen einerlei preis, welches man
auch von französischen seidenwaaren sagen
kann. die tücher endlich und mehrere
andere englische, deutsche und niederländische
waaren sind viel teurer, einige fast noch
ein mahl so teuer als bei uns.
aus den kleinen kantonen werde ich
ihnen schwerlich schreiben, weil das postwesen
darin noch nicht so gut als in den größern
eingerichtet ist; sie sollen aber nichts dabei

171
verlieren, weil ich ein sehr genaues
tagebuch halten werde. das andenken an sie
und meine übrigen freunde wird mich nicht
verlassen, ich mag an dem rande von
gletschern umher kriechen, oder die höchsten
berge ersteigen, u. s. w.
nidau am 2o. jul.
siebenter brief.
bern am 23. jul.
1782liebster freund 
ungeachtet ich voraus sehe, daß ich diesen
brief erst in drei oder vier wochen
abschicken werde  denn ich denke den gottard
hinab zu steigen, und die italiänischen
vogteien und selbst meiland zu besuchen , so
will ich doch ein jedes freies stündchen
dazu nützen, alles merkwürdige, was mir
aufstößt, für sie und meine übrigen
freunde sogleich aufzuschreiben, weil sich sonst
meine beobachtungen zu sehr anhäufen, und in
diesem gedränge manche wahrscheinlich sich
verlieren würden.
als wir vorgestern von nidau nach bern

172
reisten, dachten wir nicht, daß wir noch
heute hier sein würden; allein bern übt auf
uns eine unsichtbare und unwiderstehliche
zauberkraft aus. wenn wir einmahl da sind,
so finden sich immer angenehme hindernisse,
die uns aufhalten. doch haben die
erkundigungen, die herr professor abel und ich
vor unserer abreise in die kleinen kantone
von erfahrnen personen einziehen wollten,
uns viel mehr zeit gekostet, als wir uns
vorgestellt hatten. diese erkundigungen, die
man in keiner reisebeschreibung und
geographie der schweiz findet, und nichts desto
weniger für einen reisenden höchst wichtig
sind, bestehen hauptsächlich in den fragen 
wie nan eine jede tagereise einrichten, wo
und unter welchen bedingungen man
führer oder begleiter findet, und wo man an
einem jeden orte einkehren solle  welche
gegenstände man vorzüglich zu beobachten, an
welche personen man sich zu wenden, und  
wie man sich allentalben, besonders gegen
wirte, zu betragen habe; wie viel wäsche,
kleidungsstücke und andere
bequemlichkeiten und notwendigkeiten man mitnehmen
nuüsse, u. s. w.
es ist allerdings ratsam, auf dieser
fußreise sich mit so wenigem gepäcke als nur
möglich zu beschweren, und mein freund

1 73
und ich haben daher alle unsere
habseligkeiten in ein kleines felleisen zusammen
gepackt. wäsche, strümpfe und starke so wohl
als bequeme schuhe sind die hauptstücke,
womit man sich versehen muß. einer
unserer gütigen freunde hat uns auch einen
vorrat von chokolade und kirschwasser
mitgegeben. das letztere empsiehlt man auf
bergreisen vorzüglich, weil nichts die
verlornen kräfte so schnell herstellen, und wenn
es mit wasser vermischt ist, so angenehm
und gefahrlos kühlen soll. auf reisen nimmt
man es in flachen umflochtenen
bouteillen mit, die ungefähr ein quartier halten
mögen.
zu den notwendigkeiten einer bergreise
rechnet man auch den so genannten
alpenstock, oder einen hohen, glatten und einige
finger dicken stecken, der unten mit einem
spitzigen und starken eisen versehen ist,
damit man ihn desto leichter in einen harten
und steinigen boden hinein treiben und sich
daran halten könne. alle meine freunde
wünschen mir glück dazu, daß ich die reise
in die kleinen kantone nicht in zu großer
gesellschaft mache, weil man alsdann in
gefahr sei, in manchen wirtshäusern keine
betten zu bekommen, oder von den
wirten, die zu große haufen von reisenden

1 74
und die damit verbundenen beschwerlichkeiten
scheuen, abgewiesen zu werden.
unterseen am 24. jul. nachmittags
um1uhr.
so eben bin ich hier angelangt, und habe
außer unserem schiffer, der uns als be   
gleiter durch die kleinen kantone führen wird,
auch gleich einen fuhrmann bedungen, der
uns auf einem kleinen leiterwagen von hier
bis lauterbrunnen und grindelwald, und
dann meine frau von dem letztern orte nach
unterseen zurück bringen soll. während daß
unser ehrlicher schweizer  denn dieß scheint
er zu sein  füttert und anspannt, will ich
ihnen unsere heutige reise beschreiben, wenn
es mir anders der jubel der soldaten
aus dem oberlande erlaubt, die von genf
zurückgekommen sind, und in unserem
wirtshause mit ihren freunden und verwandten
auf ihre glückliche zurückkunft trinken.
wir fuhren heute morgen schon vor vier
uhr von bern ab, und legten die drei
meilen bis tun in weniger als vier stunden
zeit zurück. in der ganzen schweiz haben
wir keine schönere wege und kein so
fruchtbares oder besser bebautes land als zwischen

v
  a 1 75
bern und tun gefunden. felder und
wiesen sind gewöhnlich mit grünen hecken
eingefaßt, und mit herrlichen obst  besonders
kirschbäumen bepflanzt, mit welchen letzkern
auch ein großer teil der chaussee an
beiden seiten besetzt ist. den wohlstand der
einwohner beweisen die häufigen dörfer,
die im ganzen kanton bern, so weit wir
ihn bereist haben, nicht so reich an neuen
und netten häusern sind. diese häuser
scheinen nicht nur geräumig, sondern auch
bequem zu sein, selbst alsdann, wenn die
wände von brettern aufgeführt und die dächer
mit schindeln gedeckt sind. nichts ist
auffallender als der unterschied zwischen den
hölzernen wohnungen, die man diesseits des
tunersees und jenseit desselben,
besonders in unterseen, antrifft. die erstern sind
groß, wohl unterhalten, und haben sowohl
an der erde als im zweiten stocke bequeme
zimmer; die andern sind meisteus kleiner,
niedriger, schmutziger und mit splittern von
holz bedeckt, die von großen unordentlichen
haufen von steinen niedergedrückt werden.
nahe vor tun sahen wir zuerst ganze
herden von dem großen so genannten
schweizerviehe, das sich in den niedrigen gegenden
der schweiz eben so wenig findet oder
erhält als in deutschland oder in andern
fa 

176  
chen ländern. einer der angesehensten
deutschen fürsten kaufte hier vor einigen
jahren selbst eine beträchtliche menge der
schwersten kühe auf, und bezahlte das stück mit
zwanzig bis vierundzwanzig neuen louisd or.
so wie wir uns tun näherten, wurden die
kröpfe häufiger und größer, und einige mahle
sahen wir zwergartige kinder mit so
ungeheuern auswüchsen und kröpfen, daß ich
glaube, daß sie den wallisischen cretins nicht
viel nachgeben. die stadt tun ist noch
elender bebaut, als ich es wegen ihrer
reichen gemeinheiten und drückenden gilden
vermutet habe. als wir im wirtshause
abstiegen, war das schiff, das uns über
den see setzen sollte, und das mittagsessen,
welches wir während der fahrt verzehren
wollten, schon bereit, weil ein guter freund aus
bern sich die mühe genommen hatte, alles
zum voraus zu bestellen. wir hätten also
ohne verzug ins schiff steigen können,
wenn wir nicht noch auf die so sehr
gerühmte aussicht vom kirchhofe in tun
neugierig gewesen wären. dieser kirchhof
liegt, viel höher als die stadt, und man
muß eine große zahl von stufen steigen,
ehe man hinaufkommt. die aussicht von
dieser höhe hat mir aber nicht so prächtig oder
merkwürdig geschienen, als ich dieselbe hatte


     
    n
n       
     v    
ä



   

177
beschreiben hören. sie unterscheidet sich von
der, die man auf den spaziergängen in
bern hat, nur darin, daß man die
schneeberge näher, und von der auf dem see
dadurch, daß man mehrere berge, oder doch
mehrere teile derselben übersiehr. weit
interessanter fand ich die lage des schlosses
spiez, welches vormahls der bubenbergischen
und jetzt der erlachischen familie gehört   .
der garten dieses schlosses läuft eine nicht
geringe strecke in den see hinein, und man
kann daraus nicht nur die stadt tun,
die aar, die aus dem see mit einem
heftigen geräusche heraus fließt, ferner beide
ufer des tunersees, und alle auf  und
abfahrenden schiffe, sondern auch das ganze
amphiteater der bernischen schneeberge
überschauen. als wir dieß schloß
vorbeifuhren, wiederholte man uns die geschichte der
bubenbergischen familie, die unter allen
alten und edeln geschlechtern dem staate die
meisten großen feldherren und regenten
ge   was ich für das schloß spiez gehalten
hatte, schreibt mir ein freund aus bern, sei
ein landgut schadau, welches einem herrn
may gehört; das schloß spiez liege zwei
stunden von tun, gleichfalls am rechten ufer
des sees.
meiners briefe 2. t. m
 
 
178
geben hat. von diesem ehrwürdigen stamme
waren kurz vor seinem untergange nur noch
zwei sprößlinge, ein sohn und eine
tochter, übrig, die beide an einem tage mit zwei
erlachischen geschwistern vermählt wurden.
unter andern ergetzlichkeiten des
hochzeitfestes nahm man eine spazierfahrt auf dem
tunersee vor. man verspätete sich aber,
oder man wagte sich zu weit; die
schiffenden wurden von einem plötzlichen ungewitter
und sturm überfallen, und, aller
bemühungen ihrer führer ungeachtet, in den
wellen des aufgewühlten sees begraben. durch
diesen traurigen unfall erlosch die
bubenbergische familie, und ihre großen
besitzungen kamen an das haus erlach   . die
   ein junger bernischer gelehrter hat mich
aufmerksam darauf gemacht, daß die geschichte
des untergangs der bubenbergischen familie
eine bloße sage sei, die sich durch keine
urkunden beweisen lasse. unterdessen ist die zeit der
erlöschung der bubenbergischen familie
ungewiß, indem eiuige sie mit dem ritter adrian
von bubenberg im i. 1506, andere mit
einem bubenberg gleiches rahmens 1564
aussterben lassen. stettler i. 387. ii. 215.
auch die art, wie das schloß spiez an das
haus erlach gekommen ist, wird auf
verschiedene art erzählt. stettler i. 2 15. leu in
.

179
länge des sees wird nur auf sechs und
die breite auf eine stunde geschätzt. ich
wundere mich alle mahl, daß er keinen
größeren umfang hat, so oft ich bedenke, daß
er alle gewässer aufnimmt, die von den
höchsten eisgebirgen der schweiz, von der
gemmi bis an die grimsel, und von den
unermeßlichen bergstrecken herabkommen,
welche die vorgebirge der mit ewigem schnee
bedeckten felsmassen ausmachen.
wenigstens muß man den tunersee alsdann
klein finden, wenn man ihn mit dem weit
größeren neuenburger, dem bieler und
murtner see vergleicht, welche der jura
allein füllt und unterhält, ungeachtet seine
höchsten gipfel keinen immerwährenden
schnee tragen, und der abschnitt zwischen
orbe und biel nicht so viele stunden
beträgt als die bergketten, die sich gegen den
tunersee hinneigen. ohne solche
wasserbehälter, als der tuner und die übrigen
seen in der schweiz sind, würden die
fläseinem lexikon, artikel spiez. es ist zu
verwundern, daß so wichtige und neue
begebenheiten der bernischen geschichte so ungewiß sind.
die beweisstellen, die ich angeführt habe, sind
mir von dem vorher erwähnten jungen
gelehrten mitgeteilt worden.
  m 2

 r
zo
chern teile dieses landes bald gänzlich
verwüstet und unbewohnbar gemacht werden.
die natur selbst höhlte diese tiefen und
vielfassenden becken an den füßen der
höchsten gebirge aus, damit sie die wilden
bergwasser, die sich bei dem plötzlichen
schmelzen des schnees von den höchsten
gebirgen herunter wälzen, bald aufnehmen und
ihre zerstörende wut brechen möchten. das
fürchterlichste unter allen bergwassern,
welches man in der absicht, es zu bezähmen und
weniger schädlich zu machen, in den see
hinein geleitet hat, ist die kander, die sich
oft mit solchen ungeheuern fluten in den
see stürzt, daß die stadt tun und die
umliegenden gegenden dadurch überschwemmt
werden. das wasser des tunersees scheint
trüber als das von den übrigen seen,
die wir bisher gesehen haben; allein kein
anderer zeigt auf seiner oberfläche so schöne
decorationen und so abwechselnde scenen
als der tuner. seine hohen ufer hangen
gerade in einem solchen winkel gegen oder
über dem see, daß alle felsen, bäume und
stauden bis auf die kleinsten einschnitte der
blätter treu und unverändert auf dem
hellen wasserspiegel dargestellt werden. die
ufer dieses sees sind sich fast eben so
ungleich als die des bielersees. am linken

181
sieht man mahlerische weinberge, felder,
wiesen und häufige dörfer bis an den
beatenberg, wo ehemahls ein einsiedler in
einer felsenhöhle wohnte, oder bis an ein
vorgebirge, die nase genannt. von diesem
vorgebirge an besteht das linke ufer in
hohen, meistens nackten und oft senkrechten
felswänden, an welchen es durchaus
unmöglich wäre anzulanden. selbst auf diesen
fürchterlichen und unersteiglich
fcheinenden felsen erblickt man nicht selten einzelne
häuser und sogar dörfer, ungeachtet man
nicht begreifen kann, wie ihre bewohner sich
auf diesen schwindelnden höhen ernähren,
und zu andern menschenkindern herab
kommen können. das rechte ufer ist niedriger,
und scheint viel weniger fruchtbar und
bebaut zu sein als das entgegengesetzte. an
dieser rechten seite des sees fallen das
stockhorn und der niesenberg am meisten
in die augen, unter welchen der letztere der
höchste und zugleich der fruchtbarste ist. das
stockhorn hatte in seinen höchsten klüften
noch große schneemassen, die dieses jahr
schwerlich verschwinden werden. an den
beiden seiten des niesenbergs öffnet sich das
siemen frutigen  und kandertal, von
welchen tälern ich vielleicht noch eines oder
das andere besuchen werde. während der

1 82
ganzen fahrt hatten wir entweder die
beiden eiger, oder die jungfrau oder die,
gemmi vor uns, deren spitzen von der sonne
so stark glänzten, daß die augen,
besonders wenn man das teleskop brauchte, den
schimmer nur einige augenblicke ertragen
konnten. die vier ruderer, mit welchen
unser schiff besetzt war, arbeiteten so stark,
daß wir schon um 12 uhr das ende des
sees erreichten, und beim neuen hause
anlangten, welches eine kleine halbe stunde
von unterseen entfernt ist. sobald man das
ende oder vielmehr den anfang des
tunersees erreicht hat, so ist es, als wenn
unan auf ein mahl nicht bloß in ein anderes
klima  denn die hitze war größer, als
wir sie noch bisher in der schweiz
erfahren hatten , sondern in eine andere natur
versetzt würde. die berge werden plötzlich
höher, drohender und rücken näher
zusammen; weinberge und fruchtfelder hören,
die erstern gänzlich, die andern fast ganz auf;
häuser und hütten haben eine ganz andere
bauart, indem viele der letztern aus
bloßem blockwerke oder in vierecken bestehen,
die aus über einander gelegten und mit
den enden zusammenpassenden balken
aufgeführt sind; selbst die menschen haben ein
ganz anderes ansehen als die übrigen
be
1 83
v
wohner des kantons. sowohl der weg
nach unterseen als die wiesen und
gärten, die an beiden seiten liegen, sind mit
kirschbäumen besetzt, deren früchte man
eben sammelte, um sie zu trocknen, und das
berühmte kirschwasser daraus abzuziehen.
mai bot uns allentalben, wo wir nur
stehen blieben, mit der größten freundlichkeit
kirschen an, und wir erhielten für einige
batzen nicht nur viel mehr, als wir
brauchten, sondern auch ein körbchen oben drein.
alle kirschen, so viel wir ihrer sahen,
schienen nur von zweierlei art zu sein  die einen
waren hellrot, die andern schwärzlich von
farbe, beide säuerlich, wenig fleischig
und nicht sehr schmackhaft. wenigstens
würde ich es nach dem bloßen geschmacke nicht
vermutet haben, daß man aus ihnen ein
viel kräftigeres kirschwasser als aus allen
 kirschen, die in niedrigen tälern wachsen,
bereiten kann. die schneeberge schienen uns
jetzt so nahe, daß man sie nur für eine
kleine stunde entfernt hätte halten sollen; ich
permied es aber sorgfältig, sie aufmerksam
zu betrachten, um nichts von dem eindrucke
zu verlieren, den sie machen müssen, wenn
man sie in der größten nähe sieht; doch
war es unmöglich, die augen von zwei
spitzen des wetterhorns abzuziehen, die

184.    
weit stärker als der übrige körper de
berges, und vollkommen wie stark
vergüldete turmköpfe glänzten.
lauterbrunnen am 25. jul. morgens
  um6uhr.
ungeachtet wir die letzte nacht oder
vielmehr heute früh erst um ein uhr zu
bettegegangen sind, so kann ich doch schon seit einer
halben stunde nicht mehr schlafen. wenn die
einbildungskraft auf ein mahl mit so vielen
neuen bildern erfüllt, und das herz von so
vielen starken empfindungen gerührt worden
ist, als wir gestern empfangen haben, so ist
es fast nicht möglich, eines langen und
ungestörten schlafs zu genießen. das, was
man gesehen und empfunden hat, regt sich
noch immer nach, oder gräbt sich tiefer ein,
und läßt weder die sinne noch die
fantasie zu einer vollkommenen ruhe kommen.
als wir gestern unterseen verließen,
fanden wir den weg an beiden seiten noch
eine gute strecke mit kirschbäumen besetzt,
unter deren schatten wir fortfuhren. diese
obstbäume hören nicht lange vor dem anfange
des lauterbrunnertals oder der
vereinigung der beiden lütschinen auf. die ruinen

1 85
des schlosses unspunnen, die man
reisenden zu zeigen pflegt, und die hohen felsen
der eisenflühe, die jupiter mit seinen
blizen zersprengt und verbrannt zu haben schien,
waren mir viel weniger interessant als die
lütschinen, die hunnenflühe und der
sausbach, die einzigen recht merkwürdigen
gegenstände, die wir zwischen unterseen und
lauterbrunnen antrafen. die lütschine ist
ein gletscherwasser, das von den
schneebergen und gletschern, die
lauterbrunnertal einschließen, vorzüglich von der
jungfrau herabkommt, und sich bei
zweilütschinen mit einem andern wasser gleiches
nahmens vereinigt, das aus dem
grindelwalde herunter fließt. die lütschine durchs
braust das luaterbrunnertal mit eben der
unbeschreiblichen kraft und geschwindigkeit,
womit der rhein sich bei schaffhausen
herunter stürzt. ihr tiefes und mit
ungeheuern felsen besäetes bett ist so abschüssig, daß
man niemahls sagen kann, daß sie irgendwo
im eigentlichsten sinne dieses worts fließe.
ihr ganzer lauf ist eine reihe an einander
hangender beständig abwechselnder
wasserfälle, die bald durch ihr geräusch, bald durch
die wellen und strudel, die sie bilden, bald
durch die formen von felsen, von welchen
sie herabschießen, oder an welchen sie sich

186
brechen, das auge an sich ziehen. wegen der
unaufhörlichen fälle ist der strom größten
teils so dick mit schaume bedeckt, daß man
die eigentliche trübe weiße, wodurch sich
gletscherwasser von allen andern
unterscheiden, oft nicht erkennen kann. wenn man die
lütschine einmahl erreicht hat, so bleibt man
ihr immer zur seite, und nicht selten schwebt
man auf dem engen wege, der meistens nicht
mehr als den kleinen wagen, auf welchem
man fährt, und zur not den fuhrmann,
der das pferd beständig an der hand leitet,
halten kann, in so grausenvoller höhe über
ihrem abgrunde, daß man an solche
aussichten gewohnt sein muß, wenn man den blick
in die wütende lütschine aushalten will. an
der linken seite steht die so genannte
hunnenflühe, welcher fels einer alten aus
quadersteinen aufgeführten bastion so ähnlich sieht,
daß alle topographen und reisebeschreiber
diese ähnlichkeit bemerkt haben, und kein
reisender sie leicht übersieht, der auch nicht weiß,
daß sie schon andern vor ihm aufgefallen ist.
an dem ufer, an welchem man fährt, stürzt
sich von eben der gebirgkette, von welcher
der staubbach herab kommt, der sausbach
herab. dieß war das erste bergwasser, in
dessen bett ich deutliche spuren der
unwiderstehlichen gewalt sah, mit welcher solche

k ft
   
sich
fldie

                     
f
s  f
 tt t tt 
g ed   t  g  g  s 
  
                                                               


  87
bergströme sich zu gewissen zeiten in die
täler ergießen. das ganze bett war mit
zentnerschweren felsstücken belegt, denen man
es ansah, daß sie noch nicht lange ihre
gegenwärtigen stellen erhalten, und daß der bach
sie in den augenblicken seines grimms mit
eben der leichtigkeit als jetzt die leichtesten
wasserblasen fortgewälzt hatte. ungefähr
eine viertelstunde vor dem dorfe
lauterbrunnen erblickten wir zum ersten mahle den
staubbach, der in der ferne einer ruhigen,
fast unbeweglichen und nirgends
unterbrochenen säule von schäumendem wasser, oder
vielmehr einem breiten unbeweglichen stücke
weißen tuches oder linnens, das man von
dem felsen herabgelassen hätte, ähnlich ist.
gleich nachdem wir vor dem pfarrhause
abgestiegen waren, und dieß war abends um
6 uhr, eilten wir, so geschwind wir konnten,
diesem phänomen zu. wir betrachteten deu
fall lange so wohl von vorn als von
beiden seiten, allein wir stimmten alle in dem
urteile zusammen, daß der ruhm des
staubbachs viel größer als seine verdienste sei,
und daß man ihm zu viel ehre erweise, wenn
man ihn mit dem rheinfalle bei
schaffhausen vergleiche. der anblick des staubbachs,
den man so wohl vor dem pfarrhause als
auf der gallerie desselben beständig vor
au
1 88
gen hat, gewährt zwar ein neues
wunderbares schauspiel, das die neugierde reizt,
bringt aber keine von den rührungen und
betrachtungen hervor, die ich beim rheinfalle
in mir wahrnahm. man entdeckt nirgends
spuren von der unbegreiflichen kraft und
geschwindigkeit, wodurch der rheinfall so
groß und seelenerhebend wird, und wenn
ein mahl die erste neugierde befriedigt ist,
ja selbst während der ersten beobachtung,
bleibt man eben so ruhig und kalt, als man
vorher war. zwar ist die höhe, von
welcher der staubbach herab fällt, viel
beträchtlicher als die des rheinfalls; denn man
schätzt die erstere, wie ich glaube, etwas
übertrieben, auf neun hundert schuh; allein
diese höhe, die mächtig wirken würde, wenn
der fels, von welchem der staubbach sich
herabstürzt, ganz allein da stände, trägt jetzt
wenig zur verstärkung des eindrucks bei,
da man seit dem eintritte in das
lauterbrunnertal beständig von eben so hohen oder
noch höhern bergen umringt war, und man
noch über dieß rund um sich her viel höhere
berge, besonders die unersteigliche jungfrau,
vor sich sieht, deren niedrigster fuß sich über
die felswand erhebt, an welcher der
staubbach herabschießt. selbst das geräusch,
welches der zerstäubende und sich wieder
sammeln
1 89
de bach verursacht, ist so geringe, daß man es
nur in der nähe hören kann, und daß es
auch in der nähe von dem fürchterlichen
getöse gleichsam verschluckt wird, welches die in
ziemlicher entfernung und in der tiefe
strömende lütschine hervor bringt. wenn aber
der bach bei anhaltendem regen oder
heftigen ungewittern plötzlich angeschwellt wird,
so soll er mit einer furchtbaren gewalt
felsstücke herabrollen, die durch ihre
wiederhohlten fälle von einer wand auf die andere
ein unaufhörliches donnern verursachen
müssen. nicht lange vorher, als wir in
lauterbrunnen anlangten, schien es, als wenn ein
starkes ungewitter kommen würde, allein in
weniger als einer stunde zerstreuten sich
alle wolken, und mit ihnen verschwand die
hoffnung, den verstärkten laut und
wiederhall des donners in diesem engen und
mit den höchsten bergen von europa
ungebenen tale zu hören. eben deßwegen, weil
der staubbach nichts wahrhaftig großes hat,
kann man ihn viel besser beschreiben und
zeichnen als den rheinfall, und wenn sie
das blatt, auf welchem herr aberli den
staubbach gezeichnet hat, aufnerksam
betrachten, so werden sie sich den eindrücken
welche der wirkliche anblick erzeugt,
unendich mehr nähern, als wenn sie die freplich
 

19o
weniger schöne zeichnung eines andern
künstlers vom rheinfalle ansehen. der bachstürzt
sich aus einer mit tannen besetzten höhe in
zwei schäumenden strömen, von welchen
der rechte der stärkste ist, über den rand
einer steilen mehrere hundert schuhe hohen
felswand weg, an welcher er in sichtbaren,
aber sich immer verdünnenden wellen bis
ungefähr an die hälfte seines falls herab
zu gleiten scheint. dieß herabglitschen ist zwar
eine bloße täuschung, indem der bach sich
wirklich vom felsen losreißt, und in den
leeren luftraum hinein stürzt; allein diese
täuschung schwächt doch den eindruck des
ganzen schauspiels nicht wenig, da die
wassermasse durch das sanfte hinabglitschen
vieles von ihrer kraft zu verlieren, oder eine
sanftere bewegung zu erhalten scheint, als
man sich einbildet, daß sie sonst würde
gehabt haben. ungefähr gegen die mitte der
felswand ist es, als wenn der bach
aufhörte eine zusammenhangende wassermasse zu
sein, und als wenn seine sich immer mehr
zuspitzenden und divergirenden wellen in
staubwolken aufgelöst würden. diese
aufgelösten dünste sammeln sich aber bald auf
einer hervorragenden felsbank wieder, und
rinnen in vier bis fünf kleinen strömchen
und unzähligen einzelnen tropfen in ein nicht

. 19 1
sehr tiefes loch hinab, in welches wir ohne
gefahr und ohne einmahl ganz
durchgenäßt zu werden, hinunter steigen konnten.
wegen der höhe des falls verbreiten sich die
zerstäubten tropfen wie ein seiner regen
auf einige hundert schritte, aber nicht so
weit umher, als ich nach mehreren
beschreibungen erwartete. wenn man den bach von
der seite betrachtet, so kommt es einem vor,
als wenn man in eine wolkensäule hinein
sähe, die durch beständig veränderte
windstöße in jedem augenblicke neue
richtungen, gestalten, und wenn sie dieß wort
anders verstehen, wallungen erhielte. der
weg vom pfarrhause bis an den rand des
beckens, in welches der bach hinab fällt, ist
äußerst beschwerlich, weil man in dem
nassen grase eine beträchtliche anhöhe hinan
steigen muß, die allmählich aus den von oben
herabgewälzten steinen entstanden ist.
nachdem wir den staubbach für dieß mahl genug
beobachtet zu haben glaubten, legten wir uns
unter dem falle, aber doch so, daß wir von
dem staubregen nicht erreicht werden
konnen, auf den weichen mit wohlriechenden
kräutern und gräsernreich bewachsenen
wiesengrund hin, um uns den empfindungen
ganz zu überlassen, welche der nahe und
ungestörte anblick eines der höchsten
schnee
1 92
berge und seiner nachbarn in uns hervor
bringen würde. wir hatten zuerst den mönch,
oder den untersten steil abgeschnittenen
felsenfuß der jungfrau, die erhabenen gipfel
der jungfrau selbst, das groß  und
breitorn sammt ihren gletschern, alle von einer
erhebenden abendsonne erleuchtet, vor uns,
und zur rechten seite andere felsengebirge,
an deren einem der kleine staubbach
milchweiß herabschoß. so bald ich meine augen
zum ersten mahle recht aufmerksam auf die
jungfrau heftete  und dieß hatte ich bisher
vermieden, um mir nicht vorzugreifen, und
die fülle des genusses nicht zu schwächen ,
so war es, als wenn ich den ganzen tag über
noch nichts merkwürdiges gesehen hätte.
stille bewunderung, und anbetung, und
demütigung vor dem unbegreiflichen schöpfer
solcher erhabenen werke waren mit dem
ersten blicke verbunden, und diese
empfindungen waren nicht etwa rührungen des ersten
hinreissenden augenblicks, sondern sie
dauerten in der seele eben so lange fort, und
kehrten eben so oft wieder, als ich die jungfrau
betrachtete. ungeachtet man hier gleichsam in
eine ganz erstarrte und vielleicht nie belebte
schöpfung hinein schaut, so offenbaret sich
doch der schöpfer gewiß nirgends herrlicher
als in diesen wüsten der natur, und ich
glau
193
be kaum, daß irgend ein nicht ganz
gefühlloser mensch die jungfrau zum ersten
mahle betrachtet hat, ohne von ihren höhen sich
unmittelbar zu ihrem unsichtbaren urheber
hinauf zu schwingen. wo man seine augen
auch hinwendet, drängen sich von allen
seiten her erschütternde bilder und spuren von
allnacht, ewigkeit und unermeßlichkeit auf.
wer anders als der allmächtige konnte
diese felsmassen auftürmen, deren höhen
menschliche augen kaum zu erreichen, und von
deren umfang sie nimmer nur einen kleinen
teil zu umfassen im stande sind  wer
anders als der ewige konnte diese berge
gründen, die so vielen uns unbekannten
jahrtausenden getrotzt haben, und die vielleicht nicht  
eher als mit dem ende der zeiten oder der
umformung aller vergänglichen dinge
auf hören werden  als wir die jungfrau zuerst
ansahen, war noch fast ihr ganzer körper,
so weit er mit dem nur zum teile sich
erneuernden schneemantel angetan ist, von
der abendsonne erleuchtet, die aber bald
ihren goldnen schmuck von dem
blendendweißen nie entweihten busen zurückzog, und nur
allein ihr jungfräuliches antlitz rötete, das
niemahls von einem andern bräutigam als
von den strahlen der sonne und von
sturmwinden, wenn diese anders sich so weit
ermeiners briefe 2. t. n

1 94
heben können, geküßt worden ist. daß
stürme den saum des gewandes der jungfrau
von zeit zu zeit heftig schütteln, zeigen die
tiefen wellenförmigen furchen, die ich mit
meinem teleskope bis zu beträchtlichen
höhen deutlich wahrnahm, die aber gegen den
ehrwürdigen scheitel hin zu verschwinden
schienen. einen erhabnern und zugleich
schönern berg, als die jungfrau ist, gibt es,
glaube ich, auf der ganzen erde nicht, wenn
man anders über die schönheit eines
naturwerks urteilen kann, dessen bestimmung
man nur im allgemeinen erkennt, und von
welchem man noch viel weniger einzusehen
im stande ist, ob es seiner bestimmung
vollkommen entspricht. schön nenne ich die
jungfrau vorzüglich deßwegen, weil man in
allen ihren vom tale aus sichtbaren teilen
nicht das geringste mißverhältniß bemerkt,
und nirgends etwas hervorsticht, welches bloß
grauen und entsetzen erregte, oder sonst
unangenehme empfindungen und bilder
erweckte. ihr fuß ist so breit und fest, daß er den
darauf gestützten ungeheuern körper ohne
mühe und wanken tragen zu können scheint.
bald über dem fuße nimmt der umfang des
berges ungefähr in solchen verhältnissen
mit der steigenden höhe ab, in welchen die
kunst türme, pyramiden oder andere
em .

  195
porsteigende werke abnehmen lassen würde,
die einen festen grund, und nirgends ein
drückendes übergewicht haben sollten. man
sieht nirgends gräßliche schründe oder
kahle abgeschnittene felswände, die
denkmahle und erinnerungen vormahliger großer
verwüstungen sind, und zugleich daran
erinnern, daß das, was jetzt so fest steht,
dereinst auch wanken und fallen könne. der
ganze berg, wie man ihn aus dem standpunkte
wahrnimmt, den ich nahm, scheint noch eben
so unversehrt, und in eben das gewand
eingehüllt zu sein, womit die natur ihn bald
nach seiner entstehung bekleidete. diese
vorstellung verliert man, wenn man über den
fuß der jungfrau von lauterbrunnen nach
dem grindelwalde geht, wie ich anfangs zu
tun die absicht hatte; denn alsdann sieht
man die fürchterlichen schründe und
felswände, die das erklimmen der jungfrau
unmöglich machen; auch hört man das
krachen der lauinen, die niemahls fallen,
ohne die felsmasse, die sie trug, zu
verwunden, und große bruchstücke in die sich
öffnenden abgründe hinunterzureissen. es bleibt
aber doch immer wahr, daß die jungfrau
in der nähe so wohl als in der ferne
weniger zerrissen scheint, und viel
ununterbrochener und tiefer mit schnee bedeckt ist als
n 2

1 96  
die übrigen schneeberge im bergischen
oberlande.
die schneeberge haben in der ganzen
schweiz und noch mehr in den ihnen nah
gelegenen tälern ihre anhänger, wie die
streitenden parteien in den unruhigen
freistaaten. schon in bern entschieden und
stritten einige für die ehre oder die höchste
höhe der jungfrau, andere für die des
schreckhorns, und so die genfer für die
des montblanc   . diese streitigkeiten
   so sehr ich auch die höchsten unter den
alpen bewundere, so kann ich doch nicht umhin,
es für einen trugschluß zu erklären, wenn herr
bourrit  tom. ii. ch. 8.  sie für höher als die
höchsten spitzen der andes oder cordilleras
ausgeben will. darin hat dieser schriftsteller recht,
daß die amerikanischen gebirge nicht so große
und mannigfaltige schönheiten haben als die
schweizerischen; daß sie weder durch so
prächtige wasserfälle, noch durch so furchtbare
lauinen, noch durch so unermeßliche eisfelder oder
glänzende eismassen in erstaunen setzen; daß
sie endlich von ihren bebauten füßen und
erreichbaren höhen weniger majestätisch ins auge
fallen; allein dessen ungeachtet kann man nicht
sagen, daß sie weniger hoch als die alpen seien.
der einzige richtige maßstab der wahren höhe
von bergen ist ihre erhabenheit über dem
meere. nach diesem maßstabe übertrifft der
chim
1 97
können nicht eher entschieden werden, als
bis alle diese berge mit einer größern
genauigkeit, als bisher geschehen ist, gemessen
werden. wenn ich aber bis dahin einem
der bernischen berge meine stimme geben
bora ao den montblanc über 8oo toisen, und
selbst der pichincha und cora on, auf welchen
die französischen und spanischen astronomen
ihre beobachtungen und messungen anstellten,
sind höher als der montblanc. von dieser
wahren höhe zieht herr b. die höhe des
erdreichs ab, auf welchem quito und andre
städte liegen, und das 16oo bis 17oo toisen über dem
meere erhaben ist, und rechnet die höhe der
amerikanischen berge erst von dem punkte an, wo
kultur und menschenwohnungen aufhören;
allein er bedenkt nicht, daß die hohen täler und
abhänge der andes nur deßwegen bis zu einer
erstaunlichen höhe fruchtbar sind, weil sie
unter der mittagslinie liegen; daß der
montblanc in der nachbarschaft von quito gar
keinen ewigen schnee beherbergen, und der
pichincha hingegen an die stelle des montblanc
versetzt noch tiefer mit schnee bekleidet sein
würde; daß man zuletzt, wenn man die ganze
höhe der amerikanischen berge mit dem auge
fassen will, sie nicht von den höchsten
ersteiglichen punkten, sondern von dem ufer der
südsee oder von der südsee sclbst überschauen
müsse.  

1 98
sollte, so würde ich ohne bedenken für die
jungfrau entscheiden, freilich nur nach
einem augenscheine, der leicht triegen kann.
so oft ich die morgen  oder abendröte an
den bernischen schneebergen beobachtet
habe, so oft habe ich auch bemerkt, daß die
jungfrau am frühesten erleuchtet wurde, und
am spätesten ihren rosenfarbnen glanz
verlor. ganz entscheidend ist diese
beobachtung nicht, weil das schreckhorn, das
allein mit der jungfrau wetteifern kann, nach
der seite hin, von welcher man es
beständig sieht, so steil abgeschnitten ist, daß kein
schnee darauf zu haften, und also auch die
nackte felswand die schwächern strahlen
der auf  und untergehenden sonne nicht so
lebhaft und in so große entfernungen zurück
zu werfen im stande ist, als die beschneite
spitze der jungfrau. das schreckhorn
könnte unerleuchtet oder mit nacht bedeckt zu
sein scheinen, wenn es wirklich von den
sonnenstrahlen, aber nicht so stark
erleuchtet würde, daß man es in beträchtlichen
entfernungen sehen könnte.
als wir vom staubbache zurück kamen,
glaubten wir, daß das tagewerk unsrer
beobachtungen jetzt geendigt wäre  allein
wir sahen und hörten am letzten abende und
in der letzten nacht noch so viel
merkwür
  1 99
diges, daß ich zweifle, ob ich heute im
grindelwalde zeit genug haben werde,
jhnen alles umständlich zu schreiben. einen
keichern tag als den gestrigen haben wir
auf unserer ganzen reise nicht gehabt, und
werden ihn auch schwerlich wieder erhalten.
grindelwald mittags um1uhr.
so eben sind wir hier heftig erhitzt und
nicht wenig ermüdet angekommen. es würde
uns unmöglich sein, sogleich etwas zu
besehen und zu unternehmen, bevor wir uns
nicht ein wenig erhohlt und gestärkt haben.
bis dahin will ich mir die zeit mit
schreiben vertreiben, und da fortfahren, wo ich
gestern stehen geblieben bin.
bei unserer rückkehr vom staubbache
trafen wir einen ganzen haufen von
soldaten, die von genf zurück gekommen
waren, mit ihrem herrn pfarrer und zwei
preußischen herren im gespräche an, in
deren gesellschaft wir die reise von
unterseen bis lauterbrunnen gemacht hatten.
einer dieser herren, der schon oft hier
gewesen war, und die sitten sowohl als die
sprache der schweizer vollkommen
verstand, bat die zurückgekommenen krieger,

2oo
ihre gewehre los zu feuern, um das echo,
dessen starke stimme wir schon aus dem
wiederhohlten geschrei einiger hirten auf
den benachbarten alpen wahrgenommen
hatten, aus seinen verborgenen sitzen noch
mehr hervor zu locken. die soldaten
brannten ihre gewehre gegen die kette von
gebirgen ab, die dem pfarrhause gegen über
liegt, weil der herr pfarrer sagte, daß der
schall alsdann am öftersten und stärksten
zurück gegeben würde. noch nie habe ich
einen so prächtigen wiederhall und ein dem
donner so nahe kommendes geräusch
gehört, als aus den auf einander folgenden
schüssen entstand. zuerst prallte der schall
mit vielfach verdoppelter kraft von den
bergen wieder, mit welchen das
lauterbrunnertal zunächst eingezäunt ist; wenn
er aber aus den tiefen dieses tals
heraus drang, so kam er von den höhen und
aus den höhlen der jungfrau so oft und
so langsam zurück, daß keiner von uns
neulingen die verschiedenen schalle für
fortsetzungen und wirkungen eines schusses,
sondern vielmehr für das geprassel eines
heftigen, aber etwas fernen donners
gehalten hätte. nach dieser übung ließen die
  jungen oberländer sich bewegen, mit
einander zu ringen, oder wie es in der ganzen

2o1
schweiz heißt, zu schwingen. die kämpfer
entkleideten die obere hälfte des körpers
bis aufs hemd, und wanden alsdann um
die rechte lende in ermangelung der dazu
bestimmten schwinghosen, ein schnupftuch,
an welchem allein sie sich anfaßten und
aus dem gleichgewichte zu bringen suchten.
sie standen bisweilen minuten lang mit
den schultern gegen einander gestemmt,
als wenn sie unbeweglich wären, und
lauerten auf den günstigen augenblick, in
welchem einer dem andern etwas abgewinnen
könnte. wenn die ringer einander an
kräften und gewandteit ziemlich gleich waren,
so brauchte es mannigfaltige künste und
lange bestrebungen, bis einer gänzlich
sieger wurde. der sieg in dieser art des
kampfs wird nicht durch den fall eines
ringers, der sich wieder aufraffen, und
alle seine kräfte noch anwenden kann,
sondern durch den fall auf den rücken
entschieden, in welcher lage der überwundene den
kampf nicht wieder herstellen kann. diese
und ähnliche leibesübungen sind nicht bloß
im bernischen oberlande, sondern in allen
kleinen kantonen gewöhnlich, in welchen
die jugend an gewissen seierlichen tagen,
die sie in dem helvetischen kalender mit
dem rahmen der schwingtage bezeichnet
 

2o2
finden, zusammen kommt, und vor gewissen
richtern, in gegenwart ihrer mädchen,
ihrer landsleute und vieler fremdlinge ihre
kräfte zeigen. solche gymnastische übungen
werden aber wie die ursprüngliche
alpenmusik immer seltener, und verständige
männer sehen dieses mit recht als traurige
vorboten des verlusts der alten und einfältigen
sitten und der mannheit der vorväter an.
so viel ich weiß, waren die körperlichen
übungen von jeher in demjenigen teile
der schweiz eingeschlossen, in welchem der
hirtenstand den einzigen oder doch
vornehmsten stand ausmacht. in den größern
kantonen, in welchen wein  und ackerbau
nebst allerlei manufakturen getrieben
werden, blieb den einwohnern von ihren
anhaltenden arbeiten nicht so viel zeit übrig,
daß sie in gymnastischen übungen einen
gewissen grad von geschicklichkeit hätten
erwerben können.
als die ringer ihre kraft im schwingen
genug gezeigt hatten, ließen sie sich bereden,
uns noch einige proben von ihrem tanzen
zu geben. diese tänze des bernischen
hirtenvolks waren nicht nur viel feuriger als
das ihnen sonst ähnliche walzen in
schwaben, sondern auch viel ausdrucksvoller und
mit lebhafteren geberden verbunden als in

203
der hauptstadt des kantons. sowohl die
tänzer als tänzerinnen beobachteten den
takt aufs genaueste, und zeigten eine
bewundernswürdige behendigkeit, die man
von dem ackerbauenden landvolke nicht
erwarten kann, weil dieses durch beständiges
und saueres arbeiten eine durch die
strengste kriegszucht kaum zu überwindende
steifigkeit erhält.
nach allen diesen ergetzenden auftritten
setzten wir uns endlich zu tische, der so gut
besetzt war, als man es in einer großen
stadt nur hätte verlangen können. unter
den gerichten waren uns besonders zwei
ganz neu  ein großer nicht geräucherter,
sondern an der durchdringenden bergluft
getrockneter schinken, und dann
gemsenfleisch. der erstere hatte eine schönere
rote farbe, und war zarter und
schmackhafter, als ich je einen westphälischen
gegessen habe. das letztere war weniger zart
als das fleisch von anderm wilde, auch
hatte es nach dem urteile meiner zunge
nicht den eigentümlichen wohlgeschmack,
weßwegen es von größern kennern, als
ich zu sein mir anmaße, so sehr geschätzt
und so teuer bezahlt wird. wegen der
sanften abendluft aßen wir nicht im
hause selbst, sondern auf der gallerie vor dem

204  
hause, wo man das plätschern des
staubbachs und das rauschen der lütschine
beständig hören kann. nach tische gingen wir
wieder auf den staubbach zu, um ihn in
der nähe beim mondscheine zu betrachten.
als wir uns demselben näherten, stieg die
göttinn der nacht eben hinter der
jungfrau herauf, die in dem bescheidneren und
weißlichen schimmer des mondes nicht
weniger majestätisch als in dem lebhafteren
glanze der abendsonne war. dem bloßen
augenscheine nach war es von der spitze
der jungfrau bis zum monde, der auf
ihrem haupte zu ruhen schien, nicht so weit
als aus dem tale auf den gipfel des
unersteiglichen bergs. als der mond so hoch
herauf kam, daß er den staubbach
erleuchten konnte, so wurden wir auf einmahl durch
das schönste und prächtigste schauspiel
überrascht, das mich mit dem staubbauche
gleichsam wieder aussöhnte. der bach wurde
durch das licht des mondes wenigstens
noch ein mahlso breit und voll, als wir ihn
bei tage gesehen hatten, und die ganze
wassersäule glänzte nicht anders, als wenn
eine unbeschreiblich reiche masse des
reinsten silbers an der felswand herab
geflossen wäre. dieser anblick war über allen
ausdruck feenhaft und bezaubernd, und ich

  2o 5
bin überzeugt, daß der staubbach sich nur
beim mondscheine in seinem vorteilhaftesten
lichte zeigt. der kleine staubbach
schimmerte fast noch stärker als der große, und
goß sich wie eine kleinere silberader von
einer gleichen höhe herab. die
regenbogen, die man beim mondscheine in dem
größern bache sehen soll, fanden wir nicht;
statt deren aber bogen von weißlichem
lichte, in denen ich wenigstens keine farben
unterscheiden konnte. als wir heute morgen
unser frühstück zu uns genommen hatten,
gingen wir reisende alle in seierlicher
prozession wieder auf den staubbach zu, um
die schönen regenbogen zu sehen, welche die
sonne in den aufgelösten tropfen des
zerstäubten baches bildet. um diese
erscheinung zu beobachten, muß man sich dem falle
mehr, als man sonst nötig hat, und mit
gefahr, ein wenig naß zu werden, nähern.
ich stieg bis an den rand und zum teile
in die grube hinab, in welcher sich die
gewässer des baches wieder sammeln. je
nä  her man dem falle kommt, und je dichter
die dünste oder der staubregen werden,
desto schöner und lebhafter werden die
farben der regenbogen, die man wahrnimmt,
oder vielmehr nur die des kleinern und
untern, denn der obere und größere ist
im
2o6
mer unvollendet, und hat auch mattere und
trübere farben. diesen letztern sieht man
nur alsdann, wenn man der tiefe nahe
kommt, in welcher der bach sich wieder
sammelt. der kleinere hingegen umschließt
schon viel eher die füße des wanderers,
und es ist immer, als wenn man auf seinen
beiden spitzen stände. aus der natur der
sache werden sie es sich leicht erklären
können, warum ein jeder einen andern
regenbogen sieht, und warum der regenbogen,
von welchem man umfangen wird, sich mit
bewegt, wenn man seine stelle verändert.
es ist mir lieb, daß ich diese regenbogen
gesehen habe, weil alle reisebeschreiber ihrer
vorzüglich erwähnen. übrigens scheinen sie
mir zu den geringsten merkwürdigkeiten des
staubbachs zu gehören, und ich glaube
also, daß reisende, die bei trübem wetter
nach lauterbrunnen kommen, sich leicht
trösten können, wenn sie diesen regenbogen
nicht sehen.
kurz vorher, ehe wir abreisten, wollte
ich mich noch mit meinen eignen augen
überzeugen, ob und wie weit der strom des
staubbachs von der obern felswand
wegfalle. ich ging deßwegen auf einen baum
zu, der rechts vom pfarrhause einzeln, und
auf einer nicht schwer zu ersteigenden höhe

  2o7
steht. unter diesem baume sah ich, daß der
staubbach sich um viele fuße von der
felswand entfernt, über deren obersten rand
er herunter stürzt.
ungefähr um neun uhr nahmen wir von
dem herrn pfarrer, einem belebten und
gesprächigen manne, abschied. ohne die
gastfreundschaft, die er ausübt, würden
fremde gar nicht wissen, wo sie in
lauterbrunnen bleiben sollten, weil kein wirtshaus
da ist, das nur eine kleine gesellschaft
aufnehmen und auf eine erträgliche art
bewirten könnte. die dankbarkeit der
reisenden hat den herrn pfarrer in
lauterbrunnen in stand gesetzt, ein schönes und
geräumiges haus zu bauen, in welchem er
mehrere nicht zu zahlreiche gesellschaften
bequem unterbringen kann  . die zimmer
sind niedlich meublirt, und die betten so
reinlich und gut, als man sie kaum in den
gastöfen antrifft. s
schon bei unsrer abreise war die hitze
sehr groß, und diese hitze nahm noch um
viele grade zu, als wir in das
grindel   das haus selbst hat die regierung bauen
lassen. zur meublirung desselben aber hat den
herrn pfarrer allerdings die häufige ankunft
von fremden veranlaßt.

2o8 a  
waldtal hinein fuhren. die lütschine, die
aus den gletschern des wetter  und
schreckhorns ausfließt, und das ganze tal
durchsirömt, ist weniger wasserreich, und hat
auch nicht so viele fälle, und einen so
reissenden lauf als ihre schwester im
lauterbrunnertale. das grindelwaldtal selbst
aber ist noch weit interessanter als das
letztere. die berge, die man an beiden seiten
hat, sind viel höher, ihre gipfel seltsamer
gestaltet, und ihre abhänge steiler als im
lauterbrunnertale. man findet auf dem
wege in den grindelwald auch viel
gräßlichere spuren von verwüstungen, welche
die von den hohen gebirgen plötzlich
herabschießenden bergwasser angerichtet haben.
strecken von mehrern hundert schuhen in
der breite waren ausgewühlt, und mit
haufen von graus und fürchterlichen
felsstücken bedeckt. hin und wieder lagen in
großen entfernungen von den nächsten
gebirgketten häusern ähnliche felsmassen, von
welchen ich noch jetzt nicht begreife, wie sie
an ihre gegenwärtigen stellen gekommen sind.
es scheint freilich unläugbar, daß sie
trümmer von ehemahligen bergfällen seien, allein
ihre entfernung von den nächsten bergen ist
so groß, daß man es für fast unmöglich
halten unuß, daß ihre eigene schwere sie an ihre

209
jetzigen plätze gebracht habe. hinter einigen
dieser felsmassen waren häuser oder hütten
errichtet, die durch sie allein gegen die wut
von bergwassern geschützt werden. der weg
in den grindelwald ist viel rauher und
steiler als der nach lauterbrunnen, und ich
habe ihn deßwegen größten teils zu fuße
gemacht. nicht weit von dem dorfe
grindelwald kommut ntan an stellen, wo man die
schneeberge, die diesem dorfe am
nächsten liegen, und die jungfrau zugleich
übersehen kann. auch hier zeigte sich die
jungfrau schöner und erhabener als die übrigen
berge. die gletscher des grindelwalds, die
man in einiger entfernung von dem dorfe
dieses rahmens entdeckt, sahen in der
hohen mittagssonne schwarz und schmutzig aus,
und machten neben den bergen, zwischen
welchen sie sich hervordrängen, eine sehr
armselige figur. je mehr man sich dem dorfc
nähert, desto fruchtbarer wird das tal,
desto geräumiger werden die häuser und desto
schöner die einwohner. wir sahen bei
unserer ankunft ganze haufen von
grindelwaldern von allerlei alter und geschlecht die
so eben aus der kirche kamen, wo der herr
pfarrer der vorsehung für die glückliche
rückkehr seiner pfarrkinder von genf gedankt
hatte. wir erstaunten über die große
menmeiners briefe 2. t. o
 

2lo
ge von schönen personen, besonders von
jungen mädchen, die uns freundlich
blumensträuße anboten. die rosen, die man uns
schenkte, hatten einen so ungewöhnlichen und
eigentümlichen vohlgeruch, daß ich jedes
mahl, wenn ich ihre süßen düfte einsog,
niesen mußte, als wenn ich tabak
genommen hätte. so wie das ganze dorf
grindelwald viel wohlhabender und auch besser
bebaut ist als lauterbrunnen, so findet sich
in jenem auch ein viel schöneres und
geräumigeres wirtshaus, in welchem man
billig und gut bewirtet werden soll. das
hiesige pfarrhaus ist nicht so neu und so
modisch meublirt als das in lauterbrunnen,
aber vielleicht eben so bequem. wegen seines
hohen alters und seiner kränklichkeit nimmt
der herr pfarrer nicht gern reisende mehr
auf, wenn sie ihm nicht besonders empfohlen
sind. wir bewohnen ein zimmer, in
welchem wir die aussicht in den garten des
pfarrhauses und auf den untern
grindelwaldgletscher haben, von welchem
letztern ich ihnen nicht eher etwas sagen will,
als bis ich denselben in der nähe gesehen  
habe.

pr1m.
an dem abende desselbigen tages.
jet kann ich ihnen melden, was die so
oft beschriebenen gletscher auf mich hier für
einen eindruck gemacht haben. erst einige
stunden nach tische, da sich die hitze
gemäßigt, und der himmel sich ein wenig
bewölkt hatte, machten wir uns auf den weg,
um den untern grindelwaldgletscher zu
besehen, der zwischen dem mettenberg und dem
eiger herab hangt. so nahe der gletscher
auch zu sein schien, so brauchten wir doch
eine gute halbe stunde, um ihn zu
erreichen. der fußsteig führt neben einer menge
von häusern weg, aus deren jedem fast ein
mädchen entweder mit blumen oder mit
einem kleinen vorrate von erdbeeren hervor
trat. nicht weit von dem untern gletscher
strömt die schwarze lütschine vorbei, die aus
dem obern gletscher herabkommt, und ihren
beinahmen nicht weniger verdient als die
weiße lütschine, die aus dem erstern
ausfließt, und sich bald mit ihrer schwester
vereinigt. als wir uns dem gletscher
näherten, empfanden wir auf ein mahl einen so
heftigen wind, daß wir kaum vorwärts gehen,
und fast keiner von uns den hut auf dem
kopfe behalten konnte. dieser aus den
glet 

2 12
schern hervordringende wind ist nur in
ihrer nachbarschaft und nur alsdann
fühlbar, wenn die äußere luft durch die
strahlen der sonne erhitzt worden ist. alsdann
strebt die in den höhlen der eisgewölbe
eingeschlossene kältere luft, sich mit der äußern
ins gleichgewicht zu setzen, und strömt mit
der gewalt eines heftigen sturms so lange
hervor, bis die den gletscher umgebende
atmosphäre bis auf einen gewissen grad
abgekühlt ist. dieser gletscherwind ist also
gemeiniglich gegen abend am stärksten, nimmt
gegen die nacht ab, und hört mit
anbrechendem morgen fast ganz auf. er ist so
schneidend und durchdringend, daß er
denjenigen, die sich ihm nach einer heftigen
erhitzung aussetzen, höchst gefährliche
erkältungen und selbst tödtliche
entzündungen zuziehen kann. diese gleichsam
periodischen und mit eisteilchen
geschwängerten winde, die täglich aus allen
öffnungen der eistäler und gletscher
hervordringen, sind gewiß eine wichtige mitursache,
daß die schweiz ein viel weniger warmes
klima hat als andere länder in europa,
die unter gleicher breite liegen. der
vorgrund des gletschers ist nicht bebauet,
sondern mit steinen überdeckt, und mit
kleinen gesträuchen und stauden bewachsen,

2 13
beide gehen so nahe an den gletscher
hinan, daß auch wir mit der einen hand das
eis berühren und mit der andern
erdbeeren pflücken konnten. zwischen der linie,
wo alle vegetation aufhört, und der
vordersten reihe von eispyramiden ist ein
kahler mit grand und einzelnen eisstücken
angefüllter platz, der gleichsam der spielraum
des gletschers ist, und von welchem er sich
in den letzten jahren zurück gezogen hatte.
am genauesten untersuchten wir denjenigen
teil des gletschers, wo die weiße
lütschine aus einem hohen eisgewölbe hervor
rauscht, das jetzt aus vier ellendicken
lagen von eis bestand, und durch
allentalben herabrinnende tropfen den
gletscherbach vermehrte. in der nähe machte der
gletscher freilich einen ganz andern
eindruck als vorher, da wir ihn in größerer
ferne sahen; allein auch selbst in der nähe
haben weder die eistäler noch die
eigentlichen gletscher etwas großes, wenn man
nicht gerade das glück hat, solche
feenpalläste anzutreffen, als herr bourrit
beschrieben und vielleicht nur allein gesehen hat.
ich setze das letztere mit fleiß hinzu, weil
ich schon einige mahle bemerkt habe, daß dieser
schriftsteller gern ins schöne mahlt. die
gietscher sind weniger neue gegenstände
a

2l4
als die hohen alpen oder als die
prächtigen wasserfälle der schweiz. sie lassen sich
deßwegen auch viel mehr mit bekannten
dingen vergleichen, und ohne wirklichen
anblick vorstellen, selbst alsdann wenn man
die in der nähe der pole schwimmenden
ungeheuern eisberge und die majestätischen
. eisgerüste nicht gesehen hat, womit die
natur die länder und inseln jenseit dem
sechzigsten grade südlicher und dem fünf
und sechzigsten nördlicher breite ewig
befestigt hält, oder doch den größten teil des
jahrs zu ummauern pflegt. eistäler sind
große strecken oder massen von ewigem
eise , womit der grund zwischen zwei
ketten von schneegebirgen ausgefüllt ist.
ein solches eistal ist dasjenige, von
welchem sowohl die grindelwald als die
haßlitalgletscher ausgestoßen werden, und
dessen ganze breite wir aus den fenstern des
pfarrhauses bis an das viescherhorn
übersehen können. dieß eistal ist das größte
oder eines der größten in der ganzen schweiz,
indem es von der grimsel anfängt, und in
einer länge von mehr als zehn stunden
hinter der ganzen reihe der bernischen
berge bis dahin fortläuft, wo diese letzteren
mit den walliserbergen zusammen stoßen.
wsolche eistäler sind bisweilen ganz eben,

2 15
meistens aber wechseln auf ihnen kleine
hügel und vertiefungen ab, die dann und
wann mit fürchterlichen spalten
durchschnitten sind. derjenige teil des eistals, den
man vom grindelwald aus entdeckt, ist vier
stunden weit gangbar. wenn man einen
großen see oder fluß zugefroren gesehen
hat, so kann man sich eine ziemlich
annähernde vorstellung von einem eistale
machen. von diesen eistälern sind die
gletscher verschieden. diese letzteren kann man
kleinere oder größere arme nennen, welche
die eistäler zwischen den öffnungen hoher
schneeberge, hinter welchen sie liegen,
heraus strecken. sie sind mehrere hundert oder
auch tausend schuh breite, nicht allein
unebene, sondern auch nach allerlei
richtungen gespaltene eistafeln, die an einer mehr
oder weniger schiefen fläche herab hangen.
je steiler die felswand ist, an welcher ein
gletscher herab hangt, desto höher sind die
eispyramiden, in der er zerschnitten ist,
und die durch fürchterliche spalten oder
abgründe von einander getrennt werden.
diese spalten entstehen aus dem
geschmolzenen wasser, welches im sommer aus
dem eistale herab rinnt, sich immer tiefere
und tiefere bette gräbt, und zuletzt die
schiese eistafel fast in lauter einzelne oder
 .

2 16
doch reihen von pyramiden verwandelt,
deren höhen, richtungen und gestalten,
unendlich verschieden sind, und denen man
es kaum ansieht, daß sie ehemahls ein
zusammenhangendes ganze ausmachten.  
schon mehrere beobachter haben die
gletscher nicht unrichtig mit einem
aufgebrachten meere verglichen, dessen wogen
durch einen plötzlichen frost in einem
augenblicke unbeweglich gemacht würden. auch
haben die gletscher viele ähnlichkeit mit
den großen eismassen, welche der wind im
winter an den ufern großer ströme über
einander treibt, nur daß die eisstücke an
dem gestade solcher flüsse nicht so
pyramidalisch als die eismassen der gletscher sind.
wegen der gräßlichen schründe, welche die
eigentlichen gletscher nach allen richtungen
durchschneiden, sind die letztern entweder gar
nicht oder doch nur gemsen und ihren
jägern, und auch diesen nicht allentalben
zugänglich. das eis des untern
grindelwaldgletschers ist viel schnutziger als das, was
man auf strömen und seen sieht, weil die
eistäler durch die gletscher als kanäle
oder offnungen alle ihre unreinigkeiten
ausleeren. kein gletscher schließt, wenigstens
im sommer nicht, an die seiten der
berge an, zwischen welchen er herunter hangt,

2 17
sondern alle sind von den nächsten wänden
durch schründe getrennt, die natürlich
daher entstehen, daß die von der sonne
erwärmten felswände die benachbarten
eislagen bis auf eine gewisse entfernung
zerschmelzen. neben dem untern
grindelwaldgletscher kann man an beiden seiten,
vorzüglich an der linken, hinauf steigen, wo ein
enger beschwerlicher und für ungeübte
fußgänger an mehrern stellen gefährlicher pfad
über den rücken des mettenbergs fortläuft,
weil ich keine lust hatte, ein märtyrer
meiner neugierde zu werden, so setzte ich der
letztern schranken, ungeachtet ich die hintere
nach wallis gekehrte seite des schreckhorns
gern gesehen, und auch eben so gern einen
blick in das eistal der länge nach getan
hätte. vormahls ging zwischen dem
mettenberge und dem eiger ein paß nach wallis,
der aber schon seit langer zeit verschlossen
ist   . man zeigt in der kirche des dorfs
grindelwald noch eine glocke aus der
kapelle der heiligen petronella, deren stätte jetzt
mit ewigem eise bedeckt ist. das krachen
des eistals war mir fast merkwürdiger
   ein sehr unterrichteter freund schreibt mir,
daß dieser paß nach wallis eine bloße
überlieferung sei, die weiter keinen grund habe

2lz
als der anblick der gletscher. dieß krachen
wird bald durch dic entstehung neuer
spalten und schründe, bald durch den einsturz
von eisgewölben, bald durch den fall von
  lauinen, die von den hintern seiten der
schneeberge auf das eistal hinabstürzen,
verursacht. diese geräusche sind ebenso sehr
verschieden als ihre ursachen, und sich selbst
so ungleich, daß man sie nicht für dieselbigen
phänomene halten sollte. bald ahmen die
gletscher einen nahen oder fernen und
lange nachtönenden donner so natürlich nach,
daß man immter von neuem betrogen wird.
bisweilen gleicht ihr krachen einem
geprassel, welches entstehen müßte, wenn man
tausende von pferden in vollem laufe über
eine hohe eherne brücke jagte. zu einer
andern zeit äffen sie das pseiffen des
sturmwindes, oder das brausen von
wasserfällen, oder von mächtigen strömen nach, denen
durch die öffnung von schleusen oder
dämmen auf ein mahl ein ausfluß verschafft wird.
unter den hohen bergen des grindelwalds
macht vom grindelwald aus betrachtet
keiner einen solchen eindruck als das
wetterhorn, weil man es in seiner ganzen höhe
fassen, und an dessen scharfen ecken und
spitzen die charakteristischen
eigentümlichkeiten ursprünglicher berge am deutlichsten

21 9
wahrnehmen kann. die übrigen berge
übersieht man nicht ganz, weil man ihnen zu nahe
ist, und die obersten gipfel durch die hohen
und breiten fundamente verdeckt werden.
die ordnung, worin man sie erblickt, hatte
ich mir schon gleich nach meiner ankunft in
bern gemerkt. zur linken sieht man zuerst
das wetterhorn, von dessen höhen der
milchbach schäumend herabfließt, und meinen
augen nur als ein weißer sich schlängelnder
faden erschien. auf das wetterhorn folgt der
mettenberg, von dessen rücken das
schreckhorn eine fürchterlich hohe felspyramide
empor steigt, die man im grindelwaldtale
gar nicht sieht, weil sie auf dem hinterteile
des mettenbergs steht. an den mettenberg
grenzen die beiden eiger, die wieder mit
der jungfrau zusammen hangen. zwischen
dem mettenberge und den eigern entdeckt
man jenseit des eistals in der reihe der
walliserberge das viescherhorn, das von
fern mit den bernischen gebirgen in
gleicher linie zu sein scheint. an den füßen
der eiger wächst die so genannte arve, eine
art von tannen, die sich am häufigsten an
den schneebergen, seltner auch in den
klüften und an den abhängen des jura,
besonders im münstertale findet. die frucht
der arve  pinus cembra  ist in ansehung

22. o
der figur den tannzapfen sehr ähnlich,
untterscheidet sich aber auf eine vorteilhafte
art durch die heilkräfte der kleinen nüsse,
die sie entält. der saft dieser arvennüsse
ist eine von den kräftigsten arzeneien für
erschöpfte, auszehrende oder an der lunge
leidende personen. ich kenne in bern eine
angesehene familie, aus welcher wenigstens
drei bis vier personen ihr leben der milch
der arvennüsse zu verdanken haben. man
nimmt etwa hundert und zwanzig nüsse,
preßt den saft heraus, der ungefähr eine
kleine tasse füllt, und trinkt diesen
lieblichen saft morgens früh nüchtern. selten
soll man diese kur einige wochen fortsetzen,
ohne ihre heilsamen wirkungen zu spüren,
wenn anders einem zerrütteten körper noch
aufgeholfen werden kann   . das beste bei
   wenn ich durch meine nachrichten von den
heilkräften der arvennüsse etwas zu der starken
versendung derselben nach deutschland, die man
seit einigen jahren bemerkt hat, beigetragen
haben sollte, so wünschte ich doch zugleich, daß die
kranken oder kränklichen personen, die sich der
milch der arvennusse bedienen wollen, dieses
nicht ohne zuziehung ihres arztes tun mögen,
weil ich in den schriften selbst schweizerischer
arzte finde, daß diese milch nicht immer so
kräf4 

22
dieser kur ist dieses, daß man sich während
derselben gar keine beschwerliche
entaltungen auflegen, und alles das genießen darf,
was gesunden menschen nicht untersagt ist.
das pfund dieser nüsse gilt im
grindelwalde nur wenige bazen, wenn die
witterung der frucht nur einiger maßen günstig
ist. als wir von dem gletscher zurückkamen,
unterhielten wir uns im angesichte des
wetterhorns und des obern
grindelwaldgletschers mit dem herrn pfarrer über
allerlei physische und moralische
merkwürdigkeiten dieser gegend, über die sitten der
einwohner, über die kühnheit der gemsjäger,
die natur des klima, die fürchterliche
gewalt von lauinen, u. s. w. auch hier hörte
ich den wiederhall der klagen, die in
allen gebirgigen gegenden der
schweizerschallen, daß ausländische pracht, und
besonders überhandnehmende völlerei, die
alte unschuld und einfalt verdrängen,
wodurch die bewohner dieses tals vormahls
so glücklich waren. der mißbrauch hitziger
getränke verdirbt hier nicht bloß die
sitten, sondern auch viel schneller als
anderstig sei, als einige meiner bekannten sie
gefuntden hatten, und daß sie unter gewissen
umstäuden sogar schädlich werden könne.

2 22
 
wo den körper, weil alle entzündungen
und verletzungen der lungen in der seinen
und scharfen luft, die man an den füßen
der höchsten schneeberge und in der
nachbarschaft der gletscher einatmet, viel
gefährlicher als anderswo, und mit eilenderen
schritten zum tode hinführen. die
gemsjäger sind auch hier im durchschnitte die
verwegensten und meistens nichtswürdigsten
leute, die eine mit den größten gefahren
und beschwerlichkeiten verbundene
lebensart ergreifen, weil sie anhaltende und
ordentliche arbeiten scheuen. die gemsjagd
ist eine art von glücksspiel, das denen, die
sich demselben ergeben, fast die
denkungsart und sitten der spieler von profession  
einflößt. wenn der gemsjäger einige zeit
hinter einander glücklich ist, und mehrere
gemsen erlegt, so verpraßt er den leicht
erworbenen gewinn fast eben so schnell, als
er ihn erlangt hat, in der schmeichelnden
hoffnung, daß das glück ihm auch in der
folge günstig sein werde. wird alsdann
diese hoffnung getäuscht, so fällt er in
drückendste dürftigkeit, die ihn aber nicht
vorsichtiger macht, weil er, wie alle menschen,
die zu gewissen zeiten auf ein mahl viel
und in andern gar nichts gewinnen, selten
daran denkt, zu sparen, sondern sich einen

223
guten tag zu machen. was so viele
reisebeschreiber von der kühnheit der
gemsjäger erzählt haben, ist vollkommen wahr,
und läßt sich noch durch mancherlei zusätze
vermehren. so verfolgte zum beispiele ein
jäger aus dem grindelwald eine gems an
der felswand des mettenbergs, die einige
tausend schuh fast senkrecht emporsteigt, und
an ihrem obern teile dem scheine nach .
nur einige schmale hervorragende bänke hat,
von welchen man kaum glauben sollte, daß
ein vogel da sitzen, viel weniger, daß eine
gems oder ein mensch darauf stehen
könnste. der erhitzte jäger verstieg sich endlich so
weit, daß er weder vorwärts noch
rückwärts konnte, und von der schmalen
felsbank, auf welcher er stand, herunter
glitschte. dieser fehltritt müßte seinem leben auf
ein mahl ein ende gemacht haben, wenn
er nicht so glücklich gewesen wäre, sich mit
dem einen fuße an dem felsen fest zu
halten. hier hing er in unzugänglichen höhen
über einem fürchterlichen abgrunde ohne
alle hoffnung, daß irgend ein mensch ihm
würde zu hülfe kommen können. der
gemsjäger, an dessen leben alle seine mitbrüder
verzweifelten, ließ nichts unversucht, um
aus seiner gefährlichen lage zu kommen. er
schwenkte sich an seinem fuße so lange hin

2 24
und her, bis er sich zuerst irgendwo mit den
händen anklammerte, dann einen festen
stand gewann, und endlich von den gefähr  .
lichen stellen in sichere hinabsteigen konnte.
die gewandteit und das glück, womit
die jäger beständige gefahren überwinden,
macht viele so kühn, daß sie sich fast
mutwillig in solche gefahren wagen, in denen
sie umkommen. nur noch vor wenigen
jahren machten sich zwei jäger an einem
morgen auf den weg, ungeachtet auch sonst
sichere fußsteige durch glatteis schlüpfrig
geworden waren. sie kamen bald auf einen
engen abhängigen pfad, der an dem rande
des oberen grindelwaldgletschers fortgeht,
und an der einen seite unersteigliche
felswände, an der andern seite einen
scheußlichen abgrund hat. auf diesem pfade
glitschte einer von den abenteurern aus, und
stürzte ohne rettung in den schrund
hinab. der unglückliche wurde durch die vielen
eiszacken, in welche er siel, so sehr
verstümmelt, daß man an seinem leichname
kaum eine menschliche gestalt wieder
erkennen konnte. einige ihm ähnliche wagehälse
zogen ihn unter den augenscheinlichsten
gefahren eines ähnlichen schicksals aus der
gräßlichen tiefe hervor, und ihre ganze
belohnung war ein soff oder ein trinkgeld,

225
welches der vater des verunglückten auf
die wiederfindung seines sohnes gesetzt hatte.
so unleidlich die hitze im sommer ist,
so anhaltend und herbe ist der winter im
grindelwald. es geschieht bisweilen, daß
die häuser bis an das dach beschneit
werden. bei einem so tiefen schnee öffnet man
sich gemeiniglich nur ausgänge aus den
häusern und freie aussichten aus den obersten
scheiben der fenster, auch bahnt man sich
durch die straßen einen engen fußsteig,
der einzelne menschen und tiere fassen
kann. vorübergehende kann man alsdann
aus den fenstern nicht sehen, sondern nur
hören, ausgenommen wenn sie hohe stane
gen oder andere instrumente auf dem rücken
tragen. der herr pfarrer ist ein
verständiger mann, der den verdienten ruhm
strengerer sitten hat, als seine amtsbrüder im
oberlande gewöhnlich haben sollen   . er
   personen, die mit den charakteren und
verdiensten der pfarrer im oberlande bekannt
sind, haben gewünscht, daß ich diese stelle
weggelassen hätte, weil es im oberlande mehrere
geistliche gebe, die sich mit dem sonst
verdienstvollen und jetzt verstorbenen herrn pfarrer
kuhn im grindelwald nicht gern hätten
vergleichen lassen.
meiners briefe 2, t. p

226  
ist nicht bloß der geistliche hirt seiner
herde, sondern auch ihr leiblicher arzt und
im notfalle geburtshelfer bei
schwergebärenden weibern. durch die hülfe, die er
seinen pfarrkindern oft als arzt und
wundarzt geleistet hat, ist er nicht nur ihnen
teurer, sondern auch allen, die ihn kennen,
verehrungswürdiger geworden. um seiner
medizinischen verdienste willen, hat er
mehrmahls die rühmlichsten zeugnisse und auch
belohnungen von der regierung in bern
erhalten.
im haßlitale, nachmittags um1uhr.
ich habe vielleicht jetzt schon den
beschwerlichsten teil meiner fußreise überstanden.
vor etwa einer halben stunde langten wir
in einer senn  oder schäferhütte an, wo
 die meisten reisenden sich zu erfrischen
pflegen. man findet aber nichts als fette milch,
käse und so genannte käsebutter oder die
molken, die von den käsen zurück bleiben,
und noch mit vielen fettteilchen angefüllt
sind. mit der letztern und der herrlichen
niedel oder der fetten milch habe ich meinen
unauslöschlichen durst zum teile gestillt,
der meinen hunger selbst verzehrt hatte. die
   

227
käsebutter war noch warm, und um desto
heilsamer für den aufs äußerste erhitzten
körper. ich finde mich durch diese molken, die
zu einer jeden andern zeit ekel in mir
würden erregt haben, außerordentlich erfrischt
und bestärkt. vielleicht würde ich es
weniger sein, wenn ich starke getränke und
nährende speisen zu mir genommen hätte. ich
sitze vor der hütte, die so niedrig und
dunkel ist, daß man, wenn man aus dem
hellen mittagslichte hinein kommt, fast nichts
unterscheiden kann.
heute um fünf und ein halb uhr gingen
mein freund abel, ich, unser begleiter und
träger in demselbigen augenblicke rechts,
als meine frau links wieder auf unterseen
zu fuhr. der wagen, auf welchen ich oft mit
sehnsucht zurück blickte, entsank bald unsern
augen, und nun gingen wir mit einem
starken schritte unsern weg fort. noch ehe ich
es vermutete, waren wir vor dem obern
grindelwaldgletscher, der einige tausend
schuh, und wenigstens acht mahl breiter
zu sein scheint als der untere. sein eis ist
viel reiner und heller als das des kleinern,
seine pyramiden aber weniger hoch, und nicht
so unordentlich durch einander geworfen. der
wasserfall, den man an der rechten seite
sieht, ist schön, aber doch nur einer von
dep 2

228
nen, die man in der schweiz nicht
bemerken zu dürfen glaubt. von dem gletscher
steigt man gleich ziemlich steil die scheideck
hinan, die jetzt über und über grünt, aber
noch vor vierzehn tagen in einer nacht mit
so tiefem schnee bedeckt wurde, daß einer
meiner freunde, der das haßlital besuchen
wollte, nach bern zurück kehren mußte. je
höher wir hinan stiegen, desto dichter und
kürzer wurde der wasen, auf welchem wir
gingen, desto balsamischer die gerüche der
bergkräuter, desto lebhafter und schöner die
farben von blumen, aber auch desto
einsamer und beschwerlicher der weg. unsere
schuhe glätteten sich bald so sehr ab, daß
wir fast immer die hälfte des raums, den
wir zurück legten, wieder rückwärts
glitschten, und selten einen festen tritt taten.
außer unseren eigenen stimmen hörten wir
nur noch das geläute und geblöke von
fernen herden, das geschrei einzelner
hirtenknaben und das traurige gezwitscher von
bergschwalben, die an den nackten wänden
des wetterhorns, an welchen sie nisten,
ängstlich herum flogen, und ihren öden
aufentalt zu beklagen schienen. fast bis um
zehn uhr gingen wir in dem schatten des
wetterhorns, ungeachtet wir gewiß eine
halbe stunde von dem fuße dieses berges

229
entfernt waren; als uns aber das
wetterhorn seinen schirm entzog, fühlten wir die
hitze des tages und die beschwerlichkeit
des steigens auf einmahl so sehr, daß wir
alle viertel  oder halbe viertelstunden einige
augenblicke stehen bleiben mußten. unser
träger, ein sonst munterer schneider aus
dem grindelwald, würde gleich dem
geduldigsten unter allen lasttieren, wenn es
übertrieben wird, ohne klagen liegen geblieben
sein, wenn ihm nicht mein kirschwasser neue
kräfte gegeben, und unser führer ihm eine
zeitlang das felleisen abgenommen hätte.
niemahls habe ich einen betrügerischern berg
als die scheideck bestiegen. wenn man ihn
vom grindelwald aus sieht, so glaubt man,
daß man ihn in einigen stunden ersteigen
könnte, und eben so bildet man sich
während des klimmens selbst ein, daß die
nächste anhöhe die letzte sein werde; allein
immer zeigen sich neue gipfel, bis man
zuletzt fast kräfte und geduld darüber verliert.
erst gegen halb zwölf krochen wir den
letzten hügel der scheideck hinan, auf den wir
uns als auf ein gelobtes land freueten. als
wir die höchste spitze der scheideck
erreichten, brachen wir beide zugleich in
ausrufungen von bewunderung aus, und es war
uns, als wenn unsere knie gelähmt oder

230
gebeugt würden, um niederzufallen und
anzubeten. wir sahen auf ein mahl eine neue
welt vor uns, auf deren anblick uns
niemand vorbereitet hatte, und entdeckten die
ganze kette von schneebergen vom wetterhorn
bis nahe an den titlis hin. auf eben dieser
höhe stellten sich uns die bernischen berge
vom wetterhorn bis an die jungfrau viel
besser und deutlicher als in den tälern dar.
hier erhielten wir zuerst ein merkwürdiges
und richtiges bild von der höhe des
wetterhorns, und eine ganz andere vorstellung,
als wir würden erhalten haben, wenn wir eben
diesen berg vom grindelwaldtal aus richtig
gemessen hätten. wenn man von den
schweizerischen und amerikanischen schneebergen liest,
daß sie1o., 15, 16, 2oooo schuhhoch sind,
so erstaunt man freilich über die größe
dieser zahlen, und dieß erstaunen nimmt zu,
wenn man die höhe der berge mit der
höhe der höchsten körper, die man zu sehen
gewohnt ist, vergleicht, und zum beispiel
findet, daß ein einziger berg eben so hoch
ist, als der höchste turm einer stadt, wenn
man ihn funfzig, sechzig und noch mehr
mahle auf einander setzte. allein man kann doch
das bild eines turms, oder eines jeden
andern objects, nach welchem man die
schneeberge schätzt, nicht so ausdehnen und

231
vergrößern, als man zahlen zusammenfügen
kann. die einbildungskraft erliegt und
verwirrt sich, wenn sie das bild eines turms
nur noch ein oder einige mahle größer
machen will, als sie es durch das auge
empfangen hat, und man stellt sich also freilich etwas
gewaltig großes, aber doch nichts bestimmtes
und die einbildungskraft erhebendes vor,
wenn man sich eine 1o, 15 oder 2oooo schuh
hohe masse denkt. wenn ich ihnen aber sage,
daß man von bern bis tun und von
unterseen bis an den grindelwald wenigstens neun
stunden weges beständig berg an fahren
müsse, daß wir wieder fast sechs stunden
brauchten, ehe wir den gipfel der scheideck
erreichten, und daß wir auf der höhe der
scheideck, die oft noch gegen das ende des
junius in kalten nächten mit tiefem schnee .
bedeckt wird, nicht viel mehr als mit dem
fuße des wetterhorns parallel und
ungefähr den stellen gegen über waren, wo noch
die reste ehemahliger schneelauinen
lagen, so werden sie sich aus diesen datis
mehr als aus allen andern ein lebhaftes
bild von der entsetzlichen höhe der
schneeberge machen können, unter denen das
wetterhorn noch keines der größten ist.
überhaupt muß man, wenn man die
erhabenheit der schneeberge über andere hoch
scheiv

232  
nende gebirge recht wahrnehmen will, die
erstern entweder in der größten nähe,
besonders auf den gipfeln der nächsten
ersteiglichen berge, oder auch in nicht zu kleiner
entfernung betrachten. in beiden fällen,
besonders im erstern, erheben sich die
schneeberge bis zu ihrer wahren größe, und ihre
nachbarn verschwinden zu ihrer
unbedeutenden kleinheit herab, wenn sie vorher vom tal
aus betrachtet, oft mit den erstern zu
wetteifern, oder sie gar noch zu übertreffen scheinen.
das herabsteigen von der scheideck war
fast noch beschwerlicher als das hinaufsteigen,
weil der fußpfad sehr gähe und mit lauter
kleinen, untreuen, unter den füßen
wegrollenden steinen bedeckt war. ehe wir die
hütte, wo wir jetzt ausruhen, erreichten,
sahen wir noch zuerst den
schwarzwaldgletscher, der in der mitte mit schnee bedeckt,
und viel weniger steil und mit minder
hohen pyramiden aufgemauert war als die
gletscher im grindelwald. viel
merkwürdiger aber war uns eine schneelauine, die
von der höhe des wetterhorns herabkam.
solche lauinen sind in hohen sommer viel
kleiner und seltener als im winter und
frühling, wir freueten uns also nicht wenig,
diese fürchterliche naturerscheinung, wenn
auch gleich nur im kleinen, doch nit
eige 
 

233
nen augen zu sehen. wir waren dem orte,
wo sie hinab stürzte, nicht so nahe, daß wir
in die geringste gefahr hätten kommen
können; wir waren aber auch nicht so entfernt,
daß wir sie nicht gleichsam von ihrer ersten
entstehung an zu beobachten im stande
gewesen wären. gleich bei dem ersten
krachen, das der sturz der von dem gipfel
des wetterhorns herabrollenden schneemasse
verursachte, machte uns unser führer auf
das, was wirklich geschah und auf den
schauplatz der handlung aufmerksam. wir
sahen die sich immer vergrößernde
schneemasse mit zunehmendem krachen von
einem absatze des felsens auf den andern
stürzen, und als sie endlich die erde erreichte, so
schien es, als wenn sie den erschütterten
boden durchbrechen wollte. die lauine
brauchte meinem bedünken nach so viel zeit, um
von dem gipfel, wo sie sich zuerst
entsponnen hatte, bis auf die erde herab zu
kommen, daß man jemanden, der dieß
phänomen noch gar nicht gekannt hätte, noch vor
dem letzten falle, die natur desselben
kürzlich hätte erklären können. beim letzten
sturze wurde die luft mit so vielem
schneestanbe angefüllt, daß man die dichtere masse,
die den entsetzlichen schlag hervor brachte,
davor nicht erkennen konnte.

234
meiringen abends um7uhr
noch nie, glaube ich, bin ich so müde und
erschöpft gewesen, als ich mich jetzt fühle,
aber auch niemahls habe ich meine
müdigkeit, bevor ich mich setzte, weniger bemerkt,
weil das erhabenste schauspiel, welches sich
mir auf meiner ganzen reise dargeboten hat,
mich meinen zustand und fast mich selbst
vergessen ließ. nur mit mühe kann ich mich
auf das besinnen, was ich einige stunden
vorher gesehen habe, und fast mit
widerwillen schreibe ich es nieder. ich werde mich
so kurz als möglich fassen, um ihnen
meine noch frischen eindrücke mitteilen, und
jetzt, da alle meine nerven noch zittern,
ein schwaches bild des prächtigsten unter
allen wasserfällen entwerfen zu können.
ungefähr um drei uhr brachen wir von
unsrem ruheplatze auf, den wir zuletzt
unter dem schatten einiger bäume in der
nachbarschaft der hütte genommen hatten,
und gingen mit erneuerten kräften das tal
hinab, das sich immer gäher senkt und
enger zusammen zieht. wenn ich die wenigen
dörfer oder haufen von elenden kabanen
ausnehme, womit dieser obere teil des
haßlitals nur sparsam bestreut ist, und
de
235
ren einwohner mit ihren herden größten
teils auf den alpen versteckt waren, so
findet man in diesem bergtale fast keine spur
von kultur oder vom dasein der
menschen, und nirgends kann man sich meiner
meinung nach fester als hier davon
überzeugen, daß das hirtenleben eine viel
geringere vervielfältigung des menschlichen
geschlechts hervor bringe als wein  und
ackerbau. wenn ich das ganze tal mit meiner
einbildungskraft wieder durchlaufe, so fällt
mir doch auch nicht ein einziges plätzchen
ein, welches man schön oder reizend hätte
nennen können. an der linken seite wird
es von hohen oft unzugänglichen alpen
eingeschlossen, die meistens mit dunkeln
tannenwäldern besetzt sind, und rechts sieht man
fast nichts als gletscher, oder kahle
felswände und unersteigliche schneespitzen. die
furchtbarste mauer des haßlitals ist das
wetterhorn, das sich vom grindelwald an
der seite der scheideck weg mehrere
stunden in oberhaßli hinein erstreckt.
wo die felsen des wetterhorns
aufhören, da steigt der schönste unter allen
gletschern, die ich noch gesehen habe, der
rosenlauingletscher von dem fuße des
engelhorns herab. dieser gletscher übertrifft selbst
den obern grindelwaldgletscher an der
schö
236
nen bläue und reinigkeit des eises, und
alle übrigen an der höhe der
eispyramiden und an der breite und scheinbaren
tiefe von schründen. das obere haßlital
liegt viel höher als das grindelwald und
lauterbrunnental, und der winter muß hier
also auch viel länger und trauriger als in
den beiden letztern tälern sein. so rauh
aber auch die natur im oberhaßlital ist,
so sanft und wohlgebildet, und man kann
hinzu setzen, so glücklich sind seine
einwohner. fast alle mannspersonen, die ich sah,
 weiber und mädchen kamen uns nicht
vor   hatten einen schönen und schlanken
wuchs, eine blühende und im geringsten
nicht verbrannte farbe, und so seine und
freundliche züge, als ich in einem so
einsamen abgesonderten völklein nicht erwartet
hatte. diese hirten nähren sich größten teils
mit milch und käse, die sie mir, wo ich
aus neugierde einkehrte, mit der größten
bereitwilligkeit anboten. ihre häuser oder
vielmehr ihre hütten ruhen auf hölzernen
unterlagen, und schweben einige schuh über
der erde oder dem boden, damit die luft
von allen seiten durchstreichen, und die käse
desto eher trocknen und desto länger erhals
ten möge. man verkauft alle käse an die
walliser, von denen sie wieder nach italien

 

 tl
     s
    
 
   
           
  
                       
   
 s  p
 
 
   
a
e  vz  4 eas e .  .
 
   
 
c q 












237
hin abgesetzt werden. sobald man den
reichenbach zur linken hand hat, so ziehen sich
die berge und felsen näher zusammen, der
fußsteig wird immer rauher und die
gegend öder oder wilder, so daß es zuletzt
scheint, als wenn alle triebkraft der natur
ausgestorben sei oder aussterben wolle. um
desto mahlerischer und reizender ist der
erste blick auf meiringen und das fruchtbare
untere haßlital, das von der anhöhe, wo
die berge sich öffnen, wie ein einziger
trefflich bereiteter und in regelmäßige beeten
oder felder abgeteilter garten erscheint.
der anblick dieses tals hat alle reisenden
bezaubert, und zwar nicht bloß durch seine
fruchtbarkeit und die sorgfältige kultur,
  die man durchgehends wahrnimmt, sondern
auch durch eine wirkung des kontrastes,
indem man immer aus traurigen oder gar
fürchterlichen wildnissen in dasselbe hinab
steigt, man mag aus dem grindelwalde,
oder von engelberg, oder von der grimsel
herab kommen. schon ziemlich lange vorher,
ehe wir ins haßlital hinunter schauen
konnten, hörten wir ein dumpfes getöse, das
durch den fall des reichenbachs verursacht
wurde, und dieß getöse machte mich auf
das, was wir bald sehen sollten, viel
aufmerksamer, als die lobreden unsers
füh
238
rers, der aber doch richtiger und
nachdrücklicher davon redete als irgend ein
reisebeschreiber, den ich gelesen habe. dieser
merkwürdige fall ist ungefähr eine kleine
stunde von meiringen, dem hauptflecken
des haßlilandes entfernt, und um ihn recht
zu sehen, muß man einen beträchtlichen
teil des berges, den man an einer andern
seite herab gestiegen ist, wieder hinan
klettern. der zugang ist äußerst beschwerlich,
und wenn man nicht vorsichtig ist, selbst
gefährlich. die anhöhe nähmlich, die man
hinan steigen muß, und die ganz mit schönem
grase bekleidet war, ist nicht nur steil,
sondern auch schlüpfrig und gegen das tiefe
bett des baches abhängig. als wir dem
falle auf einige hundert schritte nahe kamen,
wurde der staubregen schon mit einer
solchen gewalt und so dicht auf uns
zugetrieben, daß wir kaum mehr von uns
hinsehen konnten. wir rückten ihm nichts desto
weniger bis auf vierzig oder dreißig
schritt entgegen; näher mochte ich aber
doch nicht hinzu gehen, ungeachtet unser
führer uns sagte, daß man bis an den rand
des kessels hinabsteigen könne. wir mußten
uns schon auf dem platze, wo wir standen,
fast jede minute umkehren, wenn wir es
aushalten wollten und ich konnte also leicht
   

239
schließen, daß man, wenn man den
ganzen furchtbaren fall in einem engen
behälter über sich hätte, den gebrauch aller
seiner sinne verlieren, und viel weniger als
auf unserm standpunkte würde sehen
können. als ich den ganzen sturz vor
augen hatte, vergaß ich schneeberge,
gletscher, lauinen und selbst den rheinfall,
der von allen merkwürdigen seiten
betrachtet mit dem falle des reichenbachs nicht
verglichen werden kann. noch nie habe ich
ein solch betäubendes erstaunen empfunden,
nie ist meine einbildungskraft durch irgend
einen gegenstand so ausgefüllt, und mein
verstand so heftig und anhaltend
angespannet worden, als durch dieses
bewundernswürdige, und fast möchte ich sagen, einzige
schauspiel. ungeachtet wir vom reichenbache
bis nach meiringen eine stunde
zubrachten, und unter weges manches
merkwürdige antrafen, so waren doch meine sinne
wie bezaubert, alle meine kräfte gleichsam
gefesselt, und ich hörte und dachte nichts
als den fall des reichenbachs. noch jetzt
ist meine fantasie in so heftiger arbeit,
daß ich vielleicht nach einer stunde mühe
haben werde, sie loszureissen und in einige
ruhe zu bringen. der reichenbach
entspringt auf einer der höchsten alpen, womit

240
das obere haßlital eingefaßt ist, und nimmt
in seinem laufe alle quellen der übrigen
alpen und die wasser aller gletscher auf,
schon einige stunden vor seinem falle wird
er eben so wütend als die lütschinen, und
wälzt felsenstücke und abgerissene bäume,
die von den steilen abhängen der berge in
ihn hinein fallen, mit unwiderstehlicher
gewalt fort. beim falle selbst bricht er
zwischen zwei felswänden in einer schiefen
richtung hervor, und stürzt sich in ein
unsichtbares felsenbecken, daß die natur selbst
zu seiner aufnahme hingearbeitet zu haben
scheint. aus diesem becken reißt er sich
wieder mit einer solchen unglaublichen kraft
und geschwindigkeit, mit einem so
fürchterlichen ungestüme und reichtume von
wasser heraus, daß ich nicht begreifen kann,
wie man die vorzüge des reichenbachs vor
allen andern wasserfällen bisher hat
übersehen können. freilich ist das bett des rheins
viel breiter, und die ganze masse seiner
wasser größer als die des reichenbachs,
allein die breite eines fallenden wasserstroms
trägt nur wenig zur verstärkung des
eindrucks bei, und die grössere masse von
wasser ist beim rheine mehr verteilt oder
nirgends so zusammengedrängt als beim
reichenbache. den fall des letztern hört man

24. 1
fn der entfernung von mehr als einer
stunde ganz deutlich, und fast in eben der
entfernung kann man den stoß einer jeden
herabschießenden welle oder wassersäule,
und die furchtbaren schläge der felsstücke
hören, die mit den wellen in das becken,
und aus diesem an die nahen felswände
geworfen werden. in der nähe ist sein
brüllen stärker als das des heftigsten donners,
und so angreifend, daß man gewiß in
wenigen minuten ganz betäubt werden würde.
er erregt durch seinen sturz einen eben so
heftigen luftstrom , als wir den tag
vorher an der mündung des untern
grindelwaldgletschers empfunden hatten. wir
mußten einige mahle alle unsere kräfte
zusammen nehmen, um uns gegen die anfälle
dieses sturmwindes zu erhalten, der bald
durchdringend kalt, bald aber so heiß war,
daß man hätte ersticken mögen. der
reichenbach wirft nicht bloß welle über welle
her, sondern ehe noch die erste den abgrund
erreicht, stürzt eine zweite, dritte, vierte
hervor, und reißt alle diejenigen, über
welche sie sich herwälzt, und mit denen sie eine
einzige ungeheure säule bildet, mit
zerstörender kraft in die gräßliche tiefe hinab.
fast jede herabschießende flut oder welle
spritzt nach allen seiten und richtungen
meiners briefe 2. t. q
.

242
milchweiße ströme mit einer heftigkeit aus,
als wenn sie durch den druck einer
gewaltigen maschine hervor getrieben würden. die
höhe des falls läßt sich nicht gut
bestimmen, weil der abgrund, in welchen der
bach sich verliert, stets mit dicken fast
undurchsichtigen wolken bedeckt ist. ich schätze
sie aber auf hundert funfzig bis zwei
hundert fuß, und würde sie noch höher
angeben, wenn es gewiß wäre, daß der
staubbach von einer höhe von neun hundert
schuhen herab falle. die staubwolken, welche
der reichenbach ohne unterlaß bildet, sind
viel dicker, steigen viel höher, und werden
unzertrennt viel weiter fortgetragen als
beim rheinfalle. des heftigen sturmes
ungeachtet, der von dem bache herweht,
erheben sie sich senkrecht hoch über sein bett
empor, und ziehen, so weit das auge reicht,
den strom des baches nach. sie feuchten in
einem umfange von einigen hundert
schritten den wiesengrund so sehr an, daß man
sich dem falle unmöglich nähern kann, ohne
nasse füße zu bekommen. eben deßwegen,
weil sich vom reichenbache ungleich mehrere
und dichtere nebel empor heben, zeigt er
auch bei hellem sonnenscheine ganz andere
und ohne vergleichung prächtigere
phänomene als alle anderen berühmten wasserfälle 

243
wenn nähmlich der kranz von wolken,
womit er beständig umringt ist, von der hohen
mittagssonne erleuchtet wird, so bildet er
nicht bloß einen oder mehrere regenbogen,
sondern feuerströme , indem alle dünste
mit den farben des regenbogens glänzen.
so sehr ich auch auf dem wege vom
reichenbache bis meiringen in mich gekehrt,
und mit den scenen, die ich eben gesehen
hatte, beschäftigt war, so siel mir doch
die von allen reisebeschreibern bemerkte
schönheit der weiber und mädchen wie
die scheußlichkeit ihrer kleidung auf. man
kann sichs kaum vorstellen, was das hohe
  schürzen der röcke, welche die
haßlerinnen bis unter die arme tragen, besonders
großen personen für eine zugleich ungeheure
und lächerliche gestalt gibt. auch die
artigsten mädchen gewöhnen sich dadurch an
einen gang, der mit dem schwerfälligen
schiebenden schritte der meisten mönche,
besonders der kapuziner, eine große
ähnlichkeit hat. die brücke über die aar, die das
ganze tal durchströmt, ist erst vor wenigen
jahren neu von holz erbauet worden. an
den seiten liest man nicht nur die nahmen
der magistratspersonen, unter deren
regierung sie aufgeführet wurde, sondern auch
die nahmen der zimmermeister und
arbeiq 2

244
ter, welche sie verfertigt haben. der flecken
meiringen ist groß, schön gebauet und mit
wäldchen von obstbäumen umgeben. die
hauptstraße, die in den flecken führt, ist
an beiden seiten mit vier bis sechs schuh
hohen mauern eingefaßt, die man als
dämme oder schutzwehre gegen die
überschwemmungen mehrerer bäche hat errichten
müssen, die sich dem reichenbache gegenüber von
viel höhern bergen, als wovon der
staubbach herab kommt, in drei, oder fünf, oder
noch mehrern gewaltigen fällen
herabstürzen. unter diesen bächen ist keiner, der nicht
wasserreicher wäre als der staubbach, und
der nicht als ein wunder der natur besucht
zu werden verdiente, wenn er einzeln wäre,
und nicht gerade den reichenbacher zum
gegenbilde hätte; allein wenn man den letztern
kurz vorher gesehen hat, so hat man für die
übrigen kein auge und keine bewunderung
mehr, und man kann mit recht von den
erhabenen werken der natur in der schweiz
sagen, daß sie nicht nur die seltenheiten
aller übrigen länder, sondern auch sogar
viele einheimische wunder vernichten.
die gewalt der bäche, die dem
reichenbache gegen über so prächtige wasserfälle
bilden, läßt sich aus den fast beispiellosen
verheerungen abnehmen, die ein einziger
dersel
245
ben vor etwa zwanzig jahren angerichtet
hat. der alpbach nähmlich brach im jahr
1 764 auf ein mahl mit einer so
ungeheuern wut über meiringen und das
benachbarte tal los, daß es schien, als wenn
er nicht bloß alle einwohner und ihre
wohnhäuser auf ewig verschütten, sondern auch
das ganze gebirge, von welchem er
herunter kommt, in das talhinabwälzen wollte.
er schwemmte mit seinen fluten eine so
unglaubliche menge von steinen und grand
herab, daß er die wiesen, felder und selbst
häuser zehn, zwanzig, ja an manchen
stellen bis dreißig schuh hoch damit bedeckte.
ohne die unauslöschliche liebe, welche die
freiheit gegen den väterlichen boden
einflößt, würden die unglücklichen bewohner
von meiringen ihre verödeten fluren
verzweiflungsvoll verlassen haben, anstatt, wie
sie wirklich taten, die haufen von schutt
wegzuräumen, und starke schutzwehren
gegen ähnliche überfälle aufzuführen. der
gastof zum wilden manne hat ein stattliches
ansehen, und große so wohl als reinliche
zimmer, wiewohl man hier schon merkt, daß
man nicht mehr im eigentlichen
bernergebiete ist   . die lage dieses wirtshauses ist
   dieser ausdruck ist einigen lesern in bern .

246
so glücklich, als nur eine in meiringen sein
kann, denn vorn hinaus sieht man die
prächtigen wasserfälle der drei vorher erwähnten
bäche, und auf der hintern gallerie hört
man nicht nur das donnern des
reichenbachs, sondern man erblickt auch einen teil
seiner schäumenden wellen und die gipfel
einiger schneeberge. wenn wir nicht einen
begleiter bei uns hätten, mit welchem wir
zufrieden zu sein ursache haben, so würden
wir hier einen sichern mann, effen
schuster, haben bekommen können, der für einen
sehr billigen preis schon oft reisende durch
die kleinen kantone, besonders auf die
grimsel, die furka und den gottard geführet
hat. ich lege jetzt meine feder nieder, weil
ich nach dem rate guter freunde meine
beine zuerst mit kaltem wasser und dann
mit kirschwasser waschen und reiben will,
durch welches mittel man sich nicht nur am
sichersten gegen das wundgehen der füße
aufgefallen. ich setze aber das haßlital nicht
deßwegen dem bernergebiete entgegen, weil ich
glaubte, daß jenes einen andern herrn als die
regierung in bern hätte, sondern weil bern
über die landschaft haßli nicht solche rechte
ausübt, und es nicht auf eine solche art von
bernischen landvögten regieren läßt wie seine
übrigen landschaften.  

247
verwahren, sondern auch am schnellsten die
zu sehr angespannten und erschöpften
muskeln wieder stärken kann. ich werde mich
freuen, wenn dieses mittel geprüft ist; denn
ich empfinde noch immer krampfartige und
schmerzhafte zuckungen in den fleischigen
teilen der beine. man rechnet von
grindelwald bis meiringen nur sechs stunden,
allein ich glaube gewiß, daß dieser anschlag
zu geringe ist   .
lungern in unterwalden ob dem wald,
am 27. morgens um 9  uhr.
der großen ermüdung des gestrigen tages
ungeachtet, brachen wir heute noch vor fünf
uhr so frisch und munter, als wenn wir
gestern gar nicht gegangen wären, von
mei   so sehr ich aber die beschwerlichkeiten
dieses weges empfunden habe, so würde ich doch
einem jeden reisenden raten, zu den drei
tagen, die man auf die reise in das
lauterbrunner  und grindelwaldtal zu verwenden pflegt,
noch zwei zuzugeben, und über die scheideck
und durch das haßlital zurück zu kehren. wenn
man diese drei täler besucht hat, so kann man
sich mit recht rühmen, daß man das größte
und merkwürdigste in der schweiz gesehen hat.

248
ringen auf. wir nahmen nicht den nächsten
weg nach engelberg, der von meiringen
über den engstlenberg hin führt, weil wir
uns vor den rauhen und gefährlichen
fußsteigen fürchteten, von denen ich
abschreckende beschreibungen gelesen hatte. auch
wollten wir nicht gern den größten teil von
unterwalden einbüßen, und wir gingen
deßwegen auf den brünig zu, der das
haßlital von unterwalden trennt. noch nie habe
ich ein einsameres und melancholischeres
gebirge durchwandert. man stößt alle
augenblicke auf eingestürzte oder erstorbene und
verstümmelte tannen, die dem durch nichts
zerstreuten, und durch alles was ihn
umringt, zu schwermütigem nachdenken
gestimmten wanderer stets das bild des
todes und der vergänglichkeit vorhalten.
selbst die felsenstücke, womit der weg
bestreut ist, oder auf welchen wir ausruhten,
waren mit traurigem moose bewachsen oder
auch von der zeit zerfressen, und hatten das
ansehen von verwitterten trümmern oder
zerschlagenen leichensteinen. nur selten
hörten wir das geschrei eines einsiedlerischen
spechts, denn niemand antwortete, und eben
so selten öffnete sich zur linken der dunkle
wald, womit der ganze berg bewachsen
ist. sclöst diese aussichten gewährten uns fast

249
niemahls den anblick merkwürdiger oder
erfreulicher gegenstände, das süße tageslicht
ausgenommen, dessen wir bei dem
heitersten himmel in den schattigen gängen fast
ganz beraubt waren. je weiter wir
fortgingen, desto enger und unfruchtbarer wurde
das haßlital, und desto lauter tönte die
schnelle aar zu uns herauf. nur hin und
wieder wurden die hohen und kahlen berge,
die sich uns gegen über auftürmten, durch
einige sonst unbedeutende wasserfälle belebt.
beim zollhause, welches fast auf der
obersten höhe des brünigs liegt, scheidet sich
das berner und unterwaldnergebiet. als
wir auf der andern seite des bergs
nach unterwalden hinab stiegen, wurde der
wald noch dicker, die fußsteige noch enger
und rauher und die landschaft noch
wilder, als sie vorher war. wir gingen sehr
lange, ohne einen einzigen menschen
anzutreffen, und nur erst in der nachbarschaft von
lungern hörten wir die weit tönenden hiebe
von holzhauern. der größte teil der
waldungen, welche der brünig auf der
unterwaldner seite trägt, scheint gar nicht
genutzt zu werden, und ich wüßte auch nicht,
wie man die gefällten stämme fortbringen
wollte. wenn man nicht weit von dem
untersten fuße des brünigs entfernt ist, so

256
kommt man an einige sehenswürdige
fesenhöhlen oder felsendächer, die über den
fußsteig herhangen, und so breit sind, daß eine
nicht kleine gesellschaft darunter einen
zufluchtsort gegen regen und ungewitter
finden könnte. lungern zeigte uns zwar nicht
den reichtum der zürchischen und
bernischen dörfer, die gut erhaltenen häuser
aber, und das gesunde ansehen der
einwohner bewiesen uns doch, daß die letztern mit
ihrem zustande vollkommen zufrieden seien.
wir kehrten in den adler ein, dessen wirt
zugleich schulmeister, organist und
schiffer war, indem er uns nachher mit seiner
tochter über den lungernsee brachte. wir
konnten hier weder fleisch noch fische
bekonmen, und mußten uns also außer einer
schüssel erdbeeren mit einem süßlichen
eiergerichte begnügen, das nur der hunger allein
genießbar machen konnte. der unterwaldner
käse wird für einen der besten gehalten, und
desto teurer bezahlt, je älter er ist. unser
wirt glaubte uns in dem fragmente von
einem funfzehnjährigen käse eine große
leckerei vorzusetzen, allein wir fanden ihn so
holzicht und unschmackhaft, daß wir gern zu
dem jüngern und weniger geschätzten zurück
kehrten.
 

251
sarnen, am 28. morgens um3uhr.
ich fahre fort, meine gestrige reise zu
beschreiben, weil die hitze und noch mehr die
unerträglichen mücken mich keine einzige
stunde habe ruhen lassen. wir stiegen
gestern erst um zwei uhr in ein kleines schiff,
und setzten der länge nach über den
lungernsee, der ungefähr eine stunde lang
und eine halbe breit ist. von kaiserstuhl
aus, wo wir ans land traten, gingen wir
fast andertalb stunden, ehe wir das
zollhaus am ufer des sarnersees erreichten, der
ungefähr noch ein mahl so breit als der
lungerer ist. hier mußten wir eine gute
stunde warten, ehe wir weiter fahren konnten,
weil ein heftiges ungewitter über die hohen
berge daher rauschte, die unterwalden von
bern trennen. wie tröstend war für mich
der gedanke, daß der heftige sturm nicht
einen tag früher gekommen sei, weil er
sonst meine frau auf ihrer rückfahrt über
den tunersee würde überfallen haben  bei
den heftigsten windstößen war der
sarnersee zwar an den beiden seiten stark bewegt,
allein in der mitte blieb ein nicht schmaler
streifen dem anscheine nach ganz ruhig und
unerschüttert. weil wir noch gern sarnen

252
erreichen wollten, so setzten wir uns in das
schiff, da der regen noch nicht ganz
aufgehört hatte, der donner noch in der
ferne rollte, und die blitze noch schnell und
heftig waren. während der fahrt aber
zerstreuten sich die gewitterwolken, und der
himmel fing wieder an, sich aufzuheitern.
die landschaft um den sarnersee ist der
am lungernsee sehr ähnlich. man sieht nichts
als berge, auf welchen alpen und wälder
mit einander abwechseln, und an dem
flächern ufer erblickt man wiesen und hin
und wieder häuser und dörfer. wenn man
auf ein mahl aus deutschland in diese
gegend versetzt würde, so würde man sie
vielleicht arkadisch finden; allein wenn man
kurz vorher die große natur im bernischen
oberlande und im haßlitale verlassen hat,
so findet man sie uninteressant, einförmig
und selbst todt. unsere schiffer mußten uns
bei sapeln ans land setzen, weil wir die
reliquien und das grab des großen
heiligen der katolischen schweiz, und des
verehrungswürdigsten aller einsiedler, des
bruders claus von der flüe, sehen wollten.
sie werden es schon in vielen
geschichtund reisebeschreibern gelesen haben, daß
nicolaus von der flüe, in der letzten
hälfte des funfzehnten jahrhunderts, nach
ei
253
uem in dem dienste seines vaterlandes
rühmlich vollbrachten leben, sein weib und seine
kinder verließ, sich ins melchtal in eine
grausenvolle einöde zurückzog, und nicht
eher in die welt, der er abgesagt hatte,
zurück kehrte, als bis die alten kantone in
gefahr kamen, wegen der verteilung der
burgundischen beute in den verderblichsten,
bürgerkrieg verwickelt zu werden. unter
diesen umständen trat er 1481 auf der
versammlung der eidgenossischen gesandten zu
stanz, als ein göttlicher friedensbote
hervor, vertilgte durch seine wahren und
ein  dringenden reden aus den gereizten
gemütern allen groll und eifersucht, und
schenkte seinem vaterlande, das schon das schwert
gegen sich selbst gezückt hatte, einen
dauerhaften frieden. mit ehrfurcht näherte ich
mich der ruhestätte eines mannes, der als
patriot die altäre und tempel verdient
hatte, die man ihm als heiligen errichtet hat.
ich fand aber diese kirche nicht so schön
und die wohnung der nachkommen des
heiligen claus nicht so prächtig, als ich sie
irgendwo beschrieben gelesen hatte. die
schönen marmornen säulen, auf welchen die
kirche ruhet, werden durch die kleinheit
und ungeschmückteit des gebäudes, in
welchem sie stehen, eher verdunkelt, als sie
dem
2 54  
selben zur zierde gereichen. wenigstens macht
es einen nachteiligen eindruck, daß die
übrigen verzierungen der kirche mit den
säulen nicht zusammen stimmen. die gebeine
des heiligen claus hat man im letzten
jahrhunderte aus seinem grabe gesammelt, und
sie in ein knieendes gerippe zusammen
gefügt, in welcher stellung man sie hinter
einem großen spiegelglase und auf einem
marmornen gerüste fast in der mitte der
kirche sieht. dieses zusammenflicken von
gebeinen, welche die zeit schon von
einander gelöst hatte, muß notwendig einen
jeden beleidigen, der todtengerippe nicht als
gegenstände der ehrfurcht, sondern als
gegenstände des grauens oder schauders
anzusehen gewohnt ist. der anblick solcher
heiligen skelette ist noch widriger, wenn
sie wie der bruder claus, mit glänzendem
flitterwerke oder gar mit edelsteinen und
kostbaren zeugen verbrämt sind, weil
dadurch das scheußliche der entfleischten reste
noch mehr gehoben wird. nur unwissende
mönche, die alles heilige zu versilbern, oder
zu vergülden, oder sonst zu putzen gewohnt
sind, und die den begriff des heiligen vom
glänzenden und prächtigen nicht mehr
trennen können, nur diese allein konnten
glauben, daß die überbleibsel eines göttlichen

2.55
mannes dadurch gewinnen würden, wenn
man sie dem auge scheußlichlächerlich
travestirt darstellte. bei unserer ankunft
räumte man die gemählde oder die flügel weg,
womit das gläserne gehäuse bedeckt war,
und nun konnten wir leicht an der größe
des gerippes bemerken, daß man den
heiligen claus vorn am eingange der kirche
nicht zu lang gemahlt hatte. wir wurden
aber dieses anblicks bald satt, und gingen
in die kleine an die kirche stoßende kapelle,
in welcher der heilige claus vormahls
begraben war. in dieser kapelle fanden wir
viele pilger, ungeachtet es schon spät
ann tage war. einige beteten knieend am
rande des grabes, andere lagen mit
heißer inbrunst auf dem grabe selb, wo die
gebeine geruhet hatten. fast die ganze
kapelle war mit gemählden oder täfelchen
und kleinen geschenken bedeckt, welche
entweder die vornehmsten begebenheiten des
heiligen claus, oder auch die wunderbare
hülfe verkündigten, die er in mancherlei
schäden und krankheiten geleistet hatte.
auf unserer fahrt von saxeln nach
sarnen hatten wir immer das melchtal, wo
der bruder claus als einsiedler lebte, zur
rechten hand. wir konnten aber doch die
kapelle des heiligen nicht eher als von
ei
265  
ner anhöhe bei sarnen entdecken. so bald
wir in diesem flecken angekommen waren,
besahen wir so wohl die neue kirche als
die öffentlichen gebäude auf dem
landenberge. die erstere ist nicht so kostbar als
die in saxeln, aber größer und schöner ins
auge fallend. beide übertreffen an pracht
so wohl das schützenhaus als das
zeughaus und das magazin des standes. wenn
man diese verschiedenen öffentlichen
gebäude mit einander vergleicht, so muß man
notwendig den schluß machen, daß die
unterwaldner in rücksicht auf die weltlichen
eben so sparsam als in rücksicht auf die
geistlichen freigebig sind. wir hätten die
gebäude auf dem landenberge gewiß nicht
für öffentliche gebäude gehalten, wenn man
es uns nicht gesagt hätte, weil wir sie
bisher von ganz andern dimensionen und
größen zu sehen gewohnt waren. auf dem
landenberge wohnte in alten zeiten ein
landvogt gleiches nahmens, den die ersten
verteidiger der freiheit in der neujahrsnacht
13 o8 in seinem schlosse überrumpelten,
und sammt aller willkürlichen gewalt auf
ewig zum lande hinaus schickten. jetzt wird
auf diesem ehemahligen wohnsitze des
despotismus jährlich die landesgemeinde oder
die allgemeine volksversammlung gehalten,

  257
wenn das wetter nicht zu, schlecht ist. es
ist zum erstaunen, wie wenig man in den
demokratischen kantonen auf öffentliche
bequemlichkeit und würde sieht. ungeachtet
das ganze volk mehrmahls im jahre auf
dem landenberge zusammen kommt, so sind
doch die fußsteige oder zugänge, die auf
diesen hügel führen, so sehr vernachlässigt,
daß wir nach einem mäßigen regen nicht
ohne große beschwerlichkeit und vorsicht
herunter kommen konnten. der flecken selbst
ist sehr todt, schlecht oder höchstens
mittelmäßig gebaut. im wirtshause zum
schlüssel zeigte man viele bereitwilligkeit, uns
nach unsern wünschen zu bedienen, wir
mußten uns aber auch fast mit dem bloßen guten
willen begnügen lassen.
meine bemerkungen über den politischen
zustand von unterwalden, über die sitten
und sprache der einwohner, über ihre
bildung und kleidung will ich so lange
versparen, bis ich das gebiet dieses kantons
werde verlassen haben.
stanz, morgens um 10. uhr.
wir gingen heute schon vor fünf uhr in
einer frischen, durch den gestrigen regen
abmeiners briefe 2. t. r

258
n
gekühlten morgenluft von sarnen auf kerns
los. die gegenden und aussichten blieben
eben dieselbigen, wie wir sie gestern gehabt
hatten  wiesen im tale und an beiden
seiten berge, deren wälder oft durch
anmutige fruchtbare alpen unterbrochen
waren. wir sahen freilich höhere berge als
gestern, besonders den breiten pilatus und
einen pyramidalischen berg, der ihm rechts
gegen über steht; allein selbst diese gebirge
rührten uns nur wenig, weil wir dadurch
an die zwei und mehrmahls höhern
bernischen schneeberge erinnert wurden.
unterdessen beobachtete ich am pilatus und
seinen nachbarn eine erscheinung, die ich noch
nie so unvermeidlich täuschend bemerkt hatte.
es wurden nähmlich die wolken, die sich
in ihren ritzen oder höhlen gebildet, und
an stellen, wo der wind sie nicht zerstreuen
konnte, gelagert hatten, so weißglänzend
von der sonne erleuchtet, daß ich sie lange
für große massen von schnee hielt, die von
der sonne beschienen würden. das tal
und die fußsteige waren heute viel lebhafter
als gestern, weil es eben sonntag war, und
alles den kirchen von sarnen oder kerns
zuströmte. keiner ging uns vorbei, der uns nicht
einen von folgenden drei grüßen geboten
hätte  gelobet sei herr jesus christus, oder

  w 259
schlechtweg  herr jesus, oder auch  gott
jesus, welche grüße man mit den worten  in
ewigkeit erwiedern muß. ein landmann ging
so gerade und zutraulich auf mich zu, als
wenn er mich lange gekannt, oder mir etwas
wichtiges zu sagen gehabt hätte, und reichte
mir mit dem gewöhnlichen gruße seine hand
dar, die ich freundlich und mit dem
gegengruße annahm. die kirchen in kern3und
stanz sind denen in saxeln und sarnen
ähnlich, und unverhältnißmäßig größer und
prächtiger, als was man sonst von
privatund öffentlichen gebäuden sieht. in beiden
wurde eben gottesdienst gehalten, als wir
vorbei gingen. wir mochten uns also nicht
weit hinein wagen, weil wir die zahlreiche
versammlung in ihrer andacht gestört hätten.
der kernwald, der nicht weit hinter dem
flecken gleiches nahmens anfängt, ist so
ausgehauen, daß man es kaum bemerkt,
daß man durch einen so berühmten wald
geht. so wie stanz größere und schönere
häuser hat als die übrigen flecken in
unterwalden ob dem wald, so entdeckt man
in der nachbarschaft dieses artigen fleckens,
mehr zeichen der kultur, und wenigstens
einige arten von obstbäumen, besonders
birn  und wallnußbäume, die wir in dem
obern teile des landes gar nicht gesehen
r 2
 
 

26o
hatten. gärten, fruchtfelder und gemüse
 außer kartoffeln  sind uns gar nicht
vorgekommen, und sie können also leicht
vermuten, wie öde und einförmig uns ganz
unterwalden geschienen habe.    
die heiligen oder denkwürdigen örter
um stanz herum, den rotzberg, das
rotzloch und winkelried wollen wir besehen,
wenn wir von engelberg zurück kommen.
wir denken dieß kloster noch heute zu
erreichen, und müssen also unsre kräfte sparen.
engelberg am 29. jul.
wir machten uns gestern schon um ein uhr
nach mittag auf den weg. das tal, welches
sich von stanz nach engelberg hinauf zieht,
ist viel interessanter als alle übrigen
täler in unterwalden, durch die wir bisher
gekommen sind. die berge wurden viel
höher, die alpen mahlerischer, der boden,
wenigstens dem anscheine nach, fetter, und
die ganze landschaft wurde durch die
brausende aa belebt, die auf den
sureneralpen entspringt. in der nachbarschaft von
wolfenschieß wurden wir von einem
heftigen gewitter überfallen, und wir konnten
uns also nur mit genauer notin das
wirts
261
haus retten, wo wir nicht nur freundlich
aufgenommen, sondern auch auf eine
unerwartet angenehme art unterhalten wurden.
nicht lange nach unsrer ankunft stimmten
in einem nahgelegenen zimmer drei schöne
unterwaldnerinnen, die ihre talente gern
vor uns fremdlingen zeigen, und sich doch
auch nicht durch die zeichen unsers
beifalls in verlegenheit setzen lassen mochten,
einen bezaubernden gesang an. als wir
den lieblichen stimmen eine zeitlang in der
größten stille zugehört hatten, ließen wir
die sängerinnen, um sie nicht abzuschrecken,
durch die mutter und den bruder bitten,
daß sie doch ihren reizenden gesang in der
stube, worin wir waren, fortsetzen
möchten. sie gaben unserer bitte nicht gleich
nach, als sie aber endlich zu uns herüber
kamen, taten sie es mit einer röte, als
wenn sie sich einer sünde wider die
jungfräuliche sittsamkeit schuldig machten. sie
sangen so wohl schweizerische als deutsche
lieder, unter welchen die ersten immer die
einfachste, und anmutigste, oder
rührendsie melodie hatten. die besten unter den
erstern würde ich abgeschrieben haben, wenn
ich zugleich die musik hätte bekommen
können, oder auch nicht gehofft hätte, sie in
bern beisammen zu finden, wo sich schon

262
lange ein gelehrter mit einer vollständigen
sammlung aller ächten schweizerischen
volkslieder beschäftigt. bei mehrern stücken
wurden die sängerinnen von ihrem bruder
accompagniret, der eben so schön, als die
schwestern sangen, auf dem klavier spielte,
sobald der gewitterschauer vorüber
gegangen war, setzten wir unsre reise fort,
allein wir mußten zum zweiten mahle schutz
suchen, und kamen erst spät nach
grafenhof, wo jetzt für landleute ein öffentliches
wirtshaus erbauet ist, reisende von
einiger distinction aber in die fürstliche
wohnung aufgenommen werden, die dem abte
von engelberg gehört, und wo die abte,
wenn sie selbst in das tal herunter
kommen, mit ihrem gefolge einzukehren
pflegen. während der abwesenheit des herrn
wird dieser schöne sitz von zwei alten
jungfern oder frauen gehütet, die uns
so freundlich empfingen, als wenn wir die
nächsten blutverwandte des regierenden abts
  gewesen wären. wir trösteten uns bei
einem herrlichen abendessen, dergleichen wir
auf der ganzen reise nicht gehofft hatten,
und bei einer flasche edlen
neuenburgerweins über das hinderniß, welches das
noch immer fortdauernde ungewitter unsern
absichten entgegen gesetzt hatte. nach einem

    263
festen schlafe, in welchen uns das rauschen
des sturms und der aa nur desto fester
einwiegte, setzten wir unsern stab nach
engelberg fort, wiewohl wir jeden
augenblick in gefahr waren, von heftigen regen,
oder ungewittern, oder gar von
wolkenbrüchen überrascht zu werden.
viel höhere berge, als von denen ich
zwischen sonceboz und biel, oder im
lauterbrunner  und grindelwaldertal
eingeschlossen war, rückten mit ihren erhabenen
spitzen so nahe zusammen, als wenn sie
über uns ein ungeheures gewölbe bilden
wollten. ihre drohenden häupter wurden
dadurch noch furchtbarer, daß sie größten
teils in wolken gehüllt waren, die jeden
augenblick in fürchterlichen güssen auf uns
herabstürzen zu wollen schienen. zur rechten
hatten wir immer die schäumende aa
meistens in einer dunkeln schaudervollen tiefe,
und links undurchdringliche wälder, unter
deren schatten wir, wie in einer dunkeln
nacht, oder in den stillen seierlichen
wohnungen abgeschiedener seelen, wandelten,
und von deren ästen und blättern stygische
tropfen herabsielen. ungefähr um halb acht
uhr kamen wir vor dem prächtigen, und
in der ersten hälfte dieses jahrhunderts neu
aufgebauten kloster an, dessen abt zwar

264
unter dem schutze von unterwalden steht,
der aber übrigens eine uneingeschränkte
herrschaft über die bewohner des tales
engelberg ausübt. der abt selbst empfing uns
mit der einnehmendsten güte, und führte
uns sogleich zum frühstücke, wo wir einige
prediger aus dem zürchergebiete
antrafen. schon beim frühstücke fing es an zu
regnen, und dieses regnen dauerte fast den
ganzen tag fort, weßwegen wir außer dem
kloster und den dazu gehörigen gebäuden
nur noch in einigen heitern augenblicken die
vielen und reichen quellen, die nicht weit
vom kloster in schönen wiesen entspringen,
und eine sägemühle besehen konnten, die
mehrere eigentümlichkeiten hat, und in
welcher die balken, welche zerschnitten
werden sollen, durch einen ganz einfachen
mechanismus heran gezogen werden. der
erfinder oder verbesserer dieser mühle ist ein
engelberger, der, wie viele seiner
landsleute, ein sehr glückliches mechanisches
genie hat, und eine anmerkung bestätigt, die
ich ihnen schon in einem meiner
vorhergehenden briefe über die talente der
bewohner hoher bergtäler mitgeteilt habe. die
über das ganze tal zerstreuten häuser sind
zwar nicht so schön als in locle und la
chaux de fonds, aber viele sind doch ganz

265
neu, und zeigen den wohlstand ihrer
einwohner, die den abt als ihren größten
wohltäter segnen, und deren kinder seine
hand, nicht als die hand eines mächtigen
zu fürchtenden herrn , sondern als die
eines gütigen vaters küssen. auch der
unumschränkteste und reichste despot hat niemahls
solche ungeheuchelte beweise von liebe und
dankbarkeit erkaufen oder erzwingen
können, als wovon wir zeugen waren, und
die nie ein regent erhielt, der ihrer nicht
würdig war. der regierende abt von
engelberg ist nicht nur der erste, sondern auch
gewiß der aufgeklärteste bewohner seines
klosters, der seine macht ganz allein zum
wohl seiner untertanen anwendet. er hat
allein und zuerst bettelei und armut
aus dem tale vertrieben, indem er unter
den engelbergern industrie verbreitete, und
nicht bloß männern, sondern auch weibern
und kindern gelegenheit verschaffte, durch
allerlei arbeiten, besonders in roher seide,
sich einen ehrlichen. unterhalt zu verschaffen.
eine beschreibung dieser weisen
einrichtungen, wie des ganzen klosters, finden sie
in dem helvetischen almanach von diesem
jahre, der mich am meisten bewogen hat,
engelberg zu besuchen.

266
buochs am vier waldstätter see
am 30. jul.
unser heutiges mittagsessen im kloster
engelberg war uns in mancherlei rücksicht
merkwürdig. die meisten tischgenossen
waren mönche, die aber, wenn gäste da sind,
nicht alle zugleich, sondern der reihe nach
  an der tafel des abts speisen. den abt selbst
und den pater prior ausgenommen, war keiner
darunter, dem man es nicht an stimme,
sprache, mienen, geberden und vorzüglich
am gange angemerkt hätte, daß er nie
oder höchst selten, und nicht weit aus
diesein von der ganzen kultivirten welt
abgesonderten tale gekommen sei. alle ohne
ausnahme waren blühend von farbe und wohl
genährt, welches klosterkolorit sie aber
gewiß mehr der ruhe des geistes als
üppigem wohlleben zu verdanken haben. einen
eigentlichen gelehrten traf ich unter den
mönchen eben so wenig als in der
zahlreichen klosterbibliotek neuere bücher an,
und ich glaube kaum, daß die nahmen der
berühmtesten schriftsteller unserer zeit,
deren werke in allen teilen der erde
gelesen werden, in die zellen der benediktiner

267
am fuße des titlis durchgedrungen seien
oder durchdringen werden.
jch erstaunte nicht wenig, als ich unter
den übrigen tischgenossen auch den
kammerdiener des abts, der, wie alle übrigen
bediente und arbeiter des klosters, ein
engelberger ist, sitzen sah, und noch mehr
verwunderte ich mich, als ich unsern begleiter
und auch den begleiter der zürchischen
prediger an der tafel erblickte. ich erfuhr aber
bald, daß man die letztern wider ihren
willen genötigt hatte, sich zu tische zu setzen,
und daß es in engelberg alte hergebrachte
patriarchalische oder morgenländische sitte
sei, daß bediente und herren an
demselbigen tische und von denselbigen gerichten
äßen. diese dem so oft verschrieenen
geistlichen stolze zuwider laufende gewohnheit
siel mir eben so sehr auf, als die
abwesenheit aller überflüssigen pracht und
verschwendung im speisezimmer und mittagsessen.
der speisesaal ist groß, hoch und luftig,
hat aber weder kostbare meubeln, noch
andere verzierungen. er grenzt unmittelbar
an die küche, aus welcher die speisen durch
ein fenster oder öffnung hinein geschoben
werden. uns warteten nicht livreebediente
des abts  dergleichen habe ich gar nicht
gesehen , sondern einer oder zwei betagte

268
klosterbediente auf fremde weine wurden
gar nicht gegeben; ein jeder gast hatte aber
die wahl, ob er weißen oder roten
italiänischen wein trinken wollte, womit die
italiäner einen teil der käse bezahlen,
die sie aus dem kloster engelberg erhalten.
der rote hatte viele ähnlichkeit mit dem
neuenburger, war aber herber und weniger
feurig. die speisen waren gut zubereitet
und so mannigfaltig, als es sich an der
tafel eines abts, der fremde bewirtete,
gebührte; ich fand aber weder die leckereien,
noch den schwelgerischen überfluß, den man
von den tafeln aller geistlichen herren fast
unzertrennlich glaubt. so sehr wir durch
alles dieses erbaut wurden, so fremd war uns
die tafelmusik, die von musikalischen
mönchen und ihren schülern aufgeführt wurde.
sie bestand in einem singspiele, welches ein
domherr in lucern verfertigt und
compomirt, und seinem herrn und gönner, dem
jetzigen abte in engelberg, gewidmet hatte.
in diesem lyrischen drama waren die
verschiedenen stände, der lehr , nähr  und
wehrstand die handelnden und singenden
personen, und es war natürlich, daß der
lehrstand zuletzt den sieg davontrug. die
sprache war uns an manchen stellen viel we ,
niger verständlich als der sinn der
mus

269
t   h
sik, indem das geschrei von katzen,
hunden und andern tieren vollkommen nach
der natur ausgedrückt und nachgeahmt
wurde. viel angenehmer war uns deutschen
der kuhreihen, den man in seiner
ursprünglichen einfalt ganz allein in appenzell hört,
aber für künstlichere instrumente und
verwöhntere ohren fast in allen schweizerischen
städten mit neuen und mannigfaltigen
veränderungen gesetzt hat. die composition,
die wir hier in engelberg hörten, hatte,
wenn ich nicht irre, einen lucerner
liebha ber zum urheber; ich bemühte mich
vergebens, die noten zu erhalten, weil der
componist sie nicht verbreitet wissen wollte. den
appenzeller kuhreihen sang und spielte man
vormahls in allen gebirgigen gegenden der
schweiz auf dem großen hirtenhorne, allein
jetzt ist dieses instrument und der
knhreihen nur noch in appenzell bekannt, und ich
zweifle also sehr, ob dieses hirtengedicht, das
man sonst in frankreich und holland bei
lebensstrafe nicht anstimmen durfte, weil
es ein tödtliches heimweh unter den
schweizerischen regimentern erweckte, noch so
gefährliche wirkungen als ehemahls hervor
bringen würde.
heute morgenheiterte sich das wetter auf,
und wir hatten eine desto glücklichere
gele
27o
genheit, die merkwürdige lage der abtei
engelberg zu beobachten, da der herr abt
so gütig gewesen war, uns und seine übrigen
gäste zu einem ländlichen frühstücke in der
großen sennerei einzuladen, die etwa
eine kleine stunde vom kloster entfernt ist.
die lage des tals und die berge, mit
welchen es eingeschlossen ist, finden sie im
fäst und dem schweizer almanach eben so
schön als richtig beschrieben. wenn man vomt
kloster auf die sennerei zugeht, so hat man
links diejenige reihe von gebirgen, unter
welchen auch der engelberg ist, der dem
ganzen tale oder kloster den rahmen gegeben
hat, der aber eben so wenig als seine
nachbarn an derselbigen seite ewigen schnee
beherbergt. alle diese berge haben zwar
rauhe alpen; sie erheben sich aber meistens aus
dem tale auf einmahl mit hohen
abgeschnittenen felswänden, die ich für ganz
unersteiglich gehalten hätte, wenn mir nicht
allgemein wäre versichert worden, daß die
einwohner des tals diese fast senkrechten
felswände mit großer gefahr erklettern, um
einige hände voll heu zu erhaschen. einer der
geistlichen herren erzählte mir, daß er selbst
in seiner jugend diese felswände erklimmt,
und sich einst ohne alle furcht auf den ast
eines kleinen baums gesetzt habe, der an

271
dem rande einer viele hundert schuhe
hohen felswand steht, und sich fast ganz über
den abgrund hinüber senkt. von einem
dieser berge stürzt sich ein beträchtlicher bach in
vier prächtigen fällen, und das letzte mahl von
einer höhe von hundert funfzig schuhen
herab. die ganze wassermasse spaltet sich,
ohne völlig in staub aufgelöst zu werden, in
lauter silberwellen, welche die gestalt von
umgekehrten pyramiden haben, immer
spizer und spitzer werden, je tiefer sie fallen,
und an ihren spitzen gleichsam kleine
kränze oder büschel von schaum haben.
bei der sennerei ist man den gletschern
der sureneralpen sehr nahe, von welchen das
tal geschlossen wird. rechts steht der titlis,
der gestern beständig mit so dicken wolken
bedeckt war, daß wir kaum seinen fuß
wahrnehmen konnten; heute aber wurde das
ganze tal, alle übrigen selbst beschneiten
berge und auch der titlis bis auf sein haupt,
die nolle genannt, von gewölke und nebel
frei. allein um dieses ehrwürdige
hauptzogen sich undurchsichtige wolken in
mancherlei gestalten und wälzungen her, bedeckten
und entblößten bald diese, bald jene
teile, und zeigten uns auf diese art
abwechselndere und prächtigere schauspiele, als wenn
wir die erhabene mit einem blauen
eisman
272
kel untkleidete spitze auf ein mahl und
unveränderlich vor uns gesehen hätten. so oft
die nebelwogen, welche den titlis
umflossen, sich irgendwo öffneten, so schien es, als
wenn die plötzlich hervorsteigenden arme oder
spitzen, die wir alsdann sahen, nicht zu dem
gebirge, das wir vor uns hatten, gehörten,
sondern als wenn die prächtigen eissäulen
oder eismauern in den wolken gegründet
wären, oder von einer unsichtbaren hand
vom himmel herabgelassen würden.
ungeachtet ich den titlis nicht auf ein mahl in
seiner ganzen höhe überschauen, und nach dem
augenmaße mit den bernischen bergen
vergleichen konnte, so zweifle ich doch daran,
was einer von den zürchischen gelehrten mit
dem zeugnisse des herrn general pfyfer zu
lucern bestätigen wollte  daß der titlis der
höchste berg in der schweiz sei. mein
vornehmster zweifelsgrund ist dieser, daß der
titlis ganzersteiglich ist, welches weder das
wetterhorn, noch das schreckhorn, noch die
jungfrau in vielen jahrtausenden sein und nicht
eher werden werden, als bis die zeit die
unzugänglichen felswände, womit ihre
obersten höhen abgeschnitten sind, größten
teilsniedergerissen, und mit ihren trümmern die
abgründe ausgefüllt hat, in welche kaum die
augen, viel weniger die füße der kühnsten

273
sterblichen hinabgestiegen sind   . vor
wenigen jahren kletterten drei engelberger,
freilich nach unsäglichen gefahren und
mühseligkeiten, auf die oberste spitze des titlis,
und steckten zum andenken ihrer
unternehmung, die lange unnachahmlich bleiben wird,
eine fahne auf, die mehrere winter
unzerstört fortdauerte, aber endlich durch
stürme und ungewitter umgeworfen wurde. wenn
sich an dem titlis wolken herziehen, so sagt
man, daß er to bäkele oder rauche, und
dieß schmauchen des berges hält man für
ein sicheres zeichen eines bevorstehenden
regens, der aber heute wenigstens im
unterwaldnertale nicht erfolgt ist. an dem fuße
des titlis sahen wir noch überbleibsel einer
lauine, die im letztern jahre in einer
entfernung von15oo bis 2ooo schritten die
große sennhütte abgedeckt, und kleinere
gebäude durch den bloßen druck der luft
umgeworfen hatte. ihre reste bestanden in
einem ungeheuern klumpen des härtesten
eises, das aus dem vom schmelzwasser
durchdrungenen festen schnee entstanden war, und
   da jetzt der montblanc erstiegen ist, so
ist die ersteiglichkeit eines berges nicht mehr
ein beweis, daß er niedriger als andere
schneeberge sei.
meiners briefe 2. t.
s 

274  
wahrscheinlich noch mehrere jahre dauern
wird, besonders wenn in dem nächsten
winter oder frühlinge an derselben stelle
lauinen herab fallen sollten. eine andere
lauine hatte vor einigen jahren auf ein mahl
einen ganzen wald oder über zwei tausend
klaftern holz zu boden geworfen. als wir in
der großen sennerei anlangten,
frühstückten wir nach der alplerweise, und nahmen
allerlei arten von milchspeisen zu uns. wir
deutschen zogen den frischen süßen rahm
und die frische butter allen andern vor,
die schweizer hingegen gaben eben
diesem süßen rahme den vorzug, wenn er
auf dem feuer ein wenig erwärmt und
geronnen war, ohne daß sich doch der süße
geschmack verloren, oder die fetten teile
sich von den wässerichten geschieden hätten.
als wir mit unserm frühstücke meistens
fertig waren, fing die in der schweiz so
wichrige operation, die verfertigung eines
großen käses, an. ich habe zwar den ganzen
prozeß in seinen hauptteilen genau
beobachtet, allein die kleinern umstände und
handgriffe, die man wissen muß, um nach einer
beschreibung zu arbeiten, konnte ich
unmöglich alle, so wenig als die nahmen,
formen und bestimmung der verschiedenen
gefäße und gerätschaften, die dazu erfordert

275
werden, behalten, und aufschreiben mochte
ich sie nicht, weil einer von den zürcherischen
reisenden dieses geschäft übernommen
hatte, von dem man also auch gewiß detaillirte 
und zuverlässige nachrichten erwarten kann  .
man hatte in einen großen kessel hundert
maß oder fünf hundert pfund frische milch
geschüttet, und ließ diesen kessel so lange
über einem mäßigen feuer hangen, bis die
milch laulich warm wurde. alsdann nahmt
man den kessel vom feuer weg, und goß
etwa ein kleines bierglas voll von dem so
genannten käselapp oder einem
scheidungsmittel hinein, welches aus zerschnittenen
kälbermägen und wasser gemacht wird. durch
diese beimischung entstand in der ganzen
milchmasse eine kreisförmige bewegung,
welche die milch allmählich gerinnen machte.
als sie völlig geronnen war, warf man sie
stückweise mit einer flachen schaufel von
der rechten zur linken seite, um die dicken
   die meisten kunstwörter der alpler
findet man in des herrn joseph kaveri schnider
von wartersee geschichte der entlibucher im
zweiten teile s. 117. u. f. aus eben dieser
stelle sehe ich auch, daß ungefähr dieselbe
quantität von milch auf den alpen der
entlibucher eben so viel käse als auf den alpen der
engelberger gehe.  
s 2  

276
klumpen zu teilen, und rührte sie endlich,
um die scheidung noch mehr zu befördern,
wie chokolade mit einem stabe durch.
hierauf brachte man den kessel wieder übers
feuer, und nun fing der senn  so nennt
man die hauptperson bei dieser arbeit, oder
den sennhüttenmeister  von neuem an, die
milchmasse mit dem entblößten arme durch
einander zu treiben, damit sie ja nicht
anbrennte. dieß rühren wurde so lange
fortgesetzt, als der arbeiter seinen arm in der
immer wärmer werdenden masse erhalten
konnte. als sie den höchsten grad leidlicher
hitze erreicht hatte, zog man den kessel
abermahls vom feuer. sobald dieses geschehen
war, sanken die käsigen teile plötzlich zu
boden, und wurden am boden selbst in
einen klumpen zusammen gedrückt, um die
darin entaltenen molken heraus zu bringen.
diesen klumpen teilte man in zwei
hälften, von welchen eine jede einen fünf und
zwanzig pfündigen käse geben wird, preßte
sie noch mehr aus, und drückte sie dann in
formen, wodurch die käse ihre gestalt
erhalten. ein jeder käse wird wenigstens ein
jahr oder doch einen winter durch in lufs.
tigen magazinen oder gemächern zwischen
hölzernen gestellen aufbewahrt, ehe er
verschickt wird. wenn man die käsemasse aus

27y
dem kessel heraus gehoben hat, so bleiben
noch immer viele käsige teile in den
molken zurück, aus welchen man den so genanten
zieger macht, der frisch als ein leckerhaftes
oder doch gesundes essen in der schweiz sehr
geschätzt wird. aus dieser kurzen
beschreibung werden sie sehen, daß die
zubereitung des käses so einfach ist, daß, wenn
von ihr allein die güte des käses abhinge,
man in allen ländern gewiß auch
schweizerkäse machen würde; allein die güte des
käses wird ganz allein durch die
vortrefflicheit der alpen bestimmt, die in der schweiz
selbst so sehr verschieden sind, daß man eben
deßwegen bei derselbigen sorgfalt und art
zu verfahren doch nicht auf allen bergen
gleich gute käse verfertigen kann   . allent
anscheine nach sollten die engelberger käse
die emmetaler und bellelay käse, denen sie
weit nachstehen, an güte übertreffen; denn
die alpen, auf denen sie bereitet werden,
lie   die weide auf den höhern alpen hat in
der schweiz so große vorzüge vor der in den
tälern, daß nach dem zeugnisse des kurz vorher
angeführten schriftstellers, die bloße milch,
welche man auf den hohen alpen erhält, den
rahm der talmilch, wo nicht an dicke und
festigkeit, doch an güte und stärke übertrifft.
 .

278
gen weit höher als der jura, der die
letztern hervorbringt, und sind auch rund
umher mit höhern schneebergen umschlossen.
man speist den käse in engelberg wie in
der übrigen schweiz nicht auf dem brote,
sondern wie brot zur suppe. zu der
großen sennhütte, wo ich die bereitung des
käses im großen sah, gehören außer einigen
zwanzig kälbern zwei und funfzig kühe
und drei hundert schafe und ziegen, und
alle diese herden und die verarbeitung
ihrer produkte verlangen und beschäftigen
doch nicht mehr als acht personen. so
lange die kühe auf den alpen bleiben, werden
in dieser sennhütte täglich vier bis fünfkäse
gemacht; dieß dauert aber höchstens vier
monate, weil das tal oder doch die alpen
zwei dritteile des jahrs mit schnee
bedeckt sind.  
der reine gewinn dieser senne ist also
auch viel kleiner, als wenn sie auf
niedrigen alpen stände, weil man alsdann die
kühe früher austreiben könnte, und nicht
acht monate füttern dürfte, ohne
beträchtliche vorteile von ihnen zu ziehen. selbst
in den putzzimmern der reinlichsten
holländer kann man, glaube ich, keine größere
sauberkeit als in allen gefäßen oder
werkzeugen finden, die in sennhütten und bei

279
der verarbeitung von käsen gebraucht
werden. aber nirgends ist auch die äußerste
reinlichkeit notwendiger, weil der
geringste schmutz oder die geringsten überbleibsel
von alter milch in den gefäßen, in welchen
die frische milch gesammelt nnd
aufbewahret wird, die letztere verderben und der güte
des daraus gemachten käses schaden würde.
man hat in engelberg wie in den übrigen
gebirgigen gegenden der schweiz ein
gesetzbuch für hirten, das in niedrigen
ländern und großen städten eben so
unbekannt und unbrauchbar ist, als das
schifferund wechselrecht in engelberg sein würde.
nach allem aber, was ich von diesen
gesetzbüchern der alpenbewohner höre, ist kein
anderes recht jemahls so vollständig bestimmt
und billig abgefaßt worden als dasjenige,
wovon vielleicht unsere größten
rechtsgelehrten nie etwas gehört haben. eine
vollständige geschichte desselben würde ein höchst
interessantes werk ausmachen, und ich bin fast
überzeugt, daß wir aus einem solchen werke
viel richtigere vorstellungen, als wir bis jetzt
haben, von der lebensart und den sitten
der schweizerischen hirten erhalten würden.
wir nahmen heute bald nach tische voll
danks für die gütige aufnahme von dem
  herrn abte und den übrigen vätern abschied;
 

28ö
wir gingen aber auf anraten der herren
von engelberg nicht nach stanz zurück,
sondern wir wählten den nächsten weg nach
buochs, weil wir dadurch wenigstens eine
gute stunde ersparten. die gegenden und
dörfer, wodurch wir kamen, waren von
denen nicht verschieden, die wir bisher in
unterwalden zu sehen gewohnt waren. nahe
bei einem kleinen orte, dessen rahmen ich
vergessen habe, fanden wir ein öffentliches
kornhaus, dessen inschrift eine der größten
merkwürdigkeiten war, die wir auf dem
ganzen wege sahen. es war nähmlich an
dem fronton des hauses mit prächtigen
buchstaben eingegraben, daß dieß magazin
gott und dem vaterlande zu ehren von
einem gewissen herrn trachsler  wenn ich
anders recht gelesen habe  wäre erbauet
worden. aus dieser inschrift würden auch sie
nichts anders geschlossen haben, als daß
dieß gebäude von einem patrioten auf eigne,
kosten aufgeführt worden sei; bei
genauerer erkundigung aber fand sich s, daß der
erbauer das kornmagazin nur unter der
bedingung aufzuführen versprochen habe,
wenn man ihm eine gewisse landvogtei und
über dieß eine nicht unbeträchtliche summe
geldes geben würde. die landesgemeinde,
die ihm beides bewilligte, hat sich auch
wirk
281
   
lich, wiewohl nicht kräftig genug gegen die
dreistigkeit geregt, womit der unternehmer,
der bei dem ganzen baue wo nicht vorteile,
doch gewiß keinen schaden hatte, sich einzig
und allein die ehre desselben zugeeignet hat.
als wir uns buochs näherten, wurden die
felder und berge, die wir zur rechten
hatten, so ungewöhnlich hoch vergoldet, daß wir
beim ersten blicke das, was wir vor uns
hatten, nicht erkannten, sondern für feurige
erscheinungen am himmel hielten.
buochs selbst ist ein großer flecken, und
an dem ende oder äußersten busen des vier
waldstädtersees hergebaut. das
wirtshaus am ufer des sees, welches man uns
als das beste empfohlen hatte, verspricht noch
weniger als alle andern, die wir bisher in
unterwalden gefunden haben; es scheint aber, als
wenn der wirt das, was seinem hause als
gastofe abgeht, durch seine gesellschaft
und gesprächigkeit ersetzen will, welche
letztere tugend die wirte in unterwalden wie
in allen wenig besuchten gegenden oder
kleinen örtern, zur nicht geringen
beschwerde der reisenden, als eine ihrer ersten
pflichten ausüben.  

altorf, am 31. jul.
so eben kommen wir von einem
mißlungenen versuche zurück, das dorf am steg,
welches drei stunden von hier am fuße
des gottards liegt, zu erreichen. immer
wiederkommende regenschauer nötigten uns,
nach altorf, wovon wir uns fast schon eine
kleine stunde entfernt hatten, zurück zu
kehren. als wir heute morgen um vier
uhrerwachten, und bald nachher ins schiff
stiegen, war der himmel nicht nur trübe,
sondern es fing auch gelinde an zu regnen, und
selbst unsere schiffer, unter denen einige am
letzten sonnabend in lebensgefahr gewesen
waren, wagten es nicht, uns zu versichern,
daß wir heute vor regen und windstößen
gesichert sein würden. diese umstände,
verbunden mit der verschrieenen bösartigkeit
des waldstädtersees, machten, daß wir
eben nicht mit ganz heiterm mute zu schiffe
gingen. wir fuhren aber dennoch ab, weil
man uns sagte, daß wir eine gute strecke
an einem flachen, gar nicht bedenklichen ufer
fortrudern würden, und weil ich überzeugt
war, daß wir, der zufall möchte uns
anwerfen, wo er wollte, keine schlechtere
aufnahme als im wirtshause zu buochs
fin
283
den könnten. wir waren aber kaum eine
halbe stunde auf dem see, als der seine
regen ganz aufhörte, und die wolken sich
immer mehr zerteilten, worauf bald ein
heiterer himmel folgte. wenn wir hätten
voraus sehen können, daß wir heute in altorf
bleiben müßten, so würden wir uns gewiß
bei gersau haben ans land setzen lassen,
dessen schöne und neue gebäude wir mit
dem teleskope entdecken konnten.
dieser flecken, dessen bewohner unter
dem schutze der vier waldstädte eine kleine
unabhängige republik ausmachen, ist jetzt
viel volkreicher und begüterter, als ich ihn
im fäsi und andern beschrieben finde. er
hat jetzt nicht drei hundert, sondern
fünftalb hundert freie bürger, und unter diesen
mehrere kaufleute und fabrikanten, von
denen einige beinahe ein halbe million reich
sein und einen großen aufwand machen
sollen. so süß oder glänzend aber auch die
früchte der industrie dieser republikaner
sind, so haben sie doch in keinem der sie
umgebenden freistaaten nacheiferung
erweckt. wenn die nachbarn der kleinheit
dieser republik spotten wollen, so führen
sie eine landvogtei derselben an, die in
einem kleinen gute besteht, das jedem
bürger alle sechs jahr etwa zwei batzen
ein
284.  
bringen soll. der gewöhnliche landungsplatz
zwischen buochs und flüelen, wo die
schiffer ausruhen, und die reisenden guten
italiänischen wein und noch bessern käse und
brot zum frühstücke kaufen, ist beckenried,
ein dorf, das ungefähr auf der hälfte des
weges am rechten gestade des sees liegt.
nicht weit von beckenried fährt man an
einem abgesonderten, aus dem see
hervorragenden felsen, rütestein genannt, vorbei,
der etwa hundert schuh hoch und
zwanzig bis dreißig breit ist. er sieht einem
alten wartturme ähnlich, der von
menschenhänden erbaut, und durch die zeit und das
beständige anprellen der wellen an seinem
fuße tief ist angefressen worden. bald
nachdem wir diesen felsen hinter uns gelassen
hatten, stiegen wir am rütli aus, wo die
drei ersten eidgenossen sich 13o7 zur
befreiung ihres vaterlandes mit den heiligsten
eiden verbanden. dieses rütli, das allem
anscheine nachvormahls mit wald bewachsen
war, ist jetzt eine wiese an dem steilen
abhange eines berges, den man nicht ohne
mühe ersteigt. am ganzen vier
waldstädtersee gibt es keine wildere gegend, als
die in der nachbarschaft des rütli zu zeit
der ersten freiheitsstifter gewesen sein muß,
und zum teile noch jetzt ist. nicht nur die

  285
wiese ist unten und oben gleichsam mit
felsen einfaßt, sondern auch der furchtbar
tiefe see ist zwischen lauter schroffen und
kahlen felsen eingezwängt. der bewohner der
hütte, die oben auf der wiese erbauet ist,
zeigte uns drei schwache quellen, die tells
quellen genannt werden. zum
andenken brach ich von diesem geburtsorte der
schweizerischen freiheit ein blatt von der so
genannten hirschzunge ab, das ich gewiß so
lange bewahren werde, als ich es gegen
insekten und verwesung schützen kann. hier,
glaube ich, war es, wo der abbe raynal
der göttinn der freiheit ein monument
errichten wollte, wozu man ihm aber die
erlaubniß mit recht abgeschlagen hat, weil er
in die pyramide, zu welcher er hundert neue
louisd or bestimmt hatte, nicht die nahmen
der urheber der schweizerischen freiheit, oder
doch diese nicht allein, sondern auch den
seinigen eingraben lassen, und also mehr
seiner eitelkeit als den tugenden der alten
schweizer ein denkmahl setzen wollte   .
   ich kann nicht umhin, aus dem
schweizerischen museo die antwort der herren von
  uri einzurücken, womit sie dem abbe raynal die
erlanbniß auf dem grütli oder, wie andere
schreiben, grütlin ein denkmahl errichten zu

236
die kapellen bei tellenplatten, wo der
entfesselte tell ans ufer sprang, und den
tyrannen geisler, den er retten sollte, der
  
dürfen, abschlugen  i. band 267. s.  
 solange eidsgenossen so dächten wie bisher, da
jeder rechtschaffene, wenn er das erste mahl am
grütli vorbei schiffet, aussteigt und ehrerbietig
den platz besichtigt, wo der bund beschworent
ward, der zur freiheit helvetiens den grund
geleget, und auch in der folge jedes mahl, wenn
er vorüber fährt, die ahnen segnet, gott
danket, der freiheit sich freuet und sich frei
fühlt,   so brauche es kein steinernes
denkmahl, und wenn   was sie nicht hofften  
ihre söhne oder enkel diese empfindungen
einst verlieren sollten, würde ein solches
denkmahl der eidsgenossenschaft so wenig nützen,
als in den letzten zeiten der republik dem in
die knechtschaft sinkenden rom seine so
häufigen monumente geholfen.  diese außerungen
entalten eben so viel wahrheit als
erhabenheit der gesinnungen, und wenn ich dereinst in
die schweiz zurückkehre, so wünsche ich nichts
so sehr, als den edlen mann kennen zu lernen,
der diese gesinnungen dem löblichen stande uri
mitteilte, oder wenigstens ihr dolmetscher war.
gern möchte ich meinen lesern diesen
verehrungswürdigen patrioten nennen, allein meine
correspondenten haben es nach wiederhohlten
anfragen dennoch vergessen, sich zu erkundigen,
 

287
wut des sturms und der wellen
überließ, fand ich genau so, als sie im
schweizerkalender beschrieben wird. tellenplatten ist
oder mir wenigstens den nahmen bekannt zu
machen.
da raynal sein monument nicht auf dem
grütlin errichten lassen konnte, so läßt er,
oder ließ er es vielmehr  denn wahrscheinlich
ist jetzt alles vollendet  nach des herrn
general pfyfers vorschlage auf einer insel im
vier waldstädtersee, die altstatt genannt,
eine stunde von lucern aufstellen. dieß
denkmahl besteht in einem obeliske von geisberger
stein, der in lucern ist verfertiget worden.
auf der ersten seite steht 
optimis civibus
garn erio stauffach, swizienfi,
gualt ero fürst, uraniensi,
arnoldomel chtal, subsylvaniens.
auf der zweiten  w
quod
korum concilio, virtute, constantia
exacti austriacorum praefecti,
victi duces, exercitus profligati.
auf der dritten  
quod
antiquam trium foederatorum libertatem
pene ereptam
pari fide, animo, fortuna,
reeuperarunt, vindicarunt, asseruerunt.
s

288
aber doch in dieser gegend, wo die felsen
am steilsten und höchsten und der see am
tiefsten ist, nicht der einzige landungsplatz.
wir bemerkten an derselbigen seite mehrere
stellen, wo man zur not aussteigen
könnte, von denen es mir aber schien, daß sie
sich vielleicht erst seit tells zeiten aus
trümmern gebildet, die von den bergen
herab rollen, den tiefen see allmählich
ausfüllen, und einen anfang von zugänglichem
ufer bilden. ungefähr um eilf uhr kamen
wir in flüelen und eine kleine stunde
nachher in altorf im löwen an.
ungeachtet ich weder die plötzlichen
windstöße, noch die schnell einbrechenden und
wirbel erregenden ungewitter, noch endlich
die heftigen brandungen erfahren habe,
womit alsdann die wellen des eingeschlossenen
sees an das hohe felsige ufer getrieben
werden, so habe ich doch bei dem stillsten
auf der vierten 
ad  
rerum tam bene, fortiter feliciterque gestarum
memoriam sempiternam
obeliscum hunc
guillielmus tomas raynal  
natione gallus
proprio sumtu erigi curavit.
aano chr. m. dcc. lx xxiii.

289
gefahrlosesten wetter gelegenheit gehabt, mich
zu überzeugen, daß der vier
waldstädtersee ein furchtbares wasser sei, das ich
nicht ohne not beschiffen würde. wenn man
von den vielen nicht eingebildeten und
unerwarteten gefahren hört, denen man auf
diesem see ausgesetzt ist, so sollte man
glauben, daß fast alle wochen unglücksfälle
geschehen müßten; allein dergleichen unfälle
sind doch äußerst selten, wahrscheinlich am
meisten aus dem grunde, weil im gleichen
verhältnisse mit der menge und größe der
gefahren auch die vorsicht des menschen,
sie zu entdecken und zu vermeiden, wächst.
die ufer des vier waldstädtersees sind
wilder als die aller übrigen seen in der
schweiz, die ich gesehen habe; sie sind aber
doch nicht so mahlerisch oder so abwechselnd
und unterhaltend als die gestade des
bieler  und tunersees. man fährt oft
halbe oder ganze stunden zwischen
fürchterlichen bergen oder felswänden, wo es bei
einem plötzlich entstehenden sturme
unmöglich wäre anzulanden. diese nackten felsen
sind anfangs beängstigend und nachher
ermüdend, und die berge meistens
unfruchtbar, und mit tannen oder anderm
gebüsche bis an den rand des sees besetzt. nur
selten sieht man ein verlornes geischen,
meiners briese 2. t. t

29o
das bei der annäherung eines schiffs mit
einem kläglichen jammergeschrei ans ufer
herab läuft, als wenn es aus seiner
traurigen heimat entführt zu werden wünschte,
und noch seltener nimmt man mit herdeu
bedeckte alpen, oder häuser und dörfer
wahr. wenn man also lange auf dem vier
waldstädtersee schifft, so wünscht man so
bald als möglich, erlöst zu werden,
welcher wunsch nie aufsteigt, wenn man sich
in einer wahrhaftig schönen oder großen
natur auch selbst mit einiger gefahr findet.
nachdem ich jetzt das
unterwaldnergebiet verlassen habe, so will ich ihnen meine
übrigen nachrichten und beobachtungen
über den sittlichen und politischen zustand
dieses kantons niederschreiben.
unterwalden ist, wie sie wissen werden, in zwei von
einander unabhängige republiken abgeteilt 
nähmlich in die landschaft ob dem wald
und unter oder nid dem wald. beide
staaten, die auf den eidgenossischen
tagsatzungen nur eine stimme haben, sind reine
demokratien, in welchen alle vorrechte der
höchsten gewalt den versammelten
landleuten zukommen. das volk übt aber in
beiden staaten seine gewalt nicht auf gleiche
art aus. die verfassung von unterwalden
nid dem wald nähert sich einer
ochlokra 
  29 1
tie oder einer uneingeschränkten herrschaft
des volks weit mehr als die von
unterwalden ob dem wald. in dem letzten teile
des kantons vergibt man alle landvogteien
an die würdigsten, zwei der einträglichsten
ausgenommen, die an den meistbietenden
verkauft werden, und deren ertrag man in
den kriegsschatz legt, welchen man nicht,
ohne sich vogelfrei oder eines
todesverbrechens schuldig zu machen, zu verteilen
oder zu andern absichten anzuwenden raten
darf. in unterwalden hingegen nid dem
wald sollen alle einträglichen und selbst die
meisten ehrenstellen öffentlich oder doch
heimlich dem meistbietenden zugeschlagen,
und im erstern falle das geld unter alle
landleute verteilt werden.
unterwalden hat in der ganzen schweiz
den ruhm, daß die sitten seiner
einwohner am allerwenigsten verdorben seien, und
daß man hier noch die einfalt der goldnen
zeit und die alte schweizerische treue und
redlichkeit finde; allein meinen
beobachtungen und erkundigungen nach sind die
unterwaldner um nichts besser oder
arkadischer, als alle landleute in solchen
gegenden zu sein pflegen, die wenig von
fremden besucht, und von keinem despoten
gedrückt werden. wir sind zwar nicht von den
t 2

292
wirten in unterwalden geprellt worden,
allein die schiffer , die uns von buochs
nach flüelen brachten, drangen uns mit
einer unverschämteit, die wir in keinem
deutschen postillion gefunden haben, außer
dem bedungenen lohne und einem nicht
geringen geschenke, das wir ihnen freiwillig
anboten, noch ein beträchtliches trinkgeld,
und zwar unter dem vorwande ab, daß sie
auf der rückfahrt speisen müßten. dieser
vorwand verdroß uns um desto mehr, da
wir ihnen nichts versprochen, und auf der
hinfahrt wein, brot und käse reichlich
mitgeteilt hatten. die einfalt der sitten
ist noch viel mehr als die alte ehrlichkeit
verschwunden, und schädlicher luxus ist an
ihre stelle getreten. die ursache dieser
traurigen veränderung, die nicht bloß in
unterwalden, sondern in allen gebirgigen
gegenden der schweiz gewirkt hat, liegt am
meisten in dem steigenden preise der käse,
welchen die letztern kriege in die höhe
getrieben haben. diese höhern preise des
einzigen oder vornehmsten produkts der
gebirgigen schweiz waren, und werden für sie
eben das, was asien für die römer und
bengalen für die engländer war. die
größern summen, welche sie ins land zogen,
brachten in dem männlichen geschlechte

293
schwelgerei und völlerei und int
weiblichen hang zu ausländischen putzwerke
hervor. auch in unterwalden klagt man
allgemein, daß man sich von den
milchspeisen, der einzigen nahrung der vorfahren,
immer mehr entfernt, und daß der
übermäßige genuß des weins die stärke und
gesundheit der körper zu schwächen anfange.
so wohl in kerns als in stanz trugen
frauen und jungfrauen viele seidene
kleider und geschmeide von gold und silber,
eine pracht, der man in demokratischen
staaten nicht steuern kann, da eben
diejenigen, deren weiber und töchter die gesetze
übertreten, die gewalt in händen haben.
den zustand der aufklärung der
regierenden familien und personen kann man
schon daraus beurteilen, daß die söhne
aus den vornehmsten häusern entweder von
den kapuzinern im lande oder in klöstern
und collegiis zu freiburg oder lucern
gebildet werden, und daß gar keine
biblioteken, buchläden oder andere hilfs  und
aufmunterungsmittel da sind. der gemeine
unterwaldner ist gewiß eben so unwissend
als fromm , welchen letztern beinahmen er
seit vielen jahrhunderten trägt, und es
werden noch viele menschenalter vergehen, ehe
sich eine geläuterte religion in diese
abgele
294
genen winkel europens verbreiten kann.
ungeachtet aber die unterwaldner wie die
einwohner der übrigen kleinen kantone  die
reformirten in glaris und appenzell
ausgenommen  ihren alten väterlichen
gebräuchen und meinungen eifriger anhangen ,
als vielleicht selbst die portugiesen und spa ,
nier tun , so haben sie doch viel früher als
die aufgeklärtesten völker europens die
zu weit um sich greifende geistlichkeit
eingeschränkt, und nicht nur die bannstrahlen
der kirche verachtet, sondern die letztere auch
durch die waffen gezüchtigt, wenn sie die
von den vätern erhaltene freiheit oder
andere vorzüge kränken wollte. lange vor
der reformation verordnete man in
unterwalden sowohl als in den übrigen kleinen
kantonen, daß kein kloster die zahl seiner
mitglieder vermehren, noch viel weniger
durch kauf, oder erbschaft, oder
schenkungen neue güter erwerben, und nicht mehr
als eine gewisse summe capitalien im
lande belegen solle. man nötigte ferner die
geistlichkeit, daß sie eben so wohl als die
landleute von ihren besitzungen steuern, und
jährlich von ihren einkünften im beisein
des landammanns rechnung ablegen
mußte. endlich untersagte man ihr, daß sie
prozeßsachen von dem weltlichen richterstuhle

 
295
weg und vor irgend ein geistliches tribunal
hinriefe.
als der bischof von costanz im jahr
1 424 die appenzeller wegen gewisser
gefälle, die er von ihnen forderte, und die
sie ihm nicht schuldig zu sein glaubten, in
den bann tat, erkannten sie in einer
allgemeinen volksversammlung  daß, weil das
ding ungerecht, sie nicht in demselben sein
wollten. mit eben dem mute verachteten
die einwohner des kantons schweiz in der
mitte des zwölften jahrhunderts, als der
abt von einsiedeln auf gewisse alpen und
häuser anspruch machte, die sie lange vor
der stiftung des klosters besessen zu haben
vorgaben, nicht nur den bann des bischofs
von costanz, sondern auch die kaiserliche
acht; ja sie übersielen und plünderten sogar
das kloster einsiedeln, und dem kaiser
antworteten sie, daß, weil er sie als freie
glieder des reichs nicht bei dem ihrigen
schützte , sie ihm gehorsam zu leisten sich
nicht schuldig vermeinten. noch jetzt werden
alle pfarrer in den kleinen kantonen von
den gemeinden selbst erwählt, und an
manchen orten müssen sie sogar mit dem ende
eines jeden jahrs gleich den übrigen
magistratspersonen ihre würden niederlegen, und
erwarten, ob sie wieder eingesetzt werden.

296 s  
diese vorsicht und kühnheit, womit die
landleute in den am wenigsten
aufgeklärten teilen der schweiz von je her über ihre
vorrechte gewacht, und diese gegen alle
eingriffe des clerus verteidigt haben,
beweist unwidersprechlich, daß selbst
unwissende und aberglaubige menschen sehr hell
sehen, wenn es auf ihre eignen vorteile
und nachteile ankommt, und daß
wahrscheinlich die geistlichkeit niemahls zu den
ihr zuletzt selbst verderblichen reichtümern
und ansehen würde gelangt sein, wenn man
den schlichten menschenverstand ungehindert
hätte walten lassen und wenn nicht die
habsucht der heiligen sich mit dem
aberglauben der fürsten und mächtigen zur
unterdrückung des volks vereinigt hätte   .
   von der wahrheit dieser bemerkung bin
ich noch viel mehr überzeugt worden, seitdem ich
die wirzburgische kronik gelesen habe. bon
dem dreizehnten jahrhunderte an erregten die
einwohner von wirzburg häufige aufrühre, in
welchen sie meistens den bischof belagerten, oder
ihm wenigstens den eingang in die stadt
verwchrten, besonders aber die klöster und kirchen
und geistlichen plünderten, und diese wohl gar
verjagten und umbrachten. die ursachen dieser
aufrühre waren fast immer die immunitäten
und anmaßungen der geistlichkeit, und der
gro
297
von derjenigen industrie, wodurch sich
appenzell und glaris so sehr gehoben
haben, sieht man in unterwalden keine spur.
ich glaube zwar, daß ein volk bei einem
gänzlichen mangel von industrie recht
glücklich sein könne; allein auf einen reisenden
macht ein solches volk einen sehr
unangenehmen eindruck. geringere bevölkerung,
seltene dörfer und unansehnliche häuser
sind die wirkungen der untätigkeit, oder
wenn man will, der beglückenden ruhe.
weil man oft in ganzen stunden keine
häuser und ganze tage hinter einander keine
fruchtfelder sieht, so würde man bisweilen
auf die gedanken kommen, daß man in
einem unbewohnten oder barbarischen lande
wäre, wenn man nicht von zeit zu zeit auf
wirklich prächtige kirchen stieße.
beide geschlechter in unterwalden
zeichnen sich durch ihre bildung von den
übriße schade, der dadurch den bürgern und ihren
gewerbe zugefügt wurde. wenn nicht der
bischof mit seinen lehnsleuten, oder gar das
oberhaupt des reichs die klagenden und
unruhigen einwohner von wirzburg und andern
städten und gegenden immer mit gewalt
unterdrückt hätten, so würde man gewiß die
geistlichkeit allentalben wie in den kleinen
schweizerischen kantonen eingeschränkt haben.
i

298  
gen einwohnern der schweiz aus. die
männer sind im durchschnitte wenigstens so groß,
und meistens noch fleischiger und stärker von
knochen als die bernischen oberländer;
sie haben aber nicht das heitere, offene
und freimütige gesicht, was den letztern
eigentümlich ist. vielmehr bemerkt man
fast in allen unterwaldnern ein finsteres,
oder doch stilles, zurückhaltendes und
trauriges wesen, das wahrscheinlich durch ihre
langwierige einsamkeit noch mehr als durch
ihre frömmigkeit erzeugt wird. dieser
ausdruck von melancholie , ungeselligkeit und
schüchternheit hat allerdings etwas
furchtbares, wenn er sich auf einem
braungelblichen gesichte und in dunkelschwarzen
augen findet. schwarze augen sind wie schwarze
haare in unterwalden häufiger aks im
zürchischen und bernischen; blaue augen
aber und blonde haare behalten auch dort
noch immer die oberhand. das weibliche
geschlecht ist in unterwalden fast noch
schöner als das männliche. die schäferinnen
dieses kantons unterscheiden sich von den
bernischen landnymphen am meisten durch
die ovale form ihres gesichts, durch seinere
züge und durch eine größere verschämteit.
die trachten in unterwalden haben bei
weiten nicht so viel eigentümliches als im

v.
299
bernischen gebiete. so wohl männer als
weiber gehen, besonders an festtagen,
ungefähr wie in deutschland einher. zu den
einheimischen verzierungen oder besser
verunstaltungen der weiber gehöret aber doch
die coeffure, die an beiden ohren wie ein  
paar hörner hervor steht, die entweder aus
band oder aus leder geflochten ist, und bald
mit einem weißen tuche, oder schleier, bald
mit einem weiblichen und nicht selten mit
einem schwarzen männlichen hute bedeckt
wird. 4
in dem hiesigen gastofe zum löwen merkt
man es an vielen dingen, daß man italien
sehr nahe, oder in einem lande ist, das mit
italien in genauer verbindung steht.
treppen und stuben sind eben so unreinlich, als
sie nach den berichten der reisebeschreiber
in den besten gegenden von italien sein
sollen. nicht nur die weine, sondern auch die
speisen und ihre zubereitung sind italiänisch,
beide aber vortrefflich. an der wirtstafel
wurde lauter italiänisch gesprochen, und es
sind hier selbst unter den gemeinen leuten
nur wenige, die diese sprache nicht
verstehen.

3oo
hospital, an 1.
augheute haben wir einen weg gemacht, auf
den ich durch die schönen beschreibungen im
fäst, in dem schweizerkalender und
andern schriften fast am begierigsten gemacht
war, und der es auch allein verdient, daß
man seinetwegen die kleinen kantone besucht.
wir gingen heute morgens erst um sechs uhr
bei einer heitern und durch den gestrigen
regen abgekühlten luft von altorf aus, weil
wir heute fünf stunden bis wasen machen
wollten. derfußsteig von altorf bis zum
dorfe am steg führt fast beständig durch
fruchtbare, bisweilen aber auch sumpfige wiesen,
die entweder von steilen und nackten
felswänden, oder mahlerischen alpen
eingeschlossen sind, und auf deren obersten spitze man
noch große massen von schnee liegen sah.
man würde es gar nicht merken, daß man
allmählich berg an ginge, wenn es nicht die
ungestüme dem wanderer entgegen
brausende reuß bewiese. nachdem wir im steg
vortreffliche in wein gekochte forellen, ein
gericht, welches uns täglich gewöhnlich zwei
mahl vorgesetzt wird, gegessen hatten, so
fingen wir in der größten mittagshitze an,
die gottardsstraße zu besteigen. diese
stra
301
ße ist an gefährlichen stellen, wo sie
fürchterliche abgründe gegen die reuß zur seite
hat, mit mauern eingefaßt und durchgehends
mit kieseln ungefähr wie die gassen in
kleinen städten gepflastert, weßwegen sie auch
häufige lücken hat, die aber beständig
ausgebessert werden. sie ist allentalben so
breit, daß zwei mit großen ballen von
kaufmannswaaren beladene pferde sich einander
ausweichen können. ich will ihnen nicht alle
die bäche, dörfer und berge, die man bis
an gestinen, eine stunde vor der
teufelsbrücke, antrifft, einzeln nennen; allein das
kann auch ich, der ich schon mehrere
ähnliche straßen durchwandert habe, versichern,
daß ich keinen weg kenne, der so viel großes
und schönes, so viel liebliches und
schreckliches vereinigt, und gerade durch diese
mannigfaltigkeit und mischung so anziehend und
einzig ist. bald sieht man spiegelhelle bäche,
 die an sanften abhängen leise herunter
gleiten, und in denen man nicht die geringste
bewegung wahrnehmen könnte, wenn nicht
ihre oberfläche von der sonne erleuchtet
würde, bald wieder schrecklich brausende
bergströme, die mit der reuß, von welcher
sie verschlungen werden, wetteifern, und oft
in wenigen augenblicken ihres zorns ganze
dörfer und häuser unwiderstehlich
fortreis 

302
sen. bald entdeckt man freundliche dörfer,
oder artige kapellen und häuser, bald aber
auch grausenvolle wildnisse, wo man nichts
als nackte und zertrümmerte felsen sieht, und
nur allein das entsetzliche toben der
unaufhörlich von felsen auf felsen sich stürzenden
reuß hört, die man zur beständigen
begleiterinn hat. endlich nimmt man bald fette
wiesen, lachende alpen, einladende wäldchen
und sorgfältig gebaute gartenfelder wahr,
  dann aber auch wieder verdorrte, oder
verdorrende bäume, oder frisch zerbrochene
stämme, die von heftigen windstößen oder
lauinen, wie dürre reiser zerbrochen
wurden, oder ausgerissene tannen, die ihre
wurzeln nach dem wege zu strecken, und mit
ihren stolzen häuptern gegen die schäumende
reuß hinneigen. solche abgebrochene oder
entwurzelte tannen sind häufig mit
eisklumpen, den resten verwüstender lauinen, oder
mit graus oder felsstücken vermischt, die
durch eben diese lauinen von den hohen
felsen abgerissen worden. unter den felsstücken,
womit die abhänge der berge und das bett
der reuß bedeckt sind, fanden wir eines, auf
welchem man ein kleines kartoffelfeld
angelegt hatte. als wir wasen erreichten, war
es noch so früh am tage, und unsere
kräfte waren wider unsere erwartung so wenig

303
erschöpft, daß wir weiter gingen, ungeachtet
es schien, als wenn wir bald von einem
gewitterschauer betroffen werden könnten.
wir hatten auch wirklich wasen noch nicht
lange verlassen, als es zu regnen anfing.
mein freund und ich setzten uns eine
zeitlang in eine geräumige felsenhöhle, an
welcher ein jetzt nicht starkes, aber wie das bett
zeigte, untreues und bisweilen gefährliches
bergwasser wegrauschte. sobald der regen
vorüber gegangen war, stiegen wir mutig
  auf gestinen los, aus welchem dorfe wir
uns aber gleichfalls bald wieder aufmachten,
weil wir hier so wenig als in wasen ein
bequemeswirtshaus fanden, dergleichen wir
in urseren oder hospital zu finden hofften.
gleich hinter gestinen fängt der
merkwürdigste und furchtbarste teil des ganzen
weges an, der bis zur teufelsbrücke geht, und
die schöllenen genannt wird. auf diesem
wege ist man beständig zwischen
unersteiglichen felsen eingeschlossen, deren gräßliche
nackteit und todte stille nur von zeit zu
zeit durch schäumende, an ihren schwarzen
wänden herabfallende bäche bedeckt und
belebt wird. diese felsen rücken immer
näher zusammen, und lassen an manchen
stellen kaum platz genug für die reuß, die
immer wütender wird, je höher man kommt,

304  
und für den schmalen weg, der oft aus der
tiefe der reuß aufgemauert und gestützt ist. man
geht häufig über den schutt von bergfällert
oder vielmehr felsenfällen weg, die bisweilen
den weg auf mehrere tage so sehr bedecken, daß
er ganz ungangbar wird. an den trümmern
konnte man es deutlich unterscheiden, daß zwei
dieser bergfälle, die dem wanderer jeden  
augenblick den tod bringen können, sich vor
nicht gar langer zeit eräugnet hatten, die
übrigen waren viel älter, und unter diesen
schien mir derjenige der merkwürdigste,
dessen spuren man diesseits der bangen brücke
sieht, wo zwischen ungeheuern felsstücken
gewaltige tannen aufgewachsen waren. gleich
jenseit der bangen brücke stehen nur noch
einige zwergmäßige tannen, die mehr das
ansehen von gesträuchen als von bäumen
haben; weiterhin findet man weder bäume,
noch gesträuche, noch weiden mehr, sondern
nur allein dürres moos, womit die alten
felstrümmer bewachsen sind. nahe bei
gestinen begegneten uns einige kühe, die aber
eben so klein und elend als die bald
verschwindenden tannen waren, und vermutlich aus
derselbigen ursache, weil die zwischen den
nackten und kahlen felsen ersterbende natur
nicht kraft genug hat, ihre geschöpfe zu
ihrer vollkommenen reife und größe zu
brin
3o5
gen. jenseit der bangen brücke hörten wir
die stimme keines tieres und sahen
langekeinen menschen mehr, und diese entsetzliche
einöde war allerdings der würdigste
schauplatz der schändlichen tat, welche vor
einigen wochen einige verräterische rekruten,
die zu den regimentern in italien geführt
  werden sollten, ausgeübt hatten. diese
verräter übersielen ihre führer plötzlich,
raubten ihnen ihre waffen, und brachten ihnen
gefährliche oder gar tödtliche wunden bei.
einige meiner freunde, die um diese zeit
den gottard bereisten, trafen die
verwundeten in ihrem blute an, und leisteten ihnen
alle hülfe, die sie ihnen unter ihren
umständen nur leisten konnten. schon um fünf uhr
wehete zwischen den hohen felsen ein so
durchdringender wind, dergleichen bei uns nur
im winter oder spät im herbste wehet, und
ich wurde deßwegen gezwungen, über die
weste, worin ich gewöhnlich gehe, noch meinen
rock anzuziehen und zuzuknöpfen. falsch ist
es, daß zwischen gestinen und der
teufelsbrücke zwanzig und einige kreuze als
denkmahle von verunglückten stehen, die von
lauinen oder einstürzenden felswänden
erschlagen worden. ich habe solcher kreuze nur acht
gezählt, und zwar drei in oder um gestinen
an solchen stellen, wo es mir unumöglich
meiners briefe 2. t. r

306
schien, daß menschen von lauinen oder
felstrümmern hätten erreicht werden können. ich
vermute daher, daß wenigstens nicht alle
diese kreuze zum andenken von erschlagenen,
sondern daß sie in einer gegend, wo
betrachtungen dieser art die natürlichsten sind, in
eben der absicht wie auch anderswo
errichtet worden, um andächtige oder
todesgedanken zu erwecken. je näher man der
teufelsbrücke kommt und je steiler die
felsenwerden, desto gewaltsamer drängt sich die reuß
durch ihr enges und unebenes bett fort.
nahe bei der bangen brücke sind die beiden
prächtigsten wasserfälle, die man vom steg
an bis zur teufelsbrücke sieht. bei dem
ersten schießen die gewässer des flusses drei
mahl hinter einander von schrägen
felswänden in tiefe abgründe hinein, werden aber
gleich wieder von nachstürzenden wogen
herausgepeitscht, und zuletzt über ein hohes und
gewaltiges felsenstück hinüber getrieben, daß
staub und wasserstrahlen nach allen seiten
empor spritzen. alle schrecknisse des ganzen
weges aber, die man von wasen oder
gestinen an einzeln angestaunt hat, finden sich
an dem platze, wo die teufelsbrücke über
die reuß gebauet ist, in den höchsten
graden vereinigt. hinter sich hat man furchtbar
überhangende felsen, die in jedem augenblicke

307
den einfall drohen, und vor sich
ungeheure felsstücke, die trümmer einer durch den
arm des allmächtigen zerbrochenen erde zu
sein scheinen, und unter welchen mehrere so
groß sind, daß keine menschliche kraft sie von
der stelle bewegen könnte. zur linken
erheben sich felswände bis zu einer so
schwindelnden höhe, daß man nicht hinan zuschauen
wagt, aus furcht in die unter den füßen
fort brüllende reuß hinab zu stürzen. zur
rechten stellt sich dem durch vier bis fünf der
prächtigsten fälle gereizten strome eine
andere felswand entgegen, an deren fuß die
beständig anschlagenden wellen schon tiefe
löcher ausgehöhlt haben. mitten unter diesen
großen und schaudervollen gegenständen
verschwindet die kleine elende teufelsbrücke   
so sehr, daß ich sie nicht eher anzusehen
wür   so wie die morgenländischen völker alle
werke der kunst und natur, deren urheber sie
nicht kennen, und die ihre gegenwärtigen
kräfte zu übersteigen scheinen, oder die sie nicht zu
erklären wissen, entweder göttern und geistern,
oder riesen zuschreiben; so eigneten unsere
vorfahren alle ähnlichen werke gleichfalls riesen,
oder dem bösen seinde zu, oder benannten sie
wenigstens von ihm. daher die in deutschland
so häufigen benennungen von teufelsmauer,
u 2

308
digte, als bis ich alle übrigen teile dieser
majestätischen scene genug beobachtet
hatte. wenn sie auch nicht an einer stelle
stände, wo sie von den größten und kühnsten
werken der natur gleichsam vernichtet wird, so
würde sie doch unter den verschiedenen
brücken, die auf der gottardsstraße über die
reuß erbaut sind, höchstens die vierte stelle
verdienen, denn sie ist weder so breit, noch
so lang, noch so hoch gewölbt, und über die
reuß erhaben als die bange oder die
schöne brücke und die beim pfaffensprunge.
bloß ihres unverdienten rufs wegen, und
weil ich es vormahls versprochen hatte, schrieb
ich auf derselben einige zeilen an     die
sich mit dem staubregen vermischten, der
aus dem sechzig bis siebenzig schuh tiefen
bette der reuß heraufstieg. zwischen der
teufelsbrücke und dem urnerloche, einem
durch den härtesten felsen gehauenen achtzig
schritt langen wege, hebt sich die straße
auf ein mahl steil und beschwerlich in die
höhe. wenn man die prächtigen
wasserfälle, welche die reuß macht, und von denen
man auf der teufelsbrücke nur einen kleinen
teufelsweg, teufelsturm, teufelswall und
teufelsmoor  sumpf , womit teufelsbrücke eis
nes ähnlichen ursprungs ist.  

3o 9
teil entdeckt, recht gut sehen will, so muß
man dem ersten großen falle gegen über an
das steile ufer hinabsteigen, wo man das
ganze schauspiel am besten übersehen kann.
mit welcher furchtbaren gewalt die reuß
hier mehrmahls hinter einander über
felswände weg stürze, läßt sich allein daraus
abnehmen, daß man selbst auf der straße, wo
man wenigstens einige hundert schuh über
ihr bett erhaben ist, die dünste fühlt, in
welche ein teil ihrer wellen aufgelöst wird.
im urnerloche, das vier bis fünf hundert
schritt von der teufelsbrücke entfernt sein
mag, empfanden wir eine so durchdringende
kälte, daß, wenn auch etwas wichtiges
darin zu beobachten gewesen wäre, ich mich doch
schwerlich darin würde aufgehalten haben.
alle reisenden reden mit entzücken, wenn sie
von unten heraufkommen, und mit entsetzen,
wenn sie den gottard hinabsteigen, von der
erstaunlichen verwandlung der naturscenen
beim eintritte in das urselertal oder beimt
ausgang aus demselben; auch glaube ich
kaum, daß es auf der ganzen übrigen erde
eine andere gegend gebe, wo so viele und
auffallende gegensätzenatürlicher
erscheinungen durch einen so kleinen raum von
einauder getrennt werden, als durch das
urnerloch. anstatt daß man vorher zwischen engen

31 o  
und himmelhohen felswänden eingepreßt
war, blickt man beim ausgange aus deut
urnerloche in ein offenes heiteres tal, das
mit schönen dörfern und kirchen geschmückt
ist, und den wanderer auf eine angenehme
art ahnden läßt, daß er jetzt wieder unter
glückliche menschen komme; anstatt daß man
vorher nichts als kahle felsen und
bemooste felstrümmer sah, weidet sich das auge
jetzt an dem erquickenden grün fruchtbarer
wiesen und alpen, deren eindruck durch den
glänzenden st. annen gletscher und durch
die allentalben herüber schauenden spitzen
von schneebergen noch verstärkt wird;
anstatt endlich, daß das ohr noch vor
wenigen augenblicken durch die zerstäubenden
fluten der reuß betäubt wurde, nimmt man
mit erstaunen wahr, daß sie in einem
ebenen, von felsstücken ganz reinen bette ruhig
und fast ohne alles geräusch fortfließt. selbst
der kleine keilförmige wald, der hinter dem
dorfe urseren an dem abhange eines
berges steht, und als eine schutzwehr gegen
die herabrollenden lauinen als
hochheiliggeschont wird, trägt nicht wenig zur
verschönerung des neuen schauplatzes bei, da man
fast eine stunde vor dem urnerloche weder
bäume noch gesträuche gesehen hat.
wahrscheinlich war es sowohl die stärkende
freu
   31 1
de, die der anblick des paradisischen tals
in uns erzeugte, als die elastische bergluft,
welche unsere körper so erneuerten, daß wir
beim eingange in das urselertal mehr
kräfte zu fühlen glaubten, als wir diesen
morgen in altorf in uns wahrgenommen hatten.
wir blieben also nicht einmahl in urseren,
sondern gingen eine stunde weiter bis nach
hospital, dem letzten dorfe, welches zwei
kleine stunden unter der obersten höhe des
gottard liegt. nie hätten wir es uns
heute morgens zugetraut, daß wir zehn
stunden berg an würden gehen können, und ich
zweifle auch, ob wir heute in dumpfigen
und erstickenden tälern sechs stunden
würden zurück gelegt haben. so wie wir aber
den gottard höher hinan stiegen, und in
eine seinere und kältere luft kamen, so
nahmen auch unser mut und unsere kräfte zu.
hospital, am 2. aug. nachmittags
um5uhr.
so eben kommen wir ziemlich eingeweicht
vom gottard zurück. da ich wegen des
heftigen regens heute nicht weiter ausgehen
kann, so bleibt mir zeit genug übrig, das

3 12
aufzuschreiben, was mir in den letzten
vier und zwanzig stunden begegnet ist..
noch oft werden wir den genius segnen,
der uns gestern bis hospital forttrieb. hier
fanden wir ein wirtshaus, in welchem
zwar nur eine alte witwe und ihre im
geringsten nicht verführerischen töchter die
wirtinnen sind, das aber manchen gastof in
großen städten beschämt. die köstlichen
forellen und die noch köstlichere urseler
butter und käse waren für mich so reizend,
daß ich für die gebratenen bergschwalben
gar keinen appetit übrig behielt. den
urseler käse ziehe ich allen übrigen
schweizerkäsen vor, und hierin muß mein geschmack
mit dem geschmacke der kenner
übereinstimmen, weil der urselerkäse auf der stelle
teurer als der beste emmetaler, oder
greierzerkäse, oder sanenkäse in den
entferntesten gegenden von deutschland bezahlet wird.
wir brachen heute morgen erst um sieben
uhr von hospital auf. am ende des dorfs
sieht man die ruinen eines schlosses, das
von den edeln von hospital, den
ehemahligen herren dieses tals, bewohnt wurde.
also nicht einmahl in diesen hohen, von der
übrigen erde durch die fürchterlichsten
wildnisse abgesondertentälern konnte der mensch
der gewalt kleiner tyrannen entfliehen.
die 

3   3
se burgen, dergleichen ich in den
gebirgigen teilen der schweiz so viele gesehen
habe, weiß ich noch immer nicht mit der
freiheit und den vorzügen zusammen zu
reimen, welche die alpenbewohner unläugbar
seit undenklichen zeiten besessen haben. der
weg von hospital bis zum hospitio der
kapuziner, das schon auf dem abhange des
berges nach italien liegt, ist der
uninteressanteste teil der gottardsstraße. die reuß
macht zwar noch hin und wieder artige
fälle, allein sie sieht doch mehr einem bache
als einem gewaltigen flusse ähnlich. weil
man der spitze des gottards so nahe ist,
so sind die berge, zwischen welchen man
durchgeht, nicht mehr so hoch als vorher, und
solche felsen, als man in den schöllenen zu
beiden seiten hat, sieht man gar nicht mehr.
die berge selbst sind nicht mit felsenstücken,
sondern mit kleinern steinen und graus
übersäet, die der ganzen gegend ein ödes,
aber kein furchtbares und die seele stark
rührendes ansehen geben. zwischen den
steinen wächst kleines moosartiges gras, das
hin und wieder von erbärmlichen ins graue
fallenden kühen kümmerlich abgeätzt wurde.
zwischen hospital und dem hospitio steht
nur eine einzige kleine hütte, die
wahrscheinlich von den kunstlosen händen armer hirten

 
314.
aus rohen über einander gelegten steinen
ist zusammen gesetzt worden, damit sie darin
gegen plötzliche überfälle von ungewittern und
schneegestöber schutz finden möchten. als
wir ungefähr eine halbe stunde gegangen
waren, flogen schnelle nebel an den
spitzenund rücken der berge vorbei, die sich bald
in dicke wolken und dann in seinen regen
verwandelten, der immer stärker wurde, je
näher wir der obersten höhe der
gottardsstraße kamen. anfangs konnten wir die
einzelnen wolken und alle ihre bewegungen
unterscheiden. wir sahen ganz deutlich, wie sie
von oben herab zogen, wie sie auf uns
zukamen, wie sie uns umgaben und sich
hinter uns ins urselertal hinab senkten. zuletzt
aber wurde die ganze atmosphäre ein
einziges undurchsichtiges wolkenmeer, das alle
berge verschlang, und uns nur wenige
schritte um uns her zu schauen erlaubte. wenn
wir es nicht gewußt hätten, daß auf der
höhe des gottards mehrere seen wären, so
würden wir in gefahr gewesen sein, hinein
zu laufen; denn selbst an dem rande ihrer
ufer konnten wir nur ein kleines
unbedeutendes segment derselben wahrnehmen.
wegen dieses undurchdringlichen gewölks und
des immer anhaltenden regens hatten wir
keine lust, den ursprung des ticino und der

315
reuß, die wie kleine bächlein unter den
füßen des reisenden wegfließen, genauer zu
untersuchen. die höchsten felsenspitzen des
gottards blieben uns beständig unsichtbar,
eine einzige ausgenommen, die nur zum teil
und auf einen augenblick aus den wolken
hervor trat. bei diesem unfalle war unser
größter trost dieser, daß man auch bei dem
heitersten wetter keine weite und
merkwürdige aussicht auf dem gottard hat, indem
man nach allen seiten hin mit gleich hohen
bergen umgeben ist. wir kehrten wie alle
reisenden in das hospitium der kapuziner
ein, und wurden von den ehrwürdigen vätern
freundlich aufgenommen. beide patres
waren italiäner, unter welchen der ältere
außer seiner muttersprache nur noch ein wegen
des ganz verschiedenen accents schwer zu
verstehendes latein, der andere aber doch ziemlich
fertig französisch redete. der letztere legt sich
seit einiger zeit auf die naturgeschichte und
sammelt allmählich die natürlichen
seltenheiten des gottards, an welchen kein
anderer großer berg so reich sein soll. eben
dieser kannte von den göttingischen
gelehrten keinen andern als den herrn hofrat
michaelis, von welchem er eine ins
französische übersetzte abhandlung gelesen hatte.
nach der beschreibung, welche man uns von
w

316
dem klima des gottards machte, müßte
ein langer aufentalt auf diesem berge auch
für den neugierigsten forscher abschreckend
sein. der schnee verliert sich auf der höhe,
wo das hospitium angelegt ist, erst im julius,
und kommt gegen das ende des augusts
oder im anfange des septembers schon
wieder; ja die väter versicherten uns, daß es
heute noch schneien könnte. an manchen
stellen lagen noch große klumpen von schnee,
der aber die farbe und lockerheit, und fast
möchte ich sagen die trockenheit des schnees
verloren hatte, und einem weichen breie
ähnlich war. in der nachbarschaft des hospitii
wachsen noch weniger als im urselertale
bäume, gesträuche, früchte oder gemüse,
und alle lebensmittel müssen also aus den
tälern herauf gebracht werden. nicht
einmahl die seen ernähren fische, und von
den kleinen gräsern, welche die oberste
fläche des gottards erzeugt, können nur
kleine herden einige monate unterhalten
werden. die traurigkeit des langen winters
und die unfruchtbarkeit des bodens werden
den gastfreundlichen gottardsbewohnern
nicht einmahl durch die vorteile vergolten,
die von hohen bergen unzertrennlich zu sein
scheinen, nähmlich durch weite aussichten und
eine heitere luft. vielmehr geschieht es selbst

37
im sommer oft, daß das haupt des
berges viele tage hinter einander mit dicken
nebeln oder regenwolken umhüllt ist, wenn
man in den tälern die schönste witterung
hat. ich hörte es hier zum ersten mahle, daß
auch die höchsten felsenspitzen des gottard
ohne gefahr zu ersteigen sind. aus diesem
umstande allein hätte man schließen sollen,
daß der gottard nicht so hoch sein könne
als die unzugänglichen bernischen und
savoyischen berge, deren obersten höhen man
sich auf mehrere stunden nicht nähern kann.
ungeachtet aber der gottard, wenn man
die ganze höhe in betrachtung zieht, einer
der geringsten unter den großen bergen in
der schweiz ist, so muß man ihn doch in
andern rücksichten unter die merkwürdigsten
rechnen. er ist gleichsam der grenzstock, an
welchen sich alle alpenketten stützen, oder wie
in einem gemeinschaftlichen mittelpunkte
vereinigen. von ihm laufen rechts die bernischen,
walliser und savoyischen, und links die
bündtner  und glarnerberge aus, von wel ,
chen wieder alle übrigen schneeberge in der
schweiz und in deutschland ausgehen. der
gottard und seine nachbarn oder arme,
die grimsel und furka, der crispalt und
luckmanier entalten die quellen der größten
flüsse in europa, die in drei meere
aus
s 8
fließen  die quellen des ticino, der reuß,
der aar, der rhone, des rheins und der
donau. der ursprung von so vielen
flüssen auf dem gottard und in seiner
nachbarschaft veranlaßte wahrscheinlich am
allermeisten die meinung, daß dieser berg der
höchste in der schweiz sei. dieser grund
war nicht ohne allen schein, weil nach dem
gewöhnlichen laufe der natur die zahl und
der reichtum von quellen und flüssen sich
wie die höhe und der umfang von bergen
verhalten, von welchen sie herab kommen.
die herren kapuziner speisten wie der
abt in engelberg mit den bedienten und
arbeitern des klosters an einem tische.
unter den tischgenossen fand sich auch die
wirtinn aus dem kleinen gastofe, der nicht
weit vom hospitio steht, und, so viel ich weiß,
nur von fuhrleuten besucht wird. weil
gastfreundschaft die erste pflicht der guten väter
auf dem gottard ist, so können sie hier
gegen das andere geschlecht nicht so strenge
als in ihren klöstern sein. die
fastenspeisen, die man auftrug, waren reinlich und gut,
aber ganz nach italiänischem geschmacke
zubereitet. unter allen diesen klostergerichten
würde ich mich am schwersten an die
italiänische polenta gewöhnen.    
wir warteten noch eine gute stunde nach
 

319
 
tische, ob der himmel sich nicht aufklären
würde. weil aber der regen immer
fortdauerte, und auch weder für heute, noch,
wie die patres vermuteten, für mehrere
folgende tage besserung der witterung zu
hoffen war, so machten wir uns früher, als
wir sonst getan hätten, auf den rückweg nach
hospital, wo wir in weniger als andertalb
stunden wieder anlangten. zum andenken
meines aufentalts auf dem gottard
schrieben wir unsern nahmen in ein buch, wie
unsere vorgänger getan hatten, und
nahmen einige merkwürdige krystallstücke mit,
die uns von den freundlichen vätern
angeboten wurden.
das urserental scheint mir durch seine
milde und fruchtbarkeit ebenso merkwürdig,
als der gottard es durch die menge von
flüssen ist, die von ihm herabfließen.
unstreitig ist es das höchste bewohnte und
bewohnbare bergtal in der schweiz, das noch
viel bessere alpen und wiesen hat, als
engelberg oder oberhaßli, oder die bergtäler
auf dem jura. wenn in dem urserentale
keine obstbäume, kein getreide und fast gar
kein gemüse mehr gedeihen, so trägt es
dagegen kräftigere kräuter als der ganze
übrige gottard, und bringt auch wieder
tannen hervor, die schon eine stunde vor dem

32o
urnerloche aufhören. diese fruchtbarkeit
eines so hohen bergtals rührt gewiß daher,
daß es rund umher mit bergen umgeben ist,
welche die kalten winde, aber nicht die
sonne, abhalten, und daß es sich nicht von
mitternacht nach mittag, sondern von
morgen nach abend erstreckt. hätte das
urserental eben die richtung, welche der weg auf
den gottard hat, so würde es vielleicht
eben so kahl als die schöllenen oder als
die seiten der berge sein, zwischen welchen
man von hospital nach dem hospitio hinan
geht.
ende des zweiten teils.
 

österreichische
national bibliotek
 i  
mium
 z124117308
 

  
               
               
      
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 


