

 
 
         



  06
z
   
                                         

                 
   
 
         

                       


reisen
durch
salzburg,
fr. mich. viertaler.
 
 mit einem kupfer. 
wm n 
salzburg. 17 99.
in der mayr schen buchhandlung.
0 61. 4  y  2 f
d

die titel vignette stellt den berufenen untersberg dar, wie
er sich, von frauensaal aus, dem auge zeigt; und das
kupfer, welches zur s. 79 und 71 gehört, die berühmte
antike, welche in der residenz des fürst erzbischofs
aufbewahrt wird.


           
wie gernverteidigte ich doch unsere zeiten;
aber roms gegenden sind nicht die orte, um
dazu materialien zu sammeln. so schrieb
mir herr von buch von rom.              
ich bin glücklicher, als mein freund.
ich lebe in einem lande, in welchem beinahe
jede parallele zwischen den zeiten, wie sie nun
sind, und wie sie einst waren, gezogen, zum
vorteil der erstern ausfällt. die
bewohner von salzburg dürfen mit steneos
sagen 
             t  
. . . . . . . .     
huss ro rarg y  sy ausv r   e 29 e3 errat.
  s   er t x   
 
    . . .
  s 1,
 
beweise davon wird jeder aufmerksame
leser, wenn ich nicht irre, in diesem werke
finden. ich habe sie, weder ängstlich gesucht,
  noch

 
noch künstlich zusammen gestellt  sie boten
sich mir   sie bieten sich jedem
aufmerksamen beobachter beim ersten anblicke dar.
es ist nicht meine sitte, den zeiten,
oder den menschen auf kosten der wahrheit
ein kompliment zu machen. der inhalt
dieses werkes selbst wird mich gegen
vorwürfe dieser art am nachdrücklichsten
schützen. er entält gewiß den stärksten beweis
in sich, daß salzburg unter jene glücklichen
länder gehört, in welchen es kein
verbrechen ist, die wahrheit zu sagen.
mehr als siebenzehn jahre lebe ich nun
schon in salzburg. ich war beinahe von
jeher so glücklich, von den ansehnlichsten und
edelsten männern geliebt zu werden. der
umgang mit denselben, ihre belehrung setzte
mich in den stand, manches richtiger zu
sehn, und gründlicher zu beurteilen.
   
. . . 
         
der

.
der ausländer sieht oft schärfer, als
der inländer. manches, was das auge des
erstern beleidigt, fällt dem letztern nicht auf,
weil er daran gewohnt ist. f
auch von dieser seite dürfte mein werk
vielleicht einige vorzüge haben. die herren
von humboldt und von buch teilten mir
ihre bemerkungen mit; vertrauten mir sogar
ihre manuscripte an. wie sehr ich sie
benutzt habe, wird der leser selbst in der folge
sehen.  
durch die berufene emigration erhielt
das land salzburg eine unglückliche
celebrität. viele ausländer und selbst deutsche
glaubten hieraus auf den geist, welcher über
demselben schwebt, schließen zu können; und
sahen auf das land und seine bewohner mit
verachtung hin.
  unter
     
 

 
unter gegenwärtiger regierung verlor
sich diese verachtung. man sieng an,
salzburg mehr gerechtigkeit widerfahren zu
lassen. man schätzte es sogar, in rücksicht
seines fürsten.
meiners sah nur einen kleinen teil
unsers landes; der reisende franzose sah
mehr, aber flüchtig. andern reisenden fehlte
es gewöhnlich an kenntnissen und scharfsicht.
alle sprachen indeß auf eine vorteilhafte
art von dem, was sie gesehen hatten.
salzburgward berühmter, aber nicht bekannter.
die nachrichten dieser schriftsteller, so
unzureichend sie auch waren, trugen jedoch
dazu bei, den geist der inländischen zu
wecken. es erschienen mehrere werke, welche
unserm lande wahrhaft ehre machen.
vorzüglich fährt der freiherr von moll noch
immer fort, den interessantesten teil desselben,
das gebiet der mineralogie in seinen
jahr  büchern

büchern der berg  und hüttenkunde weiter
aufzuschließen.
auch ich geriet auf meinen reisen oft
auf dieses gebiet. ich sah auf demselben
mit vergnügen um mich her, und mein blick
verweilte bei dem fruchtbaren felde und
seinen würdigen bearbeitern. es giebt kein
edleres vergnügen für einen denkenden
reisenden, als felder zu durchwandeln, auf
welchen er tätige menschen mit erfolg das
erdreich bearbeiten, ackern, säen und ernten
sieht. ich finde mich in rücksicht auf den
freiherrn von moll und seine freunde in
eben dem verhältnisse, in welchem dufaulx
in rücksicht auf st. amans und pasumot
steht.
ueber den plan meines werkes habe ich
nichts zu sagen. denkende leser werden ihn
sogleich übersehen. ich liefere nämlich zuerst
meine bemerkungen über die hauptstadt
selbst
w

selbst und dann jene, welche ich auf meinen
reisen durch das pongau zu machen
gelegenheit hatte. ich folge in ansehung dieser
letztern genau der geographischen richtung.
sollte auch dieses werk von dem edlern
teile des publikums mit beifall
aufgenommen werden, so würde ich das als einen
wink betrachten, den übrigen teil unsers
landes auf dieselbe art zu bearbeiten.
sollte aber das nicht der fall sein;
und das werk das interesse nicht erregen,
welches ich ihm wünsche, so könnte der
fehlgeschlagene versuch keineswegs auf rechnung
des landes  er müßte auf rechnung des
verfassers geschrieben werden.
salzburg den 1. october
i798.  .
der verfasser.

inhalts  anzeige.
 
stadt salzburg.
seit.
mahlerische lage der stadt salzburg.
mönchberg.  hdd g  dhf
gräßlicher bergfall im jahre 1669  . . . 9
matematische lage der stadt. zustand der
astronomie. tomas. beck. schiegg. von
humboldt. von zach.         i3
landcharten von dem baierischen kreise und
insbesondere von salzburg. marcus
secznagel. gerard mercator. odilo gutrat c.
beurteilung ihrer charten und neuer
vorschlag hierüber. . . . . . 21
geisberg. aussicht auf demselben und seine höhe.
höhen der benachbarten berge. d 27
untersberg. wunderbare sagen, phänomene und
ihre erklärung.  g d       zo
geognostische beschreibung des berges und der
gegend umher. wasserfall am
fürstenbrunnen. glan. . . . . . . . 34
flora auf dem untersberg und dem hohenstaufen. 41
meteorologische beobachtungen. gewitter, regen,
nebel und schnee. heitere tage und winde. 43
      klima

seit.
klima überhaupt. parallele zwischen salzburg
und andern ländern und insbesondere den
gegenden baierns. . d     dg47
resultate aus den meteorologischen beobachtungen.
erscheinungen am barometer. höhe
salzburg s über die meeresfläche. abweichung
der magnetnadel. abnahme der wärme, oder
der kälte.     0   h 52
römische altertümer, empfindung beim
anblicke derselben. angeblicher antinous.
sonderbare geschichte dieser statue. . . 6r
größe derselben. schönheit. erklärung der
inschrift d    d  .    . . 70
gleichgültigkeit in salzburg gegen alte monumente. 75
alter der typographie in salzburg. erster
typograph. aelteste in salzburg gedruckteschriften. 77
aufnahme der typographie. producte jener
zeiten. vergleichung derselben mit den neuesten
werken. . .      a 4 83
hofbibliotek und ihr schicksal. hofbibliotekare. 93
zustand der bibliotek. verzeichniß der wichtigsten
manuscripte. . . . . . . . 99
verzeichniß der vornehmsten incunabel. . . 117
prachtwerke    4    .. es   iz4.
biblioteken von klöstern und einzelnen männern. 137
universität. angriffe auf dieselbe zu verschiedenen
zeiten. berichtigung des gesichtspunktes. z9
zustand der philosophie in salzburg im vorigen
und in diesem jahrhundert. schwäche der
professoren. philosophische tesen. .     i44
   zustand

a seite.
zustand der teologie in jenen zeiten.
simplicität ihrer lehrer. ihr verfolgungsgeist.
sykophantismus.    d       . i57
einfluß ihrer grundsätze und lehren auf die
sitten der studierenden. ausschweifungen. 162
gegenwärtiger zustand der universität. verdiente
professoren. urteil über einige neuere
auftritte.   4 h     h 164
schicksal der medicinischen facultät in salzburg,
im vorigen jahrhundert. cola. stefanuzzio.
zustand der medicin. anstalten gegen
pest, seuchen und krankheiten aller art.
adam von lebenwald s gränzlinie zwischen
der geistlichen und medicinischen macht. . 162
zustand der medicin in unsern tagen.
hebamwmenanstalt. medicinisch chirurgische zeitung.
st. johanns spital. leprosen  und
tollhaus. d d           i75
grabmahl des teophrastus paracelsus. hang
zur alchymisterei. unwissenheit der
professoren in der naturgeschichte. .   . . i8e
anstalten zur aufnahme des naturhistorischen
studiums in unsern tagen. freunde und
beförderer desselben. naturalienkabinette. museum
des freiherrn von moll. . . . . . 185
leopoldskrone. mahlergalerie daselbst, galerien
de  fürst erzbischofs.         t89
 
 
das
  

das land salzburg.
hallein. matematische lage der stadt.
dür  renberg. physikalische beschreibung desselben.
art, ihn zu befahren. innere oekonomie
des berges. . . . . . eh e
salzpfannen. personal. ausbeute.   g.
manufakturen. messingfabrike in oberalbe. .
geognostische bemerkungen. seeboden in
salzburg. seeprodukte und versteinerungen.
hypotese über das alter dieser revolution.
wahrscheinlichkeit einer verbindung zwischen
den salzbergen in ober oesterreich, salzburg,
berchtesgaden, baiern und tyrol. .  
seite.
t93
2ol
2os
206
kuchl. golling. paß lueg. schilderung
desselben. geognostische vision.    d  
eisenschmelzwerk. markt und schloß werfen.
tännengebirg. . . . . . .
bischofshofen. alter des ortes. grabmahl der
gräfinn eleonore von lichtenstein. römische
monumente. . 4 d  . g ,
st. johann, schwarzach und andere durch die
emigration berufene orte. bemerkungen über
die emigration. moralisches verderbniß des
klerus. . . . . 40 o  d
die bauern verabscheuen die sitten und lehren
ihrer lehrer, und glauben, daß diese von der
lehre christi abgewichen seien. rührende
aeußerungen dieser ueberzeugung. brief
eiues emigrauten. . . . . . .
   
2t1.
215
217
2x9
225
erzbi
einige teologen erklären die auswanderung für
eine gnade gottes; machen aber doch
anstalten gegen eine neue. unglückliche
maßregeln, die sie dagegen ergreifen.    
erzbischof leopold stellt missionarien auf. pab
clemens xii. segnet diese anstalt. fehltritte
der missionarien und ihr erfolg.  d d
der fürst erzbischof beschränkt die macht der
missionarien, und handelt hierin edel und
weise. geringschätzung der missionarien.
grund davon. g d  des
fortsetzung der reise. lend. wasserfall.
schilderung der gegend. schmelzhütten. . .
  die wilde klamm.              
eintritt in das tal gastein.      o e.
ache und ihre verwüstungen. versuch, sie
umzu  werfen. hindernisse. . . . .
hof. geschichte des marktes, des berühmten
weitmoser und der brüder von rosenberg.
goldnes zeitalter von gastein. verfall. .
reise nach dem wildbade. verwüstungen der
ache. ansicht des bades. d 6.  g
legende von der entdeckung des bades. alter
anderer bäder des landes. alter ruhm des
wildbades. nachricht des lazius. . .
nachrichten des d. teophrastus paracelsus vom
wildbade. . . . . . .
leonhard turneisser s nachrichten davon. .
nachrichten neuerer schriftsteller. von eckhl.
tomas. barisani. niederhuber c. . .
239
2zd.
236
24o
243 
244
246
248
255
257
26r
264
268
beschrei 

n
beschreibung der warmen quellen. ihre
eigenschaften und wirkungen. barisani s analyse. 27o
geistige mischung ihrer bestandteile  badeschleim
und sein entstehn. . . . .   273
notwendigkeit einer revision der vorgenommenen
analyse.   g  d     . 276
versuch des satans, die mineralischen quellen von
gastein nach st. johann zu versetzen. grund
der fabel. zustand des wildbades in unsern
zeiten. spital. der edle strohmer.
gertrand von preisiug         . 281
lage der bäder in den ältern zeiten. versuch,
sie an die badebrücke zu verlegen. .   287
der wasserfall.         s.   . . . 290
reizende lage von böckstein. poch  und
waschwerke daselbst. sackziehen. inscriptionen. 29r
reise auf den rathansberg. fahrt durch die
gruben. ausbeute. maschinen. . . 299
das berühmte naßfeld. rauriser tauern.
hoch  tauern. naßfelder tauern. schlapperebne.
alpenfahrt. wasserfälle. .   . zs4
gränzen von gastein. seitentäler. seen.
bemerkungen über das ganze tal. . . 3 
höhe der salzburgischen berge. vergleichung
derselben mit den höchsten bergen von europa. 319
römische monumente, welche noch heut zu tage
in salzburg gefunden werden. zustand
derselben. . .           333
     
maha

ä    
s  ä
  ki fte   w 
r  fl
   2
eöööööööööööhohöte
 
mahlerische lage der stadt salzburg.
mönchberg. bergfall.  
d. stadt salzburg bietet beinahe von
allen seiten die schönsten ansichten dar.
menschen, die sich in der verschiedensten
stimmung derselben nahen, werden dadurch auf eine
angenehme art überrascht  mahler und
nichtmahler, philosophen und mysantropen,
gebildete und ungebildete menschen. selbst demjenigen,
welchem die bewohner nicht ganz genüge tun,
gefällt doch die natur.
der glücklichste standpunkt ist, meinem
gefühle nach, im westen der stadt am gestade
a des



2. stadt salzburg
 
der salza.   ein prächtiges amphiteater stellet
sich hier mit einem mahle dem auge dar. man
sieht die beiden städte, aus denen salzburg
besteht, nach ihrem ganzen umfange vor sich
liegen. die salza scheint aus den bergen
hervorzubrechen, welche den fernen horizont begränzen,
und fließt beinahe durch die mitte der stadt.
die brücke, welche über dieselbe führt; die schif
fe, die den strom auf  und abfahren, und die
an seinen ufern arbeitenden menschen beleben das
reizende gemählde.
zur rechten des flußes erhebt sich ein berg
im rücken der stadt; läuft längs derselben, wie
ein großer wall fort, und endiget sich in eine
hohe bergkuppel, auf welcher das schloß,
hohen salzburg, wie eine krone ruht    eine
schöne romantische lage  .
der
  dies, einer der ersten landschaftmahler wählte
diesem standpunkt; und führte das ganze vortrefflich
aus. auch nesseltaler arbeitet an einem
gemälde, welches die stadt von eben der seite
darstellt.
  der berg hat eine mit der salza gleichlaufende
richtung. der imberg hingegen, der auf dem
linken ufer der salza sich erhebt, und von dem
darauf liegenden kapucinerkloster gewöhnlich der
     
ka 

lage der stadt. mönchberg. d
der lange rücken des berges gleichet einem
großen englischen garten. schlösser, häuser
und alte ruinen; wiesen, aecker und haine
wechseln auf demselben unter einander ab; und
die reizendsten aussichten eröffnen sich in die
nähe und in die ferne. zu seinen füßen steht
man die ganze stadt, wie eine aufgerollte
landcharte vor sich aufgeschlagen. sie zieht sich um
ihre berge in einem halbzirkel herum, durch
welchen die salza, pie ein radius läuft. der
anblick der vielen herrlichen gebäude gewähret
vergnügen  man glaubt, sich nach italien
ver setzt zu sehen. denn die meisten kirchen,
klöster und paläste verraten italienischen styl und
geist.    
   
ver 
kapucinerberg genennt wird, zieht landeinwärts,
von südwesten nach nordosten fort. seine
hdhe ist beträchtlich  das sogenannte francisci  
schldßchen, welches auf dem höchsten puncte desselben
steht, ist 820 fuß über die salza erhaben.
  unter den kirchen zeichnet sich vor allem der
majestärische dom aus  ein werk des großen
baumeisters, santino solari von couno. die
beschreibung davon, so wie die der kirchen und ges
bäude überhaupt findet sich in hübner s
topographie von salzburg.   salzb. 1792.
  a 2

4 städt. salzburg.    
w
verfolgt man mit seinen augen den fluß
aufwärts, so wird man durch ein neues
schauspiel überrascht. sanfte anhöhen, hügel,
klippen und berge, teils kahl, und teils angebaut,
oder mit dichten schwarzwäldern bewachsen,
wölben sich übereinander. am fuße derselben breitet
sich ein tal aus, in welchem fluren und
haine, gärten und landhäuser, schlösser und
dörfer im bunten gemisch umherliegen. man sieht
leopoldskrone, glaneck, hellebrunn, goldenstein,
aigen und fernhin einen teil von der alten stadt
hallein, in rauch und dampf gehüllt, und den
nahen dürrenberg mit seiner stolzen marmornen
kirche, die im abendrot, wie ein spiegel,
glänzt.   die salzburgischen hochgebirge, die
  sich
  in den alten zeiten wurde sie daher die gläserne
kirche genannt. sie ist ganz von marmor erbaut
und ihr turm mit weißem bleche überzogen.
nachrichten davon findet man in einer eignen schrift,
welche im jahre 1731 zu salzburg unter
folgendem titel erschien  maria, sitz der weißheit
und hilfreiche gnaden mutter auf dem
saltzreichen türnberg in dem hohen
ertzstifft salzburg, durch dero
wundertätige bildnuß in dem löbl. vicariat s  
gottshauß derer ehrwürdigen pp. augustinern,
were
lage der stadt. mönchberg. 5
sich von süden nach osten in ungeheuern reihen
hinziehen, und deren rücken und hörner mit
ewigem schnee bedeckt sind, schließen von dieser
seite das unnachahmliche schauspiel.
der berg ist zu beiden seiten senkrecht
scarpirt; und mit großer kühnheit sind tore,
kirchen und eine lange strecke von häusern an
denselben angebaut, und gewölbe, kammern und
keller hineingebrochen.   die menschen, von
jugend auf mit ihrem gefahrvollen aufentalt
vertraut, wohnen und arbeiten daselbst ohne furcht.
der fremdling, welcher salzburg das erste mahl
sieht, erstaunt hierüber, und ruft mit seinem
horaz auf 
audax omnia perpeti,
audax japeti genus 
der
eremiten ordens daselbst, sich allen
hülffund gnadenreich erzeigend, vorgestellt und
höchst schuldig geprysen in kurzer
beschreibung. cum permissu superiorum.   der
verfasser dieser schrift war ein mönch.
  eine ganze, lange strasse, die gstädten genannt,
ist an den berg angelegt; und selbst im
hauptteile der stadt, wo der berg, wie ein bogen sich
krümmt, und den menschen einen weiten raum
zu ihren gebäuden überläßt, lehnen sich häuser
und andere gebäude noch an denselben an.
 

6 stadt salzburg.
der berg wird gewöhnlich der mönchberg
genannt.   in den tagen der vorzeit hatten
fromme einsiedler und mönche ihn zu ihrem
wohnsize erwählt, und treppen, cellen und kapellen
in den felsen gehauen. noch zeiget man frommen  
reisenden die einsiedelei. des h. marimus, st.
ruprechtshöhle, und die kapelle st. gertraud. 
längs dem berge hin stößt man auf zwei
werke, welche an die monumente der alten
römer erinnern  die sogenannte sommerreitschule
und das neue tor.
die
  der nonnberg und der schloßberg sind blosse
fort  setzungen desselben.
   rachrichten von diesen altertümern findet man
in einer eignen schrift, die im vorigen
jahrhundert unter folgendem titel erschien  brevis
historia de origine, consecratione   reparatione
speluncae seu eremitorii, ejusque capellae, in
monte prope coemeterium monasterii s. petri
in civitate salisburgens, ex antiquis
monimentis   manuscriptis, in lueem protra ta, notis
secundum numeros adjun tis, quibus veritas
historiae antiquissimae comprobatur. colle tore
quodam asceta ejusdem monasterii. cum
licentia superiorum. edita salisburgi 1661. typis
joannis baptistae mayr, typographi aulici  
x
aacademici.

lage der stadt. mönchberg. 7
die reitschule ist ein großes amphiteater,
zum tummelplatze für pferde und zu
schauspielen aller art bestimmt. beinahe der ganze,
große raum, auf welchem dieselbe und der nahe
marstall steht, wurde dem berge abgewonnen;
felsen wurden gesprengt und geebnet; und drei
gallerien übereinander in den stein gehauen.
die höhe der bergwand, welche senkrecht, wie
eine mauer emporsteigt, erregt die idee des
großen und kühnen auf die lebhafteste art.  
das neue tor ließ erzbischof sigismund
von schratenbach durch die felsen brechen; und
in zwei jahren war der ganze berg wirklich
durchbrochen . das torläuft nun mitten durch
 
den  der mönchberg ist von ungleicher höhe  an
einigen orten mißt er 150 bis 2oo und an andern
3   400 fuß. die kuppel des berges, auf
welcher das schloß liegt, hat über 6oo fuß.
  den 15. may 1765 ward zur durchbrechung des
berges der anfang gemacht; und den 15. nov.
1767 hatten die bewohner von salzburg daß
vergnügen, das erste mahl mitten durch den
berg wandeln zu können. ganz vollendet wurde
indeß das große, prachtvolle werk erst unter
gegenwärtiger regierung. das tor ist 4.0 fuß
lang, 22 breit und 36 hoch.    

z stadt salzburg.
denselben, und führet in eine angenehme gegend
außerhalb der stadt, die riedenburg genannt.
ueber dem eingange des tores auf der
stadtseite sieht man auf einer großen marmornen
platte, das brustbild des erzbischofs sigismund
mit der aufschrift  te saxa loquuntur. auf
der seite der riedenburg steht zur rechten und
linken des tores eine abgestumpfte pyramide;
und über dem tore in einer blende die
bildsäule des heiligen sigismund, von weißem
marmor gehauen. er ist als held mit helm und
harnisch vorgestellt; und zu seinen füßen liegen
kriegerische ehrenzeichen alter und neuer art 
fahnen, lanzen, securen, cohortenbilder,
kanonen und bomben. schade, daß diese art von
anachronismus das vergnügen des seinern
kunstrichters in etwas schwächet   
die steinart, aus welcher der berg besteht,
ist zusammengeschwemmtes und auseinander
gehäuftes conglomerat, bei den mineralogen unter
  dem
  die stellung des helden ist die des alexander  sie
läßt daher etwas stolz und teatralisch. auch
sollte die blende wohl höher sein; sie drückt auf
den kopf des helden nieder,
 

. mönchberg bergsturz. 9
dem namen nagelfluh bekannt.   die
schichten liegen sehr regelmäßig auseinander, und fallen,
wie das gestein der ganzen gegend umher, 9o
grad westwärts. die ganze masse ruht auf
kalkstein, ihrer unterlage, und ist durch ein
schwaches bindemittel, größtenteils lockern sand,
 
verbunden.     .
schon in den ältesten zeiten löseten sich
daher nicht selten steine und felsenstücke von dem
berge los, und zerschmetterten häuser und
menschen. das größte unglück dieser art geschah im
jahre 1669 den 16ten julius. in der stillen
mitternacht   stürzte plötzlich ein teil des
berges ein  ein kloster   und die schöne kirche
st. markus, die kapelle am berge und
drei  zehn
  es ist grobkörniger sandstein. herr von buch
fand zwischen den geschieben, wiewohl selten, auch
grauwakenschiefer, tonschiefer, selbst gneuß und
grünstein, aber nur von der größe eines
taubeneies; höchstens von 1   zoll durchmesser; denn
ihr geburtsort ist von der jetzigen lagerstätte zu
entfernt.
   ungefähr um2uhr nachts.
     das kloster der barmherzigen brüder, welches
aber damals von diesen nicht mehr, sondern ä
den jungen priestern des erzstiftes und ihrem re
genten, einem benediktiner bewohnt wurde.
   

mo stadt salzburg.
zehn häuser wurden mit allen, die in denselben
wohnten, verschüttet. der donner der
niederstürzenden felsen, das geheul der verwundeten,
das gewinsel der sterbenden, schrecken,
jammer und geschrei erfüllten die ganze stadt.
gegen 300 menschen wurden damals
zerquetscht.   ihre gesammelten gebeine ruhen auf
dem nahen gottesacker am bürgerspital. eine
in  den erstern nachrichten zufolge, war die zahl der
todten 5oo. spätere berichte setzten sie jedoch auf
3oo und wohl noch tiefer herab. beim ersten sturze
sollen nämlich 220 menschen, und beim zweiten
ungefähr 3o erdrückt worden sein. denn das
unglück geschah nicht auf ein mal. auf den
ersten gräßlichen schlag waren die bürger von
salzburg, vom schlafe und schrecken betäubt, aus
ihren häusern herbeigeeilt, um zu trösten, zu helfen
und zu retten. aber plötzlich trennte sich wieder
ein fels, mehr als 2ooo centner schwer vom berge
los, und verwundete und erschlug die menschen,
die retten wollten. es war eine schreckliche scene.
aus dem schutte der häuser und gewölbe hörte
man das gewiusel und geheul der um hülfe rufen 
den menschen; und niemand wagte es mehr zu
helfen. denn der ganze berg schien zu beben;
und die überhangenden massen drohten neues
verderben.
umständliche nachrichten von diesem unglücke
findet man im io, t. des teatri europaei.

mönchberg. bergsturz. ii
w.
inschrift, in roten marmor gehauen, erhält das
andenken an diesen traurigen fall. der stille
denker, welcher einsam unter den gräbern
herumwandelt, und diese inschrift liest, wird mit
mitleiden gegen die unglücklichen schläfer und mit
unwillen gegen den mann erfüllt, der die
inschrift entwerfen konnte. denn er findet nicht,
was er erwartet, den einfachen ausdruck der
natur und des herzens, sondern die erkünstelte
sprache des falschen witzes, welcher spielt, wo
er rühren sollte.  
die inschrift lautet 
sta viator, nec mirare,
si in faxum obrigeas.
sin uspiam, heic dura cernuntur fata.
heu  
quanti cafus humana rotant,
praesertim ubi mors   mons simul irruunt,
saxeo agmine.
hi pessimi aediles
exstruunt, ubi
destruuntem  artis e typon 
xv1. juli in platea gstötten
per effusa montis viscera .
saxorum rudis indigestaque moles ruit,
et omnia diruit,
ediam parteme medio
tollensz
deiv

12 stadt salzburg. mönchberg. bergsturz.
deiparae sacellum mortis refert macellum.
cum domibus domestici  
cum parentibus liberi
cum dominis famuli  
vitali prius, tum letali somno sepulti
terram premunt
aequali sorte, inaequali pondere
suis heu  fatis obruti.
conjugibus talamum in tumulum,
cunis, canis le tum in letum
vertit dira sors,  
guam posteritati saxea fama loquetur.
  tll  
gui montis hiatus   inclusa spe tas funera,
dic adgemiscens 
judicia dei abyssus multa 
  1669.  
  ,
ma  auch diese inschrist konnte einst beifall finden.
metzger, hansitz und andere rückten sie vollständig
in ihren geschichten ein. auch im ro. teile des
teatri europaei findet man eine abschrift davon,
welche aber an verschiedenen stellen beträchtlich
abweicht.  

    13
 
o  
matematische lage der stadt.
zustand der astronomie. landcharten.
vorschlag hierüber.
de matematische lage von salzburg war
bisher, wie vieles andere nicht genau bekannt. an
der universität daselbst war zwar von jeher eine
matematische kateder  , und auf dem nahen
mönchberge ein sogenannter matematischer turm.
allein es fehlte immer an der hauptsache  an
einem matematiker.
die alten professoren von salzburg schrieben
eine menge von dissertationen, worin sie himmel
und erde und das ganze universum zum
gegenstande ihrer untersuchungen wählten. sie
wußten, wie viel es himmel gebe; und woher ihre
bewegung rühre; ob diese bewegung leicht oder
mühsam vor sich gehe; und ob die ruhe, in
welche
 
  pater simon grub; benedictiner von wiblingen
war der erste professor der matematik in
salzburg. er lehrte daselbst in dem jahre 1622, dem
stiftungsjahre der universität,

h4 die stadt salzburg.
che der jüngste tag die welt verseßen würde,
natürlich oder unnatürlich, gewasam oder das
gegenteil sei u. dergl. m.   nur auf den
gedanken, zu untersuchen, unter welchem grade der
breite salzburg liege  gerieten sie nicht; und
konnten auch nicht darauf geraten. astronomie
war kaum dem namen nach bekannt. die
bauern in salzburg wußten davon ohne
vergleich
  schon im jahre 1629 gab pater jacob molitor
sein  coelum heraus. eine dissertation unter
demselben titel schrieben p. mattäus weiß 1637,
p. udalricus freiberger 1645, p. gregorius dietl
1663 u. a. ihre tesen waren größtenteils gegen
die jesuiten gerichtet, die aber den guten
benedictinern weit überlegen waren. ich will zur
probe einige tesen anführen 
coelum estens simplex, nec generabile, nee
corruptibile.
coelum est corpus solidum, non liquidum.
coelum movetur ab angelis.  
coeli sunt undecim  coelum lunze, mercurii,
veneris, solis, martis, jovis, saturni,
stellarum fixarum, coelum aqueum, glaciale  
crystallinum, primum mobile, empyreum.
terra in medio universi suapte natura quiescit.
sol major terra est 116 vicibus.
cometae miraculose producunturadeo.
supra volubiles caelos probabile est eminere
e2elum caeli  c.
 
 

 yat ematiftf e  age. 15  
gleid  mefit, ate bie  d üfet bet  at6ematif unb
i6te j rofe  orem.   , a.
  gor.
   a  llrtf eit ift bart ; id  mu  e  gefte n   afsein e 
  ift 5a6. llrt6ei  eine   8enebictiner  u.   refe tor  bon
   a ;burg fel6ft, be8 gelebrtem gortiniam36oma3.  n.
 ter  8orrebe 3u seinem firmamentum firmianum 6at
et folgenbe  te ie   cum his obfecutus fueris
ftimulis, cum ipfemet videris, tum multo amplius,
velut attonitus ingemifces, nihilque indignius
judicabis, quam fcientiam, cuius inftitutione nil
magis humanis mentibus convenit, cuius gratia
nos deus c lum tueri, ac ad fidera tollere
vultus juffit, illic, ubi praecipua humanitatis
commercia exercentur, in fcolis, in quibus ad omnem
eruditionem juventus inftituitur, philofophos
inter ipfos nobiliffimam hanc philofophi 
partem cum malis lu tari, lu tuofiffima oblivione
fepultam jacere, atque ex tanto lumine vix
fcintillam nobis fupereffe, ac tam praeclarae rei,
quae optimam philofophi  partem , conftituit,
publice, nec jam cum infamia regnare 
contraque rerum umbras ad certamen evocari , optima
, cum illis , praeclara nempe lu ta, committi
ingenia , effe, qui applaudant vi toriae , detra tis
nempe ex umbra fpoliis, tam opim , atque ea
demum ratione fa um eft, eos, qui e
philofophi  curriculo recenti etiam num fudore
accurrunt, a rufticis non raro, quibus pleraque
fidera, plauftri utriusque, baculi s. jacobi, crucis,
 
gal
16 die stadt salzburg.
corbinian tomas war der erste, der die
astronomie in salzburg aus der vergessenheit
hervorzog, und sie öffentlich lehrte.   im jahre
1728 erschien sein mercurii philosophici
prodromus, und im jahre 173o sein mercurii
philosophici firmamentum.   beide werke
weihte er dem damals regirenden erzbischofe,
leopold von firmian.   er versetzte die
hirschgeweihe aus dem wappen desselben in den ster 
nenhimmel. die nordische krone verlor ihren
namen, und mußte dafür corona firmiana
  heißen.   der ganze himmel wurde
firmamentum firmianum genannt. dies
gallinae  c. nomine nota sunt , illisque vel ad
domestica sua incommoda, vel dum iter no tu
faciunt, facem praeferunt, rerum caelestium
cognitione nimium superari.
  etwas hatte indeß doch schon vor ihm p. paulus
priefer, benedictiner von garsten geleistet, wie
sein mundus physico matematicus beweiset, der
im jahre 1713 erschien.
  einige jahre zuvor hatte er angefangeu astronos
mische ephemeriden herauszugeben.
  die dedication ist ganz nach dem geschmacke
jener zeit  furchtbarer phöbus und bombast
mönchischer demut.    
  die nordische krone culminirte eben, wie p.
tomas versichert, da der erzbischof geboren wurde.
sie

matematische lage. 17
  dieser kühne astronom, der mit den
sterwen des himmels und ihren namen nach
willkür und laune schaltete, wagte es nicht ohne
furcht, die breite von salzburg zu bestimmen 
er setzte sie, ältern angaben zufolge,   auf 47 .44 .
er entschuldigte sich, im falle er sich irren sollte,
mit dem mangel an matematischen instrumenten.
beck, mit bessern instrumenten versehen als
tomas, war mit sich selbst nicht ganz einig,
welche breite er für die stadt salzburg
wählen sollte. in bernoulli s reisen  b. 12. s.195. 
wies er ihr 47 . 43  , in seinen ephemeriden
von den jahren 1790 und 91 hingegen 47 . 46 
ku. . . .   . .
  cas
sie gieng eben am himmel auf, da man ihn zum
erzbischofe wählte   ursache genug, ihr ihren
veralteten namen zu nehmen, und sie dafür firmiana
zu heißen. ,
  schon p. paulus priefer hatte in seinem mundus
physico   matematicus die polhöhe zu 47 .44 
angenommen. indessen hatte weder er, noch
tomas diese höhe aus eignen beobachtungen; beide
folgten der angabe des alten astronomen zu
ingolstadt petrus apianus.
  nach den charten des baierischen kreises von den
jahren 166. und 1671 und nach odilo
gurratb  

if die stadt salzburg.
cassini de tury war, auf seiner reise
durch deutschland, auch nach salzburg
gekommen. er maß da einen großen triangel.  
allein die polhöhe, welche er doch bei braunau
bestimmte,   hat er daselbst nicht bestimmt.
cassinis angabe bei braunau bewog
wahvscheinlich den p. beck, die polhöhe von
salzburg höher anzunehmen, als er sie einst
angenommen hatte. denn da die matematische
entfernung der beiden städte höchstens fünf meilen
beträgt, so mußte er notwendig von 43  auf
46  steigen. es ging daher bei salzburg, wie
bei so vielen andern orten  die geographische lae
ge wurde mehr geschätzt, als gemessen.
die professoren in salzburg hatten indes,
zu beck s  astronomischen talenten weniger
zutrauen, als zu denen des corbinian tomas  .
   
klein  er stand auf dem plain  die drei seiten des
triangels, den er da maß, waren ein turm der
dortigen kirche, klesheim und ein turm auf der
hohen festung. zu laufen maß er ebenfalls einen
triangel von dem berge maria bühel aus.
  die polhöhe von braunau am inn ist nach ihm
48 . 16. 2o . petrus apianus gab dieser stadt
    48 . io . 1 .
  und mit rechte, wie mir scheint. beck s
verdienste um die astronomie sind sehr unbedeutend 
        y

matematische lage. t9
kleinsorg nimmt in seiner geographie, die doch
zum gebrauche der studierenden jugend bestimmt
ist, die breite von salzburg noch immer zu 47 .
44  an. selbst h. prof. schiegg, der nacht
folger becks auf der matematischen kateder,
verwarf die angabe seines vorgängers, und
setzte die geographische lage der stadt auf 47 .
45 .
im october des vorigen jahres  1797 
kam der preußische oberbergrat, herr von
humboldt nach salzburg. er beobachtete die
polhöhe mehrere tage hindurch, und fand, daß es als
len bisherigen angaben an genauigkeit fehle. er
setzte seine observationen mit zwei verschiedenen
        sex  ,
 a
r 
er liebte sie nicht, und sprach in seinen vorlesuns
gen ganze jahre hindurch keine sylbe davon.
zwar lieferte er mit jedem jahre astronomische
ephemeriden; allein er benutzte darin meistens nur
die beobachtungen des p. hell; polemisirte gegen
den verfasser des horus, und suchte aus den
herametern und pentametern des hungarischen dichs
ters szersdahely zu beweisen, daß adam ein grös
ßerer astronom gewesen sei, als unsere galilei,
kepler und herschel. beck s wichtigste
arbeiten waren seine meteorologischen beobachtungen,
welche er mehrere jahre hindurch mit vieler sorge
falt angestellt hatte. . . . . . . .  
  b        
 

se die stadt salzburg
4.
sertanten fort; und das resultat derselben war,
daß salzburg noch weiter nach norden gerücke
werden müsse, als alle charten und astronomen  
bisher angegeben hatten. salzburg hat nämlich,
seinen beobachtungen zufolge, 47 . 48. 1o .
nordbreite.       
  schade, daß von humboldt nicht gelegenheit
hatte, auch die geographische länge von salzburg
zu bestimmen. die bedeckung des südlichen
kleinen esels durch den mond, die den 28ten februar
erfolgte, und auf welche er und prof. schiegg mie
so viel sehnsucht gewartet hatten, konnte nicht
beobachtet werden. die ganze nacht hindurch war
    2 . . der
  nur der berühmte astronom und direktor der
her.. obristwachtmeister von zach hatte schon vorher aus
s  der interpolation einiger astronomischer punkte
2   die polhöhe von salzburg bis auf wenige
secunden richtig bestimmt. man sehe seine allgemeine
geograph. ephemeriden. märz.  
s  dieses resultat aus seinen observationen teilte er
mir bei seiner abreise mit. er gab mir auch die
polhöhe von berchtesgaden und reichenhall  jene
  fand er zu 47 . 39. 29 . und diese zu 47 . 44 .
                  
  s5 .   2 2, . . .  
    das detail von hunboldrs beobachtungen
findet man in den allgem, geographischen
ephemeriden, märz und april,
zoglichen sternwarte seeberg bei gota, hr.  

matemat. lage. charten. si
der himmel mit wolken bedeckt. der direktor
der seeberger sternwarte, von zach, welcher die
breite von salzburg mit so viel genauigkeit
vorausberechnet hatte, schätzt indeß die länge auf 30,
38 oder 42   ein gewaltiger abstand von der
annahme des benedictiners tomas, bei welchen
salzburg, so wie beim p. odilo gutrat, 3  
35 vom ersten meridian entfernt liegt.
ich wünsche, daß man bei künftigen charten
auf diese bestimmungen rücksicht nehmen möge.
ohnehin sind alle bisherigen charten von
salzburgäuers fehlerhaft. aufderalen chartedesbaierischen
kreises, welcheim i. 533 zu landshut erschien ,
hat salzburg 45 .i30 ne b. und 34. 22 
länge. georg philipp finckh, welcher die breite auf
47 . 43  setzte, entfernte die stadt 33 . 48  von
dem ersten meridiani         er   
                    i  die
    . . .
  entworfen nach den ängaben des berühmten joh.
aventis. fi z   
   auf den schon erwähntei charten des paierischen
kreises von den jahren 1663 und 1671  sie sind
dem aus hungarn siegreich zurückkehrenden
churfürsten maximilian emanuel geweiht.   auf dem
ersten blatte ist die stadt münchen vorgestellt.
  zwei löwen halten über derselben das baierische
wappen. die marmorstufen, auf welchen  se  
    2.2 e3 874 c   s
lh 

a  die stadt salzburg.
die älteste specialcharte verdankt salzburg
seinem bürger, marcus secznagel. sie ist im
sogenannten ortelius au tus zu finden. in der
spanischen uebersetzung dieses werkes  anveres
por christoval plantino   188  komme
auch eine abbildung von der alten stadt
salzburg vor.   
    die
.    
alöwen stehn, führen folgende, wahrhaft schöne
aufschrift   
inclyta bojorum virtus bis mille per annos
sedibus entuit variis armisque per örbem.
denique sata dabant, stisconsidere regnis.
perstet    aeternum teneat per ecula
no. . .   c   r    t      s
      men   .
  abraham ortelius, oder irgend ein andrer gelehrter
jener zeit präconisirte den marcus secznagel
seiner arbeit wegen in folgenden versen  
  qui patriaeadfert ingenio suae
                2. ...    
illustre nomen, laudibus excolens
 
.. dignus favoreeft, praemioque,
 quem fequens veneretür aetas.  
     
 
 
   
   
  cum marcus ergo feeerit hoe opus,
          grato tuum, te quaeso, fove finu 
  salczburga, civem, gestiensque  
posteritatis honore cinge.  
was der gute dichter wünschte, erfolgte nicht.
 das andenken an marcus seeznagel ist gmf
aus salzburg verschwunden.
 


matemat. lage. charten. 23
die charte selbst ist sowohl ihres alters,
als ihres innern wertes wegen merkwürdig  nur
sind die entfernungen der orte auf derselben bloß
geometrisch angegeben. secznagel wagte sich an
astronomische bestimmungen nicht.  
gerard mercator war kühner. er nahmt
für salzburgs breite 47 . 4o  und 35 . 33, für
die länge an. seine charte hat unstreitig vors
züge vor der secznagelschen, welche jedoch bei
derselben zum grunde liegt. nur erhielt lungau
eine ganz verschobene lage. eine menge einzelner
orte traf dasselbe schicksal. .            
wilhelm blaeuw lieferte mehr nicht, als
einen blossen abdruck von mercator s charte. man
findet denselben im dritten bande der bekannten
geographia blaviana. s
die beste specialcharte von salzburg ist  
von p. odilo gutrat, einem benedictiner von
michaelbeuern  homann in augsburg, gab sie
heraus.  der gelehrte benedictiner verbesserte
mit vieler sorgfalt mehrere fehler seiner
vorgänger; stellte die natürliche lage von lungau
ziemlich richtig her ; und setzte mittersill,
niederns
 
        wh       tt
  die charte in hansitz germania sacra, die
leivziger von j. g. schreibern, die lottersche, die pariser
von le roupe u. a. sind blosse nachdrücke davon.

  die stadt salzburg
sill und andere orte vom linken auf das rechte ufer
der salza über.    
dessen ungeachtet hat seine charte noch
wesentliche mängel. die matematischen
ortsbestimmungen sind durchaus verfehlt , und ganze
gebirge verrückt. besonders verfuhr p. odilo
gegen gastein und ober pinzgau äußerst
willkürlich. dort rückte er den ungeheuern
rathausberg zu weit nach osten, und eine
beträchtliche strecke von kärnten zu weit nach süden.  
            hier
       
           
  so liegt z. b. werfen 22 minuten, hallein 8 
und laufen9von salzburg entfernt. diesen
letzten schändlichen fehler nahm sogar p. corbinian
tomas in die kleine charte auf, die er in sein
fimamentum firmianum einrückte. ohne
vergleich richtiger hatte petrus apianus in seiner
cosmographie, die er dem erzbischof mattäus
lang weihte, die matematische entfernung zwischen
  salzburg und laufen zu 3  angenommen.
  das ganze tal gastein ist bis auf die namen
verfehlt. es gibt daselbst keinen ort, der gastein
hieße  das ganze tal führt diesen namen. der
hauptort daselbst heißt hof. wo auf der charte
60f vorkommt, sollte dorf stehen das
berühm  te wildbad liegt dicht an der gasteiner achen,
  nnd nicht am landpook  einen fluß dieses namens
kenne ich nicht. vermutlich soll es der kirchbach
              beim
 

. . matemat, lage. charten. 25
hier kam stuhlfelden über das schloß von
mittersill hinaus zu liegen. wald, liegt ebenfalls
zu westlich; und was die quellen der salza
betrifft, so bestimmten sie der alte seeznagel und
  merkator genauer, als p. odilo.
es wäre eben nicht schwer, in unsern
tagen genaue charten vom erzstifte zu liefern 
an hülfsmitteln dazu fehlt es nicht. die
regierung besitzt eine gute flußcharte und genaue
mappen von einzelnen pfleggerichten von
ziller tal, talgau, mattsee und andern. auch auf
peter anichs und huber s charten von
tyrolkommen einige salzburgische bezirke mit größter
genauigkeit abgezeichnet vor.
  dennoch wünschte ich nicht, daß
mittelmäßige köpfe sich an diese arbeit wagten. mit einer
neuen zusammenstellung verschiedenartiger teile,
oder einer blossen geometrischen vermessung ist.
wenig getan, ein werk dieser art verdient
den beifall unsers zeitalters nicht ganz. man
muß das ganze matematisch bearbeiten; oder
we 
beim markte hof sein. ein dorf schmelzhansen
existirt nicht und die schmelzhütten nicht dort,
wo sie p. odilo hinsetzt. daß er böckstein nicht
hat, darf man ihm nicht anrechnen. .
zillertal ist ebenso fehlerhaft. nicht einmal
die gränzen sind richtig. . . . . . . . .

26 die stadt salzburg mat . chart.
 
wenigstens die passendsten orte im innern des
landes und an den gränzen astronomisch
bestimmen.   wer vortreffliche landcharten liefern
will, muß am himmel mehr, als auf der erde
messen.
 
  
geis  ich fordere herrn prof. schiegg hier öffentlich auf,
dieses ehrenvolle geschäft, das mit seinem amte
unmittelbar zusammenhängt, über sich zu nehmen.
er wird das vergnügen haben, sehr vieles berich
  tigen zu können. auf einer einzigen herbstreise
 , ließe sich schen mit hülfe eines guten sertanten
manches leisten. es wäre doch einmal zeit, daß
die astronomen in salzburg etwas wichtigeres
  schrieben, alskalender. p. tomas
firmamen tum firmianum ist leider  noch immer das
wichzät, das in diesem fache bei uns erschien.
 es ist eben keine ehre für salzburg, daß es,
atser der hauptstadt  und da nur seit wenigen
momaten  keinen einzigen astronomisch bestimmten
3
punkt im ganzen lande gibt. . . 
 
 
m

  er
sgeisberg. hohenstaufen. untersberg.
wunderbare sagen. phänomene und
physikalische bemerkungen.
gre
 
osten von salzburg erhebt sich in
seiner schönen halbkugelform der geisberg,   und
raget über die stadt und über alle hügel und
berge auf dieser seite stolz empor. freunde der
matur machen sich oft das vergnügen, diesen
berg zu besteigen, um auf demselben den
aufund niedergang der sonne zu betrachten, und
zugleich der herrlichen aussicht zu genießen, die
er von allen seiten darbietet.  man hat auf
s  ... dems  
  der gauzo des arno. alpes, que vocantur
gau  zo   ladusa. in quo funt tantomodo paseua
ovium. auf der hohen kuppe des berges
weideten noch vor wenigen jahren büffelochsen.
schade, daß sie ganz ausgerottet wurden,
  beinahe in jeder heitern sommer und
herbstmacht sah man einst hohe feuer, die die muntere
freude, oft auch der mutwille angezündet
hatteauf dem gipfel des geisberges. brennen. die
un      hhlz.
a

zs die stadt salzburg.
 
demselben nicht bloß den hohenstaufen, den
langeü untersberg, die beiden göhl und die
tännengebirge, welche zusammen die vorderste linie der
norischen alpen ausmachen, nahe vor sich.
auch die hinterm bergreihen erheben sich über
einander; und selbst ein unbewaffnetes auge
erkennt den riesen wazmann, den hechelkopf und
simmers, die hohe stuhlwand, die
teufelshörner und die lange kette der salfeldner,
dientner und naßfelder tauern. t  ..
es war an einem schönen aprilabend, da
ich dieses große schauspiel mit herrn von buch
genoß. das ganze flache land von salzburg
lag mit allen seinen städten, schlössern und
flecken vor uns ausgebreitet da; und unser blick
verlor sich in den dämmernden fernen von baiern
die berge, welche salzburg umgeben, der int 
berg, mönch und schloßberg erschienen uns
         
                   wie      1             
vorsichtigkeit, mit der man dabei zu werke gfeng,
verursachte vor 10 jahren einen großen brand.
da schien der geisberg wirklich dem vesuv,
womit ihn die salzburger so gerne vergleichen,
ähnlich zu sein. er brannte mehrere nächte hindurch
an verschiedenen orten, und das feuer lief, wie
brennende lava, an den schründen des berges
hers  ab. landesherrliche gesetze beschränkten nun das
  übertriebene vergnügen.

geisberg. untersberg  a 
 ,
y
wie kleine hügel; die hohen schwarzwälder wie
niedriges gesträuch, und achen und flüße wie
silberne streifen. wir sahen mehr als sieben
seen um uns herum, den mattsee, wallersee,
mondsee, den tachen hatten  und abbtsee, und
 m fernen horizonte das baierische meer, den
großen chiemsee, dessen oberfläche von der
abendsonne schief beleuchtet, uns wie ein langes
feuerfeld zu brennen schien.      
das barometer fällt auf der scheitel des
geisberges auf 24 zoll4linien, wenn es 6o
fuß über dem bette der salza einen stand von
27 zoll   linien hat. die höhe des berges
beträgt daher über diesen punkt 2648, und über
die meeresfläche ungefähr 3950 fuß.  
der geisberg übertrifft an größe den
berufenen brocken im harzgebirge und sogar den
sichtelberg in franken.   er ist dem vesuv,
dem er der form nach nicht unähnlich ist, auch an
höhe gleich. in jeder andern gegend von
deutschland würde sein name daher ungleich berühmter
sein als in salzburg. allein hier rauben ihm
        seine
             
  herr von buch fand den geisberg 4912sherr hot
humboldt hingegen 3890 fuß hoch.      
  der brocken mißt 3279  der sichtelberg
368und der vesuv 3900 fuß. . . . . . . .

z  die stadt salzburg
seine nachbarn beinahe sein ganzes ansehen.
da raget auf einer seite der hohenstaufen, und
auf der andern der noch höhere göhl weit über
ihn hinweg; und ihm gerade gegenüber strecket
sich der majestätische untersberg aus, und ziehe
sowohl durch seine höhe, als durch die
mährchen, die ihn in den tagen der schlummernden
vernunft berühmt machten, die augen der mens
schen auf sich.      
die kranke einbildungskraft der menschen
gab einst allen großen bergen bewohner 
kobolde, rübenzahle und popanzen aller art. nicht
der leichtglaubige prätorius allein   , auch der
gelehrte atanasius kircher behauptet in vollem
ernste die existenz von bergmännchen und
berggeistern in seinem mundus subterraneus.
der untersberg ist zu hoch, sein umfang
zu ungeheuer, sein ansehn zu schauerlich, als daß
er nicht auch wunderbare sagen hätte veranlassen
sollen. allgemein war einst der glaube, daß er
  in
  der hohenstaufen hat nach humboldt 548   und
der untersberg auf der seite von salzburg 5516
fuß. auf der seite von berchtesgaden ist er uns
gleich höher; hat wenigstens 6oco fuß. der hohe
göhl hat 58oo.
  in seinem antropodemus plutonikus,  
magdeburg 1668 und andern werken.  
  
untersberg. 3m
wt seinem innern ganz ausgehöhlt sei; daß sich
in demselben große paläste, kirchen und klöster
befinden, so wie anmutige gärten, spiegelhelle
quellen und hügel von gold und von silber.
kleine männchen bewachen die schätze. sie
lassen sich auch wohl außer dem berge sehen,
  zumahl in den stunden der dämmerung, wo das
auge des menschen trügt, und die phantasie zu
gähren anfängt.      
in den tagen der wunder wallten die
kleinen bewohner des untersberges oft um
mitternacht in seierlicher procession der stadt zu. in
der domkirche daselbst hielten sie ihren gottesdienst   
man sah die kirche erleuchtet, und hörte den schall
der musik, trompeten, pauken und orgelspiel.
die kleinen männer des untersberges haben
eine monarchische verfassung. kaiser karl v.
oder, wie andere wollen, ein kaiser friedrich ist
ihr beherrscher. er sitzt an einem tische mit
seinem langen barte. schon ist ihm dieser mehr
als zweimahl um den großen tisch
herumgewachsen. allein so wie er zum dritten mahle die
lezte ecke desselben erreicht haben wird , tritt auch
die letzte periode unsers weltsystems ein. der
antichrist erscheinet; es kommt zur schlacht auf
            den

32 die stadt salzburg.  
 
den feldern von wals; die engel stossen in die
posaunen; und der jüngste tag bricht an. 
man findet, besonders unter dem landvolke,
noch viele alte männer und frauen, welche nicht
bloß an diese wunderbaren sagen glauben,
sondern in ihrer jugend sogar gelegenheit hatten,
sich zum teile selbst von der wahrheit derselben
zu überzeugen. damals erschienen nämlich die
 
wil             
  diese und ähnliche nachrichten findet man in einer
alten urkunde, welche folgenden titel führt 
aussierliche beschreibung von dem welt
beriehmten wundersperg und wahrhafte
geschichten, so sich im jahre 1522 begeben und
zuegetragen haben. sie fängt mit folgenden
worten an        . . .
 anno domini, im jahr 1522 bin ich
lazarus geuer gewest zu reichenhall in diensten bei
dem herrn stattschreiber, da hat sich begeben,
daß unser fünf, als nemlich mein err
stattschreiber, der herr stattpfarrer, der herr pflöger und
sonsten ein burger von reichenhall, unser fünff auf
den untersperg spazieren gangen u. s. f.     
 
. dieser lazaruß war so glücklich, das
unterirdische reich des untersberges mit eignen augen zu
sehen. er bemerket dabei, daß schou in der heil.
schrift sehr viele nachrichten davon entalten seien 
auch werde darin der berg nie anders als
wuudersberg genannt.

untersberg. 33
wilden frauen im weißen gewande und mit
fliegenden haaren noch oft an den firsten des berges.
sie sangen schöne lieder  ; indeß kleine männer
mit neßförmigen häubchen mitten unter dem wei 
denden viehe umherwandelten. wie die göttin
men des altertums, hatten die oreaden des
unterberges nicht selten vertraute zusammenkünfte mit
den männern der menschen.  
auch riesen bewohnten einst den untersberg.
abends schritten sie düster und furchtbar aus dem
berge hervor, und lehnten sich, der länge nach,
über die häuser. ein kalter schauer ergriff
diejenigen, die in denselben wohnten.
ueber dem untersberge sammeln sich, vor 
züglich an kühlen herbstabenden dichte
nebelwolken; sie senken sich langsam an demselben herab,
und verbreiten sich sodann über die ebnen. zu
zeiten lösen sich reihen von nebelwolken von der
 
gro 
 
  eine alte frau, die in der nähe des
marmorbruches auf dem untersberge wohnte, ählte mir
dieses mit innigem vergnügen; dennda sie noch
ein kleines mädchen war, hatte sie die schöne
wildfrauen selbst gesehn.  ach  schloß die gute
mutter mit einem herzlichen seufzer  nun hört
und sieht man so etwas nicht mehr   ich glaube,
die welt ist jetzufndhaft   
  c
 

s4 die stadt salzburg.
großen masse ab; schweben dahin und stalten un 
geheure säulen, heere und luftgebilde aller art.
der gewöhnliche haufen, unbekannt mit der
natur und ihren phänomenen, sieht nun, was ihn
vorgefaßte meinungen zu sehen lehren  die riesen
des untersberges.
noch vor wenigen decennien wanderten
schaaren von schatzgräbern alten burgen und
bergen zu, wo sie silber und gold zn finden
hofften. auch savoyarden, zigeuner,
alchymisten und dergleichen abenteurer zogen umher,
und nährten sich vom schleichhandel, vom
wilde und von kleinen diebereien. diese
berggeister näherten sich oft den hirtenknaben, und
schenkten ihnen käs und weißes brot. sie besuchten
aber auch nachts die umherliegenden dörfer, und
nahmen, unter dem schutze der gewaltigen sus
perstition, milch, käs, brot und andere
eßwaaren ungestraft aus den hütten der bauern
weg.        
  der untersberg steigt kühn und furchtbar
aus moorgründen empor, die sich längs demselben
äuf der seite von salzburg ausbreiten. hier
waren einer alten sage zufolge, in den zeiten
der römer bäder und villen. von dem
mönchsberge herab und der leopolds krone zu, läuft
noch heut zu tage eine alte mauer. man häle
    sie

untersberg. 35
sie für einen ueberrest vom alten juvavium, das
auf diesen moorgründen gestanden und bis zum
fuße des untersberges hin gereicht haben soll.
eine inschrift, die unter einem tore in der
nähe der alten mauer in marmor gehauen ist,
bestätiget die alte sage.   allein die inschrift ist
zu neu und die sage ganz unwahrscheinlich 
nicht eine stadt, sondern ein see breitete sich
hier in den tagen der vorzeit aus. dieß liest
der physiker in der lage des berges, in der
richtung seiner schichten und in der natur und
beschaffenheit des bodens.  
das
  die inschrift lautet  veteris juvavii rudera  
memoriam in vicino muro, qui ex indiciis olim
ad pedem montis undersperg pertigisse
creditur, restauravit joann. ernestusecomit. ds
tun, archiepiscopus   princeps salisb. anno
mdccwhl.   .
  achtzehn bis zwanzig fuß tief ist moorerde;
unter derselben eine lage sehr festen kiesos; und dann
überaus zäher mergel. versunken kann also das
alte juvavia, seiuer sünden wegen, nicht sein,
so sehr dieses auch die chronikenschreiber
versichern. man hätte spuren davon finden müssen.
die einzelnen monumente, welche in dem
lazaretwäldchen und nicht ferne davon gefunden wur 
caden,
v

36 die stadt salzburg.
   
das ganze tal von salzburg vom passe
lueg bis zum großen chiemsee gleicht dem becken
eines sees; und war es auch einst. so wie der
mönch und schloßberg noch heut zu tage
zusammenhängt, so hieng auch der letztere vermittelst
des nonnenhügels mit dem imberge zusammen.
dieser damm zwang das gewässer sich längs dem
untersberge, latten und staufen über die
ebenen von salzburg und baiern zu ergießen. die
seen, teiche und sümpfe, womit das land
bedeckt ist, sind eben so viele ueberreste davon,
als die moore und torfgründe am untersberge
und auf dem ebenen lande weit umher.  
wie
den, beweisen höchstens nur, daß hier und dort
eine römische villa stand.  
  torf findet man im ganzen lande und zwar von
allen arten  moorerde  bitumen turfa terrae
formis , sumpftorf  bitumen turfapalustris ,
moortorf  bit. turfa lutosa , heidetorf  bt. tursa
 ericea , rasentorf  bit. turfa cespes . die
beste art darunter ist der sumpftorf.
r auch torfstechereien existiren seit einigen
jahren  zu koppel, am rathausberge in gastein,
am paß turm in oberpinzgau und in der nähe
der hauptstadt. diese letztere anstalt hat
beson ders guten erfolg, und nützt in doppelter
rück  sicht  den holzmangel, der sich von jahre zu
   a2jahre
 

  untersberg. 37
wie verschieden sehen doch die gelehrten 
schrank sah den untersberg, und war nun mehr
als je überzeugt, daß buffon s teorie von der
entstehung der marmorgebirge ein, aller
erfahrung widersprechender roman sei.  
aber auch der verfasser der briefe eines
reisenden franzosen sah den riesenberg, und fand,
daß derselbe ein neuer beweis von buffon s
bergsystem sei. dieser schriftsteller, welcher die
kunst verstand, die schwächen seiner kenntnisse
durch kühnheit im urteilen zu decken, hielt den
untersberg für granit.  auch am wazmann
und an andern nahen gebirgen sah er lauter gra 
mit. er kannte nämlich die verschiedenen
steinarten nicht; und hatte nicht mut und kraft
genug, seine unkunde zu gestehen, und sich von
mineralogen belehren zu lassen.
der untersberg ist eine ungeheure kalkmasse.
die farbe des gesteins ist größtenteils blutrot;
                  und
 
jahre mehr äußert, wird dadurch wirksam gesteuert;
und auf den einst unfruchtbaren steppen sieht
 
man nun saaten reifen.
  naturhistorische briefe über oesterreich, salzburg
  von fr. von paula schrank und karl
ehrenbert ritter von moll c.   1. b. s. 2oo.
  auch in gerken s reisen ll, t. s. 5. ist der
untersberg granit.        

ss die stadt salzburg.
und unterscheidet sich dadurch auffallend von dem
des geisberges und der drei staufen, wo es
blaß und grau erscheint. man findet daselbst
schöne marmorbrüche  roten, weißen und
vielfärbigen marmor ; eine marmorsäge und
kugelmühlen.  die prächtigen säulen an den kirchen und
palästen zu salzburg sind vom untersberger
marmor. ganze kirchen, z. b. auf dem
dürrenberg, im markte schellenberg und in andern
orten sind davon erbaut. er wird auch in ferne
länder verführt.
vom fuße an bis zu einer höhe von 2ooo
bis 3ooo fuß ist der untersberg mit wäldern
bewachsen, zwischen welchen hier und dort
marmorwände von verschiedenen farben  rot, weiß,
gelb und rauchgrau hervorblicken. der weg, auf
welchem man den berg hinansteigt, ist eine
strecke hindurch in marmor gehauen, und sehr
beschwer 
  vermittelst eines sehr einfachen mechanismus
 naturhistor. briefe   1 b. s. 225  werden hier
mehrere hunderttausende von schussern oder
schnellkügelchen gemacht; und dann bis an die küsten des
meeres versendet. man braucht sie zur ballast,
zu spielzeugen zur ladung der kanonen. 1ooo
kügelchen werden zu 6o kreuzern verkauft. vom
marmor selbst gilt der quadratschuh hier
gewöhnlich 48 kreuzer.
   

untersberg. 89
schwerlich. er führt vermittelst hölzerner treppen
und brücken über abgründe hinweg zu einem
abenteuerlichen wasserfall. aus einer kluft,
welche von einem übergestürzten, ungeheuern
felsen gebildet wird, schießt ein bergstrom, die
klan brausend heraus, und wirft sich von felsen
auf felsen. die gewaltigen steinmassen, die
chaotisch umher geworfen sind, das schäumende
wasser, das sich an demselben bricht, das
rauschen des falls und das getöse, das aus den
innern ertönt, und den ganzen berg zu
erschüttern scheint, setzen mahler und dichter in
verlegenheit. keine phantasie könnte sich den was
serfall eigensinniger schaffen; keine farbe die grör
ße der wirkung dastellen.
das wasser des bergstroms hat eine außer,
ordentliche kälte, und wird als sehr gesund
gerühmt. erzbischof leopold und seine nachfolger
schätzten dasselbe, wie die fürsten des orients das
wasser des nil und des cyrus. es war ein
eigner mann aufgestellt, der täglich noch vor
aufgang der sonne dem berge zureiten, und das
köstliche getränke zur tafel des fürsten liefern
mußte. daher wurde die bergkluft, aus
welcher das wasser hervorstürzt, der fürstenbrunnen,
und der mann selbst der wasserreiter genannt.
 
die

4o die stadt salzburg.
die klan ist eben kein ansehnlicher fluß.
nur zu gewissen zeiten schwillt sie mächtig an,
und verbreitet ihre verheerungen weit umher.
vergleicht man nun den unbedeutenden bach mit
dem furchtbaren getöse, das er verursacht, und
das dem sturze eines mächtigen flußes gleicht,
so muß man auf dem gedanken geraten, daß der
berg in seinem innern große wasserbecken und
seen entalte, welche vielleicht, vermittelst
unterirdischer kanäle, mit verschiedenen seen des
landes in verbindung stehen; und bei dem berge
selbst einst eine revolution bewirken könnten.  
der untersberg ist den größten teil des
jahres in nebel gehüllt, und sauget eine ungleich
größere masse wasser in sich, als er wieder zu
tage befördert. dieß und seine vielen risse,
schründe und klüfte, das lange moor und der
torfgrund ihm zur seite und die menge der
großen und kleinen seen auf dem flachen lande
berechtigen deu physiker zu diesen und ähnlichen
vermutungen,
der  
  nicht bleß der untersberg, sondern unser ganzes
kalkgebirg ist voll spalten, risse, klüfte. man
denke nur an das sogenannte kuchlerloch am
königssee, an die grotte von ritter
lambrechtstochter, an das freimannsloch, an
wolfgang shöhle am falkenstein und unzählig andere.  

untersberg.   ai
der rücken des untersberges ist ein
herrliches feld für den botaniker. die seltensten
pflanzen und kräuter finden sich auf demselben 
steinbrechen  , mannsschilde   , enzian,
knabenkräuter und satyrien von verschiedenen arten.  
nicht ferne vom hohen trone und am
jungferbrunnen sieht man den alpenstern   aster
alpinus , die gemswurze  doronicum
bellid1astrum , das achillenkraut  achillea
glavennae. achill. atrata , die alpenglocken
 cainpanula alpina  , den alpenweiderich
 epilobium alpestre jacquini , madaun  phl e
landrium mutellina  und pflanzen und
kräuter in außerordentlicher menge und
mannigfaltigkeit. nur erst vor wenigen tagen fand hr.
doctor hoppe eine bisher ganz unbekannte pflanze
auf dem rücken des berges.    
    auch
  saxifraga androsacea, burseriana, cotyledon,
mutata , caesia, stellaris  c.
   androface chamaejasme, villosa, andros. la tea.
    gentiana utriculosa. g. prostrata. g.
pannonica. gacaulis. g. purpurea  c
orchis globosa. o morio. o. militaris  e.
satyrium nigrum. s. abidum. s repens  e.
    ueber salzburg s flora erschienen seit einigen
jahren mehrere werke  fr. v. paula schranks
pri   

42 stadt salzburg. untersberg.
auch die übrigen berge um salzburg, der
mönch im   und geisberg sind den
naturforschern wohl bekannt. nur gegen den
hohenstaufen scheinen sie etwas gleichgültig zu sein; und
sollten es doch nicht. der mächtige berg
entält schätze aller art. man grub einst an
demselben auf blei und galmei und selbst auf
gold. die aufgelassenen gruben beweisen zwar,
daß man dabei seine rechnung nicht gefunden
habe; nicht aber, daß man sie nicht finden könne. 
die flora ist daselbst nicht minder schön und
reich, als auf dem untersberg. allein sie blähet
und verblüht den menschen unbekannt, und
dienet nur den schnellen gemsen zur weide.
meprirhitiae florae salisburgensis   francofurti ad
moenum 1792. hoppe s botanisches
taschenbuch   von 1790   96.   salzburgische flora,
oder beschreibung der in dem erzstifte salzburg
wildwachsenden pflanzen     herausgeg, von
franz anton von braune   salzburg may rsche
buchh. 1797. 3 bände c.
  ein neidischer dämon, der gewöhnlich an
gränzen spukt , trieb auch hier sein wesen. im jahre
1584 erschienen die traunsteiner mit helleparten,
spießen und andern waffen am hohenstaufen,
nnd jagten den salzburgischen bürger, sebastian
briefer in die flucht, der daselbst ein
grubenwerk eröffnet hatte.  
 

meteorologische beobachtungen. klima.
erscheinungen am barometer.
salzburgs höhe über das meer.
abweichung der magnetnadel.
ach für den meteorologen ist salzburg ein
interessanter ort. die nähe der hochgebirge bringt
die sonderbarsten erscheinungen, schnelle und auf
fallende luftveränderungen hervor. lange dauert
der kampf zwischen winter und frühling und
mit abwechselnder stärke; und kaum hat der
letztere gesiegt, so wird er gewöhnlich rasch vom
brennendsten sommer verdrängt.
daher die vielen und mächtigen gewitter.
sie steigen beinahe alle vom westen   herauf;
und teilen sich in der nähe der stadt in zwei
teile, wovon der eine über den staufen und
untersberg der südlichen bergreihe zuzieht; der
andere hingegen auf dem geisberge sich lagert,
und dann der oesterreichischen gebirgskette folgt.
dieser letztere ist der stärkere zug, veranlaßt von
der
  der große chiemsee liefert den stoff dazu.

44 die stadt salzburg.
 der kraft der gewässer. denn auf dieser seite
sind seen an seen, die in ununterbrochner
verbindung mit einander stehn  von den halstädter
gebirgen bis hinunter zum fernen traunstein.
die kraft dieser von bergen und alpen
eingeschlossenen seen wirket so mächtig, daß selbst
jene gewitter, welche sich über den untersberg
südwärts zu ziehen anfangen, am ende
gewöhnlich im osten von neuem erscheinen, über das
große becken von salzburg sich ausbreiten, und
dann den gebirgen oesterreichs zuziehn.
die furchtbarsten gewitter sind jene, welche
gerade an der salzach herauf rücken. indem sie
sich rechts am untersberge und links am geisberge
anlegen, schweben sie von zwei seiten mit
gleicher kraft angezogen, still und unentschlossen über
der stadt. wenn nicht ein plötzlicher sturm
sich erhebt, und den drohenden wolken mit
gewalt eine richtung gibt, brechen sie furchtbar los.
da leuchten blitze auf bliße, und scheinen die
ganze atmosphäre in feuer zu setzen; da kracht
der donner, und sein gebrüll läuft den ganzen
halözirkel von bergen durch, und verhallt in den
fernen tauern. es war einst eben kein seltner
fall, daß ein einziges gewitter fünf und sechsmal
t t
                 

meteorologie. 45
in den bezirk der stadt schlug, und sogar
zündete.    
die gefahr machte die salzburger zur
annahme von vorsichtsanstalten geneigt. viele
kirchen, paläste und andere gebäude, selbst
landhäuser und bauernwohnungen sind mit
blitzableitern bewaffnet. nicht ohne vergnügen
bemerket sie der beobachtende fremdling  sie
erinnern ihn, daß denkende menschen hier wohnen.  
die worte des dichters 
  invenies nitidos saepius isse dies,
treffen in salzburg nicht ein. nach einem durch 
schnitte von6jahren zählt man während eines
jahres nur 70 heitere tage 94 mal fällt regen
und 35 mal schnee. der vermischten tage sind
166. nebel breiten sich 46 mal aus; und 2o
mal brechen gewitter los.          
      
herr      .    
  im jahre 1776 waren im august allein 1o
heftige gewitter.   
  seit einigen jahren bemerke man, daß die
gewitter seltner und minder heftig sind.
    zur vergleichung können folgende beobachtungen
aus den meteorologischen ephemeriden der
baierischen akademie auf das jahr 1789 dienen   
auf dem hohen peisenberg. 259 klare tage.
   trübe..2835   . . . .
 k ...  
beier 

46 die stadt salzburg.
herrschende winde sind hier  der nord und
der süd. so lange sie wehen, ist die witterung
unbeständig. die westwinde sind immer von
regengüßen begleitet. der ost hingegen  hier der
oesterreicher wind genannt  führet die schönsten
tage herbei.
nicht selten im jahre weht aus italien ein
unangenehmer sirocco und verursachet eine
drückende schwüle. da schmilzt der schuee plötzlich
    voi
beierberg. arz trockne tage. 52 naße. 11e
regen. 44 schnee. 109 nebel. 20 gewitter.
fürstenfeld. 115 klare tage. 161 vermischte.
89 trübe. 85 regen. 37 schuee. 72 nebel. 23
gewitter.
münchen. 34 heitere tage. 165 wolkicht.
166 trübe. regen und schnee 129. nebel 54.
ge  witter 22.            
h. scheuern. 83 heitere tage. 142 vermischte.
x4o trübe. 116 regen. 46 schnee. 57 nebel.
s. . weihenstephan. 103 schöne tage. 132
vermischte. 130 trübe. 98 regen und schnee. 56
nebel. 26 gewitter und sturm.  
kloster rott am inn. 180 klare tage.
111 vermischte. 74 trübe. r17 regen. 52 schnee.
176 nebel. 33 gewitter.
  tiederalteich. 158 klare tage. 59 trübe.
148 vermischte. 42 schnee. 80 regen, 87
nebel  34 gewitter.
a.

meteorologie.   47
hon den alpen und tauern weg; gletscher zers
bersten; und die menschen fühlen sich schlaff.  
der zustand der luft ist gewöhnlich in der
letzten hälfte des novembers und in der ersten
des decembers, so wie im februar, am
schlechtesten. das eudiometer zeigt gewöhnlich 108,
i io, i 12   selbst den geringsten grad von
sauerstoffgehalt, 116. im junius und julius
fallen starke anhaltende regen.
die schönste jahrszeit in salzburg fällt in
die monate september und oetober. zwar
zeigen sich frühe nebel, und verhüllen die ganze
gegend. allein die luft ist deswegen nicht
drückend, sondern vielmehr pflanzen, tieren und
menschen gedeihlich.  .
ungeachtet der nahen gebirge und der mit
ewigem schnee bedeckten alpen, gehört salzburg
unstreitig unter jene städte von europa, welche
ein gemäßigtes klima genießen.  im langen,
schneereichen winter von 1784 85 war die
größte kälte, welche auf den ersten mai siel,
  
16.
  herr von humboldt glaubt, aus der reihe seiner
v
eudiometrischen versuche folgern zu können, daß .
anhaltender, starker und dicker nebel die luftgüte
beträchtlich vermehre.
   

4s die stadt salzburg,
16 gr. 20 min.   im furchtbaren winter
von 1788 und 89 betrug die kälte am 31.
december, da sie am höchsten stand, 19 gr. 2 min.
im soeben verflossenen winter siel das
termometer nie tiefer als 14 grad. es gab sogar
jahre, da das wärmemaß nur 11   10 8 4
 unter dem eispunkt zeigte.
um salzburg in dieser hinsicht mit andern
orten vergleichen zu können, mögen zwei kurze
tabellen hinreichen. ich wähle dazu den
winter von 1788 bis 1789 vor andern aus, weil er
vorzüglich in den ländern des baierischen kreises
seine stärke zeigte.  im december des jahres
1788 herrschte in baiern eine größere kälte, als
zu marseille, rochelle, brüssel, mittelburg und
ofen, kopenhagen, mannheim und erfurt. nur
zu sagan in niederschlesien, auf dem st.
gottard und in rußland war die kälte noch heftiger.
  während der ersten 23 tage des jahres 1789
  war in regensburg. und niederalteich eine
ungleich
  in prag war sie an demselben tage   23. o in
         
wien   20. o. in leipzig   22. o. in preßburg
    2r. o. in augsburg   30. o.    
   auch in paris. in der nacht von 30   gasien
, december siel das termometer daselbst um zwei
 
  grade tiefer als im großen winter des jahres
i709.        
        

meteorologie.   49
gleich strengere kälte, als zu petersburg und
moseau; und die zu beierberg und rot hielt
an diesen tagen der kälte auf dem gottard  und
zu petersburg das gleichgewicht. schwer
heladene wagen fuhren schon am 22. december bei
niederalteich über die donau, und bei rot über
den inn. vögel und menschen erfroren in
menge. ganz baiern schien damals unter den
hinmel von norwegen und sirien versetzt zu sein,
           
   . .  
. . .o f  . . . . . .
            ..
     19       
   
         
;         . . . . . 
h       v  . . . 0 3i   
  . . . . . . s r s  
.             8 5 
          e      s 
      1    
           
    . .     f...  
  o               .
    . . . . . . win 9
    9 1 . . . . . .
        .  
t    tt tt
  die mittlere temperatur war damals zu petersburg
  9, 4. zu moseau  7, 7. zu niederalteich
    zo, o. zu regensburg   10, 8. zu beier
berg.   9., o. zu rot   9; 4. auf dem
gottard   9, 6.
   . d    


5e die stadt salzburg.
winterkälte in verschiedenen ländern von
 , ty
 
       gr 
1788 und 1789.
t  t1 7
namen der orte. ä kältester tag
  kälte.      
t    f.   
basel . . . .   30, o. 18. dec. . .
bremen . . . . . . 28, 5. 16.   t
warschau. . . 26, o. 18.   .
augsburg . . 26, o.   ä.  
dresden . . .     25, 7. 17.  
insbruck     25, o. 30.  
neu breisach .   24, 5. i8.  
petersburg . . . 24, 5. i 2.  
hannover . . . 23, 5. i6.  
weimar . . . 23, o.  17.  
ansbach . . . 23, o. . i9.  
berlins4 d 23, o. 28.  
leipzig . . . 22, o  i7.  
straßburg . . 2 i, o. 3 i.  
colmar . . . 20, 5. i8. u. i9.  
gota  d . . i9, 5 . i7.  
manheim . . .   19, o. i8.  
ofen . . . . . i8, o. 3o.  
paris . . . . i7, 4. 3 i.  
brüssel . . . i6, o. 30.  
eöln . .   . .    157 7. 15. u. 17.  
roterdam . . . . 14, 6. 5. januar.
genf           , 14,5 3. dec.  
leiden   , . . 14 o. 5. januar.
amsterdam ...   .   3 5  5.  
arlem . . .   12, 7. 5.  
 
wine

meteorologie.
s
namen der orte.
.
an vielen orten b
 
erns      
raitenhaslach  
niederalteich . . .
beierberg . . .
rot . . . .
ettal . . . . . .
straubing ..
benedictbeuern
tegernsee . . .
münchen . .
oberalteich . . .
diessen     .  
fürstenfeld     . .
frauenau   . . .  
salzburg . . .
mallersdorf. .
regensburg . .
weihenstephan .
berg andechs .
   
 
winterkälte im baierischen kreise von
1788   789.
größte
kälte.
27, 6.
26, o.
25 424, 3 
s 24  3 
24, o.
22,4a
2 i, o.
18, 7.
i 8, o.
8, o.
23. 6.
  523  9.
   22, 5 
22, o.
 .
 
  2   ,
kältester tag.
  . .
   
30. u. 31. dec.
   
39. t   ,
2 3 
   t a
 3...   .
   
 36.    
  25.    ..
  3.    
5  jan. .
3o. dec.
3o.      t
3i.     ... 
 .
 
zo,8. 4. u. 5.jan.
s 9. 7. .
19, 2.
f9, o. 
  e
i 9. ä.  
  , ä. es
3o.     
  1. jan. 2
3o. dec. 
30.  
       
auch die wärme steigt in salzburg selten
auf einen außerordentlich hohen grad. sie war
im sommer des vorigen jahres 19   grad.
in mehrern jahren, z. b. 1770 und 1771 er
reichten sie nur   17. das
maximum ist
ge . 1.
d 2
         ,
wöhn

52 die stadt salzburg.
wöhnlich, wie es im hohen sonne von 785
und 86 war,  24. in vielen gegenden baierns
berühret das termometer, wie die
meteorologischen ephemeriden der akademie weisen, öft  
27 und 28.   
es ist eine herrliche, jroßer gelehrten
würdige arbeit, über den einflüß der sonne nach
dem stande der erde gegen dieselbe, so wie über
den einfluß des mondes   bestimmte regeln zu
entwerfen, und den astronomischen observationen
durch meteorologische zu hülse zu kommen.
schade, daß es in salzburg an einer fortgesetzten
reihe von dergleichen beobachtungen fehlt und es
daher unmöglich ist, durchschnitte zu ziehen,
welche auf ein sicheres meteorologisches gesetz
leiten könnteue  9   2            
zwar rühmte sich bef, daß er das große
werk, welches die baierische akademie der wis
senschaften seit dem jahre   mit s  vielem
eifer betreibt, schon im j
   e.     habe.
     
l        
  das letztere wird mehr, das erstere noch immer zu
wenig getan. man beobachtet den barometer
bei allen phasen des mondes; vergleicht sie mit
s  seinen perigäen und apogäen, knoten und qua
 draturen. warum geschieht dasselbe nicht auch
    bei der s nne   ist ihrädie erde nicht
ungleich größer     
hre 1766 angefangen

    meteorologie.  
      53  
  habe. allein seine bemühungen, verdienen mit
den arbeiten der akademie nicht verglichen zu wer
den. seine beobachtungen sind nicht vollständig,
es fehlen dabei ganze jahre; und in jedem jah
re wenigstens zwep monate. von dem eifer,
der genauigkeit und den kenntnissen des herrn
prof. schiegg läßt sich erwarten, daß er auch
auf diesem felde seinen vorgänger bald übertref
fen werde; und ich fordere ihn hiermit auf, sei
ne beobachtungen und ihre resultate bald be
kannt zu machen.  folgende bemerkungen mö
gen indeß einiger ersatz dafür sein   
auch in unserm lande lehret die erfahrung,
daß die kälte mit der geographischen breite eben
nicht in genauer verbindung stehe; und daß sie
eben so wenig gleichzeitig sei. fällt auf dem
fachen lande viel schnee, so fällt er gewöhnlich im
gebirge sparsamer. herrscht hier grimmige kält
        zk  
te, so ist dort gemäßigtewitterung.   ...
kälte
      
  für einen einzelnen mann hält es schwer, an eis.
nem einzigen orte seine beobachtungen
fortzusezen. eine reise unterbricht den ganzen faden.
in baiern nahmen die klöster diese arbeit über
sich. warum wird in unsern klöstern nichts
getan tt          
  möchten doch in gebirge und auf dem flachen
lande correspondirende beobachtungen veranstaltet were
t  beobachtungen   den.
  v. r.   . .

54 die stadt salzburg.
kälte und wärme scheinen sich wie ebbe
und flut, wie druck und gegendruck zu
verhalten. in salzburg erwartet man auf einen
langen, heißen sommer immer einen gewaltigen
winter. die meteorologen in baiern wollen
dieselbe erfahrung gemacht haben.  
die größten variationen des barometers
fallen zwischen dem november und januar und
wiederum zwischen dem februar und may vor.
immer sind die schwingungen des quecksilbers
in den sommermonaten kleiner als in den
wintermonaten. nur im jahre 1796 machte der
mercur vom julius zum august einen absprung
von beinahe drei graden.  
der kampf zwischen wärme und kälte hat
einfluß auf den merkur. er wird am unruhigsten
in jenen monaten, da dieser kampf am
heftigsten ist. sobald der sieg entschieden ist, gerät
auch der mercur in ruhe. er behauptet bei
fester winterkälte, so wie bei reiner
sommerwärme seinen höchsten und ruhigsten stand.
daher kommt es vielleicht, daß er in den
wintermonaten die höchsten punkte ersteigt. daher
vielden  sie müßten an zwei so entgegengesetzten
punkten angestellt, wichtige resultate liefern.
unser land, zur hälfte flach und zur hälfte
gebirgig ist ganz zu dergleichen observationen gemacht.

meteorologie. 55
vielleicht seine auffallende höhe und ruhe wäh
rend der nebel.  daher vielleicht das bekannte
phänomen, daß seine beweguugen am aequator,
wo auffallende uebergänge und jahreswechsel un
bekannt sind, so unbeträchtlich, nur zu1oder
höchstens1linie ausfallen.  
der berühmte göttingische astronom, to
bias mayer, suchte aus der geographischen brei 
te eines landes und dessen höhe über die
meeresfläche den grad seiner mittlern temperatur zu
bestimmen. wirklich gelang es einigen
meteorologen, vermittels dieses calculs der wahren
mittlern temperatur ihrer standorte sehr nahe zu
kommen. dessen ungeachtet glaube ich doch nicht,
daß dieser schlüssel hinreiche, jede meteorologische
erscheinung zu erklären. oft zeigen sich bei zwei jr.
ten, welche gleichen abstand vom aequator unt glei 
che erhebung über das meer haben, verschiedenheit
ten, welche notwendig auf eine andere art erklärt
werden müssen. die erklärung selbst dürfte viel  .
leicht auch so schwer nicht halten, wenn man mit
  .       den
             
                   4
  
  ich habe schon bemerkt, daß nebel die luftgüte
verbessern. hat, etwa die entwickelung des
sauerstoffgehalts. einfluß auf den mercur  schwingt
sich dieser deswegen so hoch am pflanzenlosen,
verdampfenden, wasserzersetzenden meere 

56 stadt salzburg.  
den beobachtungen am barometer jederzeit auch
die mit dem termometer sorgfältig verbände.  
die größten und kleinsten barometerhöhen
sind nicht in jedem jahre gleich. die mittelhöhe
fällt also ebenfalls verschieden aus; und darf
folglich nicht nach einem einzigen jahre bestimmt
werden. in salzburg war sie in einigen
jahren 26 zoll und 1o linien; in andern 26. 9r 
und wieder in andern 26. 9 auch 26, 8, 6 und
26. 7r. beck nahm die erste zahl an, und
legte sie bei allen seinen höhenmessungen zum
grunde. ihr zufolge, bestimmte er, nach einer
mittelzahl, die er aus lambert s, de luc
bernoullis und maraldis metode aüshob, die höhe
von salzburg über den spiegel des
mittelländischen meeres zu 1050. fuß.
beck sah zwar in der folge den gemachten
fehler ein; zumal da er die mittelzahl 26 zoll,
1o linien in keinem jahre mehr, sondern immer
weniger erhielt.  er selbst berechnete einmal die
höhe von salzburg nach 26. 7r und ein
andermal nach 26. 9; und fand im erstern falle, daß
die stadt 1164, und im letztern, daß sie 1097
fuß  
  nur die wintermonate, wo die fluctuationen des
mereurs am stärksten und häufigsten zu sein
pflegen, liefern in manchem jahre 1o, auch wohl ir
linien.      

... meteorologie. d 7
s
fuß über die meersfläche erhoben sei.  indeß
wollte er doch die einmal gemachte angabe nicht
mehr zurücknehmen; und salzburg blieb 1050
fuß über den spiegel des mittelmeers erhöht.
s  herr von buch verwarf, bei seinen aufents
halt in salzburg, beckswillkührliche metode;
und bestimmte dafür die höhe der stadt, nach
bouguerscher regel, zu 1302 par. fuß.  
so sehr ich geneigt bin, die mittlere
barometerhöhe von salzburg nur zu 260 zoll, 8, 9
linien anzunehmen,     so will ich mich doch von
buch s bestimmung nicht wieder entfernen; teils
um einmal eine allgemeine annahme vorzubereiten,
teils um die vergleichung mit jenen orten niwo
man die höhen nach andern formeln festgesetzt
  . . . . . hat,
    v 4
  er.  d
      f ;  
  
  bei 26. 9. erhielt er für die höhe von salzburg
nach de luc   1188.  
nach lambert   1152.        
nach bernoulli   1028. o.  x.
nach maraldi   1o2o.
als mittel von diesen formeln nahm er nun 1097 an.
  die mittlere barometerhöhe am meere zu 28 zoll
  2. 9. linien angenommen, wie sie schukburgh nach
132 angestellten beobachtungen fand. beck nahm
sie zu 336 linien an.  
  hr. v. buch nimmt sie zu 26 3. 9 l. an.  
w
 
 

58 die stadt salzburg.
hat, zu erleichtern.   de luc s regel würde bei
meiner annahme etwas mehr   und die
lambert sche beinahe dasselbe resultat liefern.
die magnetnadel hat auch hier ihre
gewöhnlichen phänomene. herr von humboldt fand
ihre abweichung im märz dieses jahres 18  36 
im sommer 1796 war sie 19 . 15 , und im
jahre 1730 nach corbinian  tomas 10 . 3o 
westwärts. diese abweichung binnen 60 jah 
ren ist beinahe eben so auffallend, als man sie
in nürnberg beobachtet haben will. sie stand
daselbst im jahre 166o im genauesten
verhältnisse mit der mittagslinie. 46 jahre zuvor war
sie indeß 13 grade ostwärts abgewichen, und zu
anfange des gegenwärtigen jahrhunderts neigte sie
sich 1o grade nach westen.    
die frage  ob die wärme überhaupt seit
jahrhunderten steige oder falle     schien den
physikern von jeher wichtig zu sein. in
salz  burg
  in den ephemeriden der baierischen akademie
werden die höhen durch die maraldische formel
bestimmt. münchen, dessen mittlere höhe 26. 3,2
beträgt, läge also 1474 fuß über dem meere.
  zu tobolsk in sibirien war im jahre r76r die
abweichung der magnetnadel 3 . 45 .58 . gegen
ost. im jahre 172o hatte sie daselbst, nach
strahlenberg gar keine abweichung. ...

    meteorologie. s  59
burg könnte man beinahe das letztere vermuten.
es läßt sich aus sichern quellen, und selbst aus
alten urkunden dartun, daß salzburg in den
ältesten zeiten eigene weinberge hatte. von der
riedenburg bis zum nonnberge hin blühten im
zwölften jahrhunderte reben, die zum teile dem
domstifte, zum teile dem kloster st. peter
gehörten. noch im vierzehnten jahrhunderte
scheint es in salzburg anstatt des bieres nur
wein gegeben zu haben.   i 
die salzburgischen weine mußten sehr
berühmt gewesen sein. denn adam von lebenwalde
versichert, doctor faust sei auf seinem mantel
mit einigen seiner vertrauten eigens nach
salzburg gefahren, um sich in dem hochfürstlichen
keller am köstlichen weine zu laben. der
kellermeister ertappte ihn da auf frischer tat. allein
faust wußte sich zu helfen; er nahm den
kellermeister auf seinen mantel  fuhr mit ihm durch
    die
   
  die weingärten verschwanden gänzlich; nur der
name erhielt sich noch im schloße weingarten.
die bekannte anekdote von conrad iv. herzoge
zu oels und probste zu breslau ist indeß eine
fabel.            

6  die stadt salzburg. meteorologie.
die luft, und setzte ihn in einem walde auf einem
hohen tannenbaum ab.  83b . . .
verhäsch wärme und säe wirklich wie
ebbe und fluch, wie druck und gegendruck,  
so ist das problem leicht zu lösen, und der
anscheinende widerspruch verschwindet. in eben den
jahrhunderten, in welchen, den chroniken
zufolge, furchtbare winterkälte herrschte, mußte natür
lich auch die sommerhitze nach gleichem
verhältnisse brennend sein. die mittlere temperatur
war vielleicht damals, wie sie in unsern tagen ist.
eine wirkung der menschlichen industrie und
cultur wäre also nur gleichere verteilung der heiden
streitenden kräfte durch das ganze jahr, ,
      . .      
                   
4   .       ,                     
     
a   ,            .  
..  ...        ,    
               
rö   
z   
    ,    
   
  adamialebenwaldt philosophi   medici, com.
palat.   poetae laureati caesarei, notarii apostol.
publ. achtes tractätl, von deß teuffels list und
betrug in verführung der menschen zur zauberei 
  allwo auch von dem antichrist als letzten zauberer
gehandlet wird, mit dem beschluß, wie man sich
von deß teuffels list  ; anfechtung und verführung
bewahren solle. , druckts und verlegts johann
baptist mayr, hoff und academ. buchdrucker,
1682. s. a19.
.

s
    tto   ... r.  f  
s        vandalismus, .
find  äää meilen
    ...ex   r l   ... ... ... ... ...
römische altrhümer antinous.
 
s..  du 23 sausftt  ...    z 
                 er   . .       r.  
    3. . . . . . . . itt. . . . . . . . . . .  d   f. 
v f v i it olim splendida j
          . . .  .     f, ..
 3.   aggervus argis munitäque turribuskleis.   
sedes hic regum fuerant ac templa deorüin, s 
s r gsgespr  f geni
marmorestrusta  poeta ve
mists     s  27f f 
                             ...
sass war eine provis,  r alten, m n 
. . . . . . . . . . . . . ...            
mit vergnügen   ich die spuren dieses
. jl  5  . . . . . . . . . . . . . . . .
    röße börs dür6das anze länd. ueberät
ä.                  
l    s   ei, ä und andere
    . . .                    
dieääevo  defis ef ins lungau
  .7 t        fos  
tinein.   a
   ,  
  c .  
lun                         
.
   
ä inandu  pighius auf eine ght e n
h hen sän
ärä8.
 t  severöfröpertnäöave.  
   arab. adiab. partico. max.
 britan max pentif. max trhb 
potes, iii. imp vi.cos. ii. p. p. procos.
  et imp. caes. m. avrel antonino
fio  invicro. aygpakticö max.
britannico  max, germannico.
. . .  max.
 





62 die stadt salzburg.
   lungau ist vorzüglich daran reich von
strecke zu strecke stößt man auf monumente
der römer. man sieht den lauf, spuren und
ueberreste von ihren heerstrassen.
diese strassen wurden schon unter den ersten
cäsarn angelegt. l. septimius severus und
antonin caracalla stellten sie wiederum her , bei 
nahe auf allen säulen kommt der name dieser
beiden cäsarn vol. j. . . . .  r  
es ist nicht möglich, bei solchen monument
ten ohne inniges vergnügen zu verweilen. wie
ein traumgesicht, schwebt dem sinnenden wan
berer das bild der vorzeit vor der seele. er
erinnert sich an die großen männer derselben, und
an ihre großen taten; und lebhaft, und immer
 lebhafter wird in ihm der wunsch und der ent
schluß, auch große taten zu tun.  
in salzburg selbst und im bezirke der stadt
umher   fand man einst altertümer in menge
man grub münzen ä
ße und kleine statuen von göttern und menschen
  y.                 
und tierefiguren aus. schlachtner sah auf dem
         
rie  max. pontif. max. trib potes. xvi.
  imp. iii. cos. iiii. p. p. procos.
fortis  simo. acfelicissimo. princip.
domino indvlgentissimo.
m. p. xi.

römische altertümer. 63
riedenburger berge sogar ueberreste von einem
römischen triumphbogen. noch heut zu tage
weiset man freunden des altertums mehrere
leichensteine und ein fußgestell, auf welchem
einst jupiter s statue gestanden hatte    
  o das herrlichste monument des altertums,
welches in salzburg aufbewahrt wird, ist eine
statue von bronze  der sogenannte antinous,
im jahre 15o2 wurde dieselbe von einem bauer
auf dem helena berge bei maria saal in
kärnten mit dem pfluge aus der erde gehoben. erz 
bischof mattäus lang von wellenburg, ein
kenner und schätzer der kunst kaufte sie; und ließ
sie nach salzburg bringen und auf dem hohen
schlosse in einer blende aufstellen. . .
für die gelehrten jener zeit war diese
statue ein gegenstand der bewunderung, wie man
  sie
  herr factor mayr, der jüngere, ein verehrer der
altertümer, bewahret  dieses schöne denkmal in
seinem hause am stein auf. folgende buchstaben
sind demselben eingegraben. s 
...  
    i. o. m.  
evenvstinvs
  . . svmm. .   s 
. . .     signvm
 , i. arvb . . .  
          cvltorib, ...  
 
cvm base d. d. .

64 die stadt salzburg.
 
sie von der rohheit drs zeitalters kaum erwarten
sollte. man schrieb und erzählte davon. wahrs
und falsches in menge.   , it
 t. bartolomäus amantius , und petrus
apianus, der berühmte astronom in ingolstadt,
traten zuerst öffentlich auf, und machten die
gekehrten auf die ueberreste des ehrwürdigen alter
tums uüd insbesondere auf diese statue aufmerk
sam . sie lieferten eine abbildung davon und
eine erklärung der aufschrift, welche an derselben
angebracht ist, . . . . . . . .
  stephanus vinandus pighius, welcher im
jahre 1574 mit dem jungen herzog karl von
cleve, jülich und bergen nach salzburg
gekommen war, hatte das vergnügen, die berühmte
statue selbst zu sehen, und verbreitete in seinem
hercules prodicius den rufdavon noch mehr. 
  er
   professor der rhetorikzu ingolstadt von landsberg
in baiern, j   t  . . . . . .
     
            2  
  institutiones sacrosanctae vetustatis, non ill 
quidem romanae, sed totius fere orbis.
ing stadt 1534.
     hercules prodicius, seu principis juventutis
vita   peregrinatio coloniae 1609. nova p 
tio. pag. 144. aperta sunt etiam interiora 
gnifici instar palatii aediücia, cujusvis  
    .
prin
römische altertümer. 65
v
er versicherte, daß sie den berufenen antinous,
den liebling hadrian s vorstelle; daß sie während
der regierung dieses cäsars in salzburg selbst
aufgestellt, und erst in der folge, da die
barbaren die römischen provinzen verheerten, in
kärnten vergraben worden sei. diesen roman
glaubten die gelehrten in salzburg um so lieber, weil
sie ihre stadt ohnehin so gerne hadriana nannten.
alle schriftsteller, welche kenner und
verehrer der kunst und der antiken waren, oder doch
dafür gelten wollten, hielten es nun für ihre
pflicht,
eprincipis habitationi accommodata, supelle tile
  ornamentis suis instru ta. interquae princeps
carolus admiratur antiquissimam illam
pulcherrimi operis aeneam statuam, humana statura
majorem, nudi juvenis stantis in rotunda basi, in
cujus femore dextro duorum nomina, quorum
cura   impenfis transportata in provinciam    
ere ta fuit, leguntur his notis inseripta 
a poblhcivs. d. l. antioc.
t. barbivs. q. p. l. tber.
et non diämilis estilli marmoreae, quae ro   
mae visitur in hottis pontificiis sub vaticano,
  putatur genius principis vel antinoi illius
efse, quem hadrianus imp. sibi carissimum  
morte praepropera sublatum numero deorum
gdscribi jusfit  c.
e
a .  

66 die stadt salzburg.
   
pflicht, dieser statue zu erwähnen  janus gruz
terus , hieronymus megiserus   , valvasor ,
dominikus prunner    , martin zeiller,
m rian, hansiß, dückher, und andere mehr.
petrus lambecius, der die ehre hatte, den
kaiser leopold über salzburg nach insbruck zu
begleiten, war nicht so glücklich, als pighius.
weder er, noch selbst der kaiser konnten, so
sehwlich sie es auch wünschten, die statue zu
gesichte bekommen, die nische, in welcher dieselbe einst
aufgestellt war, befand sich leer. 
  diaz
  inscriptiones antiquae totius orbis romani, in
corpus absolutis. reda tae cmm indicib. xxv.
ingenio ac cura jani gruteri, auspiciis jos
scaligeriac m. velseri   ex officina
commelniana. 1593.   pag. 989.
  annales carintiae   leipzig 1612   lib.
3cap. 9.
    topographia archiducatus carintiae   nürn
berg 1688.  
  splendor antiquae urbis salae.       cla 
genfurt   1691.
      ego autem remansi adhuc aliquantulum in
cästro   privata quadam curiositate literari 
omnem adhibui diligentiam, ut investigarem  
aontemplarer pretiosissimamillam celeberrim 
    que

  mifd e    tert  imet, , 67
  iefer unglüdflidje 3ufa     inbette jebod  bem
selebrtem  anm nid t, seiiiet  efe6t amseit unb
ber 2 ntife jugleid   eredjtigseit wiberfaßrem pu ta 
fem.  t moei6te i6nem brei;e6m oo fe  eitem in sei,
men  ommentariem de auguflilfima bibliote.
ca caefarea vindobonenfi; unb fud6te barim
  gu beweijem, ba  bie  tatue nid t bem qfntinou8,
moie  igbiu  o6ne grunb 6e6aupte, fonbern bem
  ecurio , vom  temoma,  i6eriu8 q5at6ius  itiqu.
mu8 corftelle, beffem eine alte  teinfdjrift an bet
beutfd en  rbenefitdje im  ai6ad, erro 6net.  r.
rüdte fogar eime  166ilbung vom ber  tatue fet6ft
sim.  iefe 2166ilbung   at mur einem eim;igem
t.
que ftatuam aeneam, pro antinoi ab imp.
hadriano adamati imagine , a nonnullis habitam ;
quam cum certo conftaret, ibi olim fuiffe
adfervatam, mirari fatis non potui, cur adeo
eximium   rarum antiquitatis monumentum
s. caefareae majeftati non effet monftratum,
aeque ac aliae mu tae res longe minoris pretii.
verum enim vero , quando quidem ego
armarium illud rotundum , in quo pulcherrima ilfa
statua olim inclufa fteterat, tunc reperi vacuum,
nec ipfe caefar , quem ex relatione mea ejusdem
videndae defiderium incefferat, quas nefcio o 
caufas, voto fuo potiri potuit, operae pretium
me fa urum arbitror  c.  
q  a
 

6s die stadt salzburg,
fehler  sie gleicht jeder andern, und nur der stas
tue in salzburg nicht.  
es war nicht kleinliche verheimlichung, daß
das schöne monument dem kaiser nicht gewiesen
wurde; indeß man ihm doch mit zuvorkommender
gefälligkeit kleines und großes, wichtiges und
unwichtiges gewiesen hatte. die sache gieng
sehr natürlich zu  die gelehrten in salzburg
wußten damals teils von der ekistenz, teils von
dem werte der statue nichts. verkannt und
verachtet stand diese in dem kleinen pfarrgarten
auf einem brunnen, allen anfällen der witterung
preis gegeben.
durch welchen widrigen zufall sie von dent
schlosse herab und auf den brunnen geraten
war, konnte man nicht erfahren. so lange sie
aber auf dem brunnen stand, galt sie für den
mercurius. man hatte ihr nämlich einen
scepter, der ein caduceus sein sollte, in die hand
gegeben, einen helm auf das haupt gesetzt, und
flügel an den schultern fest gemacht. in der
besten absicht, der statue mehr kenntlichkeit und
   
an  
  kein wunder; denn sie war nach der schlechten
zeichnung im apian, nach welcher auch janus
gruterus und sogar steinhauser die ihrigen
machken    

römische altertümer. 69
ansehen zu verschaffen, hatte man sie entstellt,
und lächerlich gemacht.
keinem menschen siel es daher ein, zu
glauben, daß dieß die berühmte statue sein sollte,
von welcher in alten schriften so viel aufhebens
gemacht würde. der ehrliche steinhauser selbst,
obschon er sonst ein großer verehrer alter
denkmäler war, hatte sie für eine unbedeutende copie
gehalten  denn mit der statue selbst habe man,
wie die sage gehe, dem kaiser in prag ein ge
schenk gemacht.    
wenige jahre später erschienen die
commentarien des lambecius; und die gelehrten in
salzburg ersahen daraus, nicht ohne beschämung,
daß die berühmte antike nicht in prag, sondern
noch immer in salzburg sich befinde, und daß sie
eben die statue sei, welche, gleich dem
händewerke eines gewöhnlichen künstlers, auf dem
brunnen im pfarrgarten stehe.
nun kam die statue wieder zu ansehen.
  erzbischof franz anton von harrach, ein
hochgesinnter fürst und schäßer der kunst und gelehr 
samkeit, ließ sie im jahre 171o von dem
brunnen herabnehmen, und in einer gallerie der resi
denz
  die statue war vermutlich schon unter der
regierung des erzbischofs johann jakob von kuen vorw.
schloffe weggekommen.    
 
 

7e die stadt salzburg.
denz aufstellen. die lächerlichen insignien ,
womit sie die unwissenheit ausgerüstet hatte, der
caduceus, der helm und die flügel wurden ihr
wieder abgenommen, und dem fußgestelle folgende
inschrift eingegraben 
  tiberivs barbivs, tirianvs
decvrio emonae a. 1502 in
agro solvensi inventvs ra
 rlone rarae antsovitaris
postfritati positvs  
a.  
franc. ant.  
a. p. s. s. s. a. l.
  pr. . ab harrach.  
auf diese art kam die statue wieder zu
ehren, und wurde aus dem antinous und mercur
der decurio tiberius barbius titianus.  
wenn bei dem sonderbaren schicksal dieser
statue noch etwas wunderbar sein könnte, so
müßte es nur der umstand sein, daß man bis
auf den heutigen tag noch nicht einmal wußte,
wie groß dieselbe sei.
petrus apianus und bartolomäus
amantius führten hierüber zwei verschiedene
nachrichten an  die eine gab ihr neun, und die andere
eitte
  ganz allgemein wurde jedoch diese annahme nicht.
s  pöllnitz, welcher die statue im jahre 173o. sah,
nennt sie noch einer antinous.
 ,

römische altertümer. 7.
ae höhe von6fuß. stephan pighius be 
stimmte hierüber nichts  er sagte nur, daß die
statue mehr als menschengröße habe.
megiserus war kühner  er erklärte sich für
neun schuhe; lambecius, balvasor, prunner,
hansiz u. a.träten ihm bei, und nun blieb es
bei dieser größe bis auf den heutigen tag. 
zum unglücke hat man sich auch hierin
geirtet. auf meine bitte maß nesseltaler die
statue, und fand sie nicht höher, als sechs fuß.
sie steht noch immer in der gallerie, wo sie der
edle harrach aufgestellt hat , und verdient die
aufmerksamkeit und bewunderung der kenner.
denn sie ist im schönsten styl gearbeitet, wie
wenn sie aus dem goldnen zeitalter der
griechischen kunst wäre der mann, den wir in ihr
sehen, ist kein schmachtender antinous, sondern
ein ernster krieger. er hält die linke hand
ge          ...
. .     senkt,
 
     .     . . . 
f       tr
  in hübner s beschreibung der hochfürstlich  
erzbischöflichen haupt  und residenzstadt salzburg  
  s. 168. hat die statue noch9fuß.     
  schade, daß sie zu hoch und an einem orte steht.
wo sie das auge blendet. es fehlt arm gehörigen
lichte. möchte doch davon ein abdruck in gyps
gemacht werden  . . . . .
           
   
  a
 

r    die stadt salzburg.
senkt  , und die rechte ausgestreckt. es scheint,
als erteilte er befehle. die aufschrift ist am
rechten schenkel angebracht, und besteht aus
folgenden worten   
a. pobli tivs. d. l. antioc.
ti. barbivs. q.pl. tiber.  
zugleich mit dieser statue wurde auch eine parr
ma ausgegraben. sie war vergoldet, und um
den rand herum las man die worte 
m. gallicinvs. vindille. l..
bar. l. l. philotervs. pr. . .
craxantvs barb. p. s.
petrus apianus und bartolomäus amantius
erklärten diese zwei inschriften auf folgende art  
aulus poblicius drus libertus
antiochus titus barbius, m
quaestores posuere lucio tiberio.
marcus gallicinus vindillae libertus,
barbius l. libertus philoterus populi
    romani
craxfantus barbius pofuere snis.
mit dieser erklärung ist jedoch lambecius nicht
zufrieden. er vermutet, daß die beiden
inschris              ett
   z
  um sie nicht kner zu lassen, drang man ihr eine
streitart auf. allein schon winkelmann bemerkte,
daß die streitart der salzburgischen statue ein
meuer zusatz der unwissenheit sei.      

römische altertümer. 73
ren miteinander in verbindung stehen, und schlägt
folgende leseart vor 
aulus poblicius decimilibertus
antiochus   tiberius barbius quinti   publii
libertus, tiberinus, marcus gallicinus
vindillae libertus, philoterus, proculus
barbius craxsantus proculi libertus
posuerunt solvae. ,     . .
unstreitig ist diese erklärung glücklicher, als
die oes apianus; indeß möchte ich doch nicht
gern behaupten, daß sie ganz richtig sei.
lambecius erlaubt sich versetzungen und zusätze; und
ein verfahren dieser art ist zu willkührlich. auch
die worte pofueruntsolvae, welche bei dem
alten streite über die lage von solva oder sol 
vense entscheidend sein würden, wenn ihre aecht
heit bewiesen werden könnte, halten eine scharfe
kritik nicht aus. winkelmann versichert, daß
sich eine, der unsrigen ganz ähnliche statue mit
eben derselben aufschrift und an eben dem
ungewöhnlichen orte  am schenkel  in dem garten
des königlichen lustschlosses aranjuez in spanien
befinde, wo raphael mengs sie gesehen habe.  
  die
     
    s.
  joh. winkelmann s, präsidenten der altertümer
zu renn         geschichte der kunst des  
. altertums,   dresden 1764   1 t. s. 290.
v.  
 

 74. . die stadt salzburg.
die buchstaben  p. s. dürften also wohl kaum
einen bezug auf den ort haben, wo die statuen
aufgestellt worden sind  sie heißen vermutlich
nur  pofueresignum. . .  
  recht sehr bedaure ich es, daß ich die vere
goldete parma, welche einst an der seite der
statue aufbewährt wurde, nicht mehr zu gesicht
te bekommen kann. sie wurde mit der streitaxt.
auf die seite geschafft. ich wage es daher nicht
zu entscheiden, ob die parma wirklich zu der
statue gehöre, und ob die inschrift am rande
derselben eine fortsetzung der inschrift am schen
kel sei. , .   
. winkelmann gab sich alle mühe, von der
  ..
  antike in salzburg einige nachrichten zu
erhalten; und erhielt sie nicht. er hielt daher auch
mit seinem urteile zurück, so sehr er auch gewünscht
hätte, die salzburgische statue mit der statue
in aranjuez genau vergleichen zu können.   
  3 . . . . . in
   
  die ganze inschrift würde ich in diesem falle also
lesen   
aulus poblicius decimi libertus, antiochenus,
tiberius barbins quinti publii libertus, tiberinus,
marcus galicinus vindillae libertus,
  earbiüs lucii libertus; philoterus,
preeulüs craxantus barbianus posuere signum;

römische altertümer. 75
in salzburg hatte man von jeher für rös
snische monumente wenig sinn. man schätzte
sie nur als steine, und benutzte sie zu gebäuden
aller art  zu kirchen, grabstätten, häusern,
ställen.   es war größtenteils nur ein
glückaicher zufall, wenn bei dieser gelegenheit die
sei  te der aufschrift auswärts gekehrt wurde. viele
wurden zerschlagen, weil ihre form nicht zu der
stelle paßte, wozu man sie bestimmt hatte.
viele verloren sich auf eine andere art.
der schöne stein, den der alte steinhauser
in seinem hause am bürgelstein sorgfältig aufge
stellt hat, ist mit der aufschrift, welche er über
demselben angebracht hatte, verschwunden.  
die kleinen genien mit lorbeerkränzen, welche
schlachtner auf dem riedenburger berge sah, wus.
    ..   . . . den  
                   
 
  so ist noch heut zit tage ein römischer leichenstein an
pferdestalle beim dechantshofe zu teisend rf
eingemauert.  ...     i..
   der stein befand sich zuerst auf dem nonnberg in ded
alten kapelle st. ulrich. der zechprobst, hr. gabriel
weiß, überließ ihn an steinhauser,  weil solche an
tiquität, als ein haidnisches, abgöttisches
monumentum zu dem birchlein wenig quadrirt,
will weniger genutzt und von den wenigsten
verstanden werden kann.  steinhauser verband
sich dagegen, den altar und das bildniß desh. ulrich
renoviren zu lassen. ...  

76 die stadt salzburg.
. 10   meu.  
den zerschlagen; die großen marmornen pferde, die
man am lazaretwäldchen ausgegraben hatte,
verarbeitet, und die unterirrdischen grotten verschüttet.
die leichensteine am nonnberger wege und an ane
dern orten wurden von unbekannten heimlich
weggedie meilensäule zu tweng im lungau steht
mitten im schlamme, und ist zur hälfte
umgestürzt und zerschlagen. da nesseltaler und ich
sie sahen, hatte sich eben eine herde schweine um
dieselbe gelagert, und eine alte schweinmutter
wetzte sich daran.      
am glücklichsten ist das loos jener
monumente, welche zu frommen gebräuchen verwendet
wurden. die heiligkeit des amtes, das sie ver 
walten, schützet sie vor gänzlicher zerstörung. so
müssen zum b. die römischen denkmäler zu
bischofshofen und feldkirchen   eine weihbrunnschale
tragen; und nicht ferne von mauterndorf sah ich
einen meilenzeiger die dienste einer sogenannten
martyrersäule verrichten.  
das christentum hat über die idolatrie  
triumphirt. die götter der griechen und römer
muß     
   
     
  der stein zu bischofshofen ist umgekehrt. so
finnlös verfuhr man mit antiquitäten.
  in henndorf sieht man dasselbe.

römische altertümer. 77
mußten den heiligen gottes weichen; und die mos
numente der heiden dienen den frommen mönchen,
beichtigern und martyrern der katolischen kirche
zum schemmel der füße.
alter der typographie in salzburg.
erste werke, die daselbst gedruckt
wurden. winke zur vergleichung des
geistes der zeit.
d. typographische kunst hat in salzburg sehr
spät eingang gefunden. schon im jahre 1482
waren in wien und passau   buchdruckereien
errichtet. ingolstadt hatte seinen magister paulus,
münchen seinen johann schopser, und
freisin gen seinen schäffler. nur salzburg hatte in
diesem jahrhundert noch keinen typographen aufzu
weisen.  
 die
    die ersten buchdrucker in passau waren conrad
stahel, benedict mayr und johann alakraw. die
namen der ersten typographen in wien sind
unbekannt,  

g3 die stadt salzburg.
die fürsten in salzburg waren daher
gezwungen, sich ausländischer pressen zu bedienen. sie
ließen ihre agenden, missalen, breviere und der
gleichen in venedig, basel, nürnberg,
dillingen und andern städten drucken.  
  der .
 
  z. b. 3.
agenda secundum rubricam ecclesiae catedralis,
saltzeburgensis   impress. accuratissima cu 
per magistrum jacobum de pfortzheim in
pracclara basileoxum urbe. 1511.
breviarium in usum alme eccles. saltzburgens
venetiis in edibus luce antonii degiunta  
rentini, impenfis vero providi viri joannis
osvaldi augustensis 1518.
misalism  sie  rubricam ordinarii archiepisee 
lis ecclesie saltzburgensis  felicem   opt t 
fnen dedit jeorius  sic  stüchs librorum 
pressor nurnberge  mensis augusti die deci 
quarto  post christi incarnationem anno mi 
imo quadringentesimo nonagesimo secun 
panzer vol. 2.pag.211. ist daruach zu verbesse  
missale   de tempore   de san tisnon modo  
notulam metropolitane ecclesie salisburgen. 
ordinatum  verum etiam haud exigua op 
adhibita  tum in quottisfoliorum locandis
tum  c.     in officina georii  sic  stöchs
ex sulzpach civis nurnbergen, expens j 
nis ryman impressum. dibus august arni ab
ncar 


  geschichte der typographie. 79
g
  der berühmte erzbischof, mattäus lang
von wellenburg sah die vorteile einer eigenen
druckerei viel zu deutlich ein, als daß er derselben
hätte entbehren können. er berief einen
typographen nach salzburg, und ließ durch denselben seine
befehle und verordnungen verbreiten.
das erste bekannte werk, das in salzburg
gedruckt wurde, ist vom jahre 1533. es ist eine
policeiverordnung des erwähnten erzbischofs, und
führet folgenden titel 
ordnung imm stifft und lannd salzburg, zu
abstellung des fürkauffs und übermässiger
staigerung der pfennbert. 
der erste bekannte buchdrucker in salzburg
war hanns baumann von rotenburg, ein sehr
geschickter künstler. sein name kommt in
folgenden werken und jahren vor 
des hochlöblichen erzstifts salzbergs
perckhwerchs ordnung, sampt dem register und
vorred.     getruckht in der erzbischöflichen
stadt salzburg, durch hannsen baumann
von
incarnatione messye  fic  nonagesimi o tavi
supra millesimum quadringentesimum  finit.
 panzer. l. c. pag. 226. 
idem per eundem     1505..
  venalien. .

z  . die stadt salzburg.
  von rottenburgk auf der tauber. anno 1551.
eilf bogen.  
salzburgische landtafel. von demselben
jahre.     
libellns agendarum circa sacramenta,
benedi tiones   caeremonias, secundum
antiquum usam metropolitanae ecclesiae
salisburgensis. salisburgi excudebatjoann
baumann, anno 1557.
bald darauf erschienen strenge geseße gegen
den buchhandel; und baumann scheint salzburg
verlassen zu haben. der erzbischof johann
jacob von kuen ließ wieder im auslande drucken.
sogar die constitutionen der im jahre 1569 in
salzburg gehaltenen synode kamen zu dillingen
bei sebald mayer ans licht.    
  unter
  sie ist von mattäus lang, der sich dadurch den
namen eines berggesetzgebers erworben hat, im
jahre 1528 entworfen worden. man findet sie
auch abgedruckt in j. g. lori s sanumlung des
baierischen bergrechts.     münchen. 764.
  marcus secznagel entwarf sie, eben der mann,
der nicht verdient hat, in salzburg vergessen zu
werden. s. oben s. 22.
    constitutiones   decreta concinnata atque
inprovinciali syuodo salisburgenü edita anno
do
geste der top graphie s 
   unter der regierung wolfgang teodorichs
erscheint wieder ein buchdrucker in salzburg 
conrad kürner. er lebte bis zum jahre 1619.
die wichtigsten werke, welche aus seiner presse
kamen, sind            3 
  proprium sanctorum ecclesiae
salisburgensis cum approbationesedis apostolicae.
autoritate ac.jufsu lllustrissimi  
reverendissimi domini archiepiscopi  
prin  cipis  c. editum.   salisburgi, in
offici              ila.
             
mini 1569.     dilingae excudebat sebaldus
mayer. 1574. , . . 3  
in dieser synode wurden scharfe gesetze gegen
den buchhandel gegeben  et ne diabolo operante
hujuscemodi infecti libriaperversis hominibus
in hanc nostram provinciam venales five alias
quomod cumque imposterum intröducantur,
unusquisque episcopus curam habebit, non solum
in civitate sua episcopali, sed   in aliis suae
  dioecesis locis aliquos instituendi, qui
introduc tos libros antequamaquopiam videantur,
sigillatim perlustrent,   si qui hujusmodi inventi
fuerint pestiferi , introductor condignam luat
poenam, a sacris canonibus determinatam  
libri tales ign tradantur  c.  c. alle diese und
ähnliche gesetze fruchteten nicht. . .      
f

s  die stadt salzburg
q  
na typographica conradi kürneri came.
rae archiepiscopalis typographi 1598.
missale salisburgense. juxta ritum  
cousuetudinem s. r. ecclefise restitutum  
  au toritate ac jufsu illustrissimi  
reverendissimi principisacdomini d. wolf,
. gangi teodorici     editum salisburg
ex offic. typog. conradi kürneri
typographiaulici.   16o.  
statuta   decreta generalia visitationis per
archidicecesim salisburgensem    
salisburgi. superiorum consensu
excude  hat conradus kürnerus typog. aul. 1616
proprium san torum archidioecesis
salisburgensis ex approbatione sedis apostolica ,
ad usum breviarii romaniaccommodatum
  salisb. per conradum kürnerum
typographum aulicum anno domini 1619.
justa funebria illustrissimo   reverendissimo
domino du. marco sittico,
archiepiscopo salisb. ss. sedis apost. legato nato
 c. e rebus humanis pie, san te,
sum  ma cum animi promptitudine, voluntate
acvoluptateseptimoiduso tobris
exemp     
to, fautori, au tori. patrono,
moecenati       salisb. ex offic.typog
conr. kyrneri 1619.
  im

geschichte der typographie. ss
im folgenden jahre kommt gregorius
kürner, wahrscheinlich conrads sahn, als
hofbuchdrucker vor. salzburg hatte damals noch keine
universität, sondern nur ein lyceum. p. albert
keuslin, professor der philosophie an demselben
schrieb folgende abhandlung   
disputatio philosophica deiis, quae
potifimum in octo physicorum libris
aristotelicis attinguntur, quam in
archiepiscopali lyceo salisburgens praeside r. p. f.
alberto keuslin ord. s. benedi ti  
philosophiae professore ordinario pröponet
religiosus   eruditus f. georgius
roetin monasterii ottenburani ord. s. b. in
suevia professus   salisb 629 excud.
gregorius kürner, typographusaulicus.
im jahre 1622 wurde das lyceum zu einer
universität erhoben; und
christophorus katzenberger traf das glückliche loos, die erstlinge der
salzburgischen philosophie ans licht zu befördern.
die starken atleten ihrer zeit, simon fyrbas,
honoratus kolb, sebastian rhoer, roman
rauscher, bernard raedorffer, rebiser,
tantuccius, probst und andere, deren namen und
werke schon lange der strom der vergessenheit
mit sich fortgerissen hat, ließen in seiner officine
ihre peripatetischen teoremate, ihren
aristote f2les
 

4   die stadt salzburg.
leslogikus und sein organum, ihre natürliche
trinität, ihre palästra, ihre wagen, nußkern
und ähnliche früchte ihres fleißes drucken.   ..
  . . . . .      . . i  im
. . . . . . . . d . . . . . . .
.   a  
  teoremata selecta ex ä.
sub praesidio p. f. sebastiani rhöer ord  s 
 bened. monachi ottoburani s. t. d 
phi  los. profeff. propugnata    1635.
logica, five organum aristotelis   exmente
  peripatetica illustratum ab 2adm, rev. p. f.
  mattaeo weiss, monacho akdecens ord  s.
  3 b. s. t. d.   1627. s
nucleus philosophicus peripatetice enucleatus  
  praeside p. f, simone fyrbas ord. s. b.
mo  nach8 schyens, philos. profeff ord. 1634.
philosophüs rationalis, fve aristoteles logicus
3. publice defensus    auspiciis d.
mauritans  tuccii monächi cong. cass. s. t.d.
mate7. se s   philos. prof. ord.   6493 3.
n. trinitananr ls  b aristotele denunciata   de
fensa auspiciis d. mauri tantuccii  c.  
164.   .        
 biga operationum mentis in circum
philosophi    cum almae   archiepiscopalis universitatis
  saiisb.miffa sub, praesidio p. bernardi
ruedorffer ord. s. benedi ti monachi in seon   1647.
2. palaestra logica, quam in alma   archiep, univ.
  salisb. aperuit p. simon rebiser örd s. b.
.   monächus monseensis philos, prof. ord.
, . .      1648.
   
a.

geschichte der typographie. ss
w
 
 ...  im jahre 1652 geschah die seierliche
regeneration der universität; und im folgenden jahre
errichteten. 41 klöster in oesterreich, baiern,
salzburg und schwaben unter sich einen neuen
bund, die universität aufrecht zu erhalten. die
folgen davon wurden bald sichtbar. mit einer
art von manie wurden beinahe alle zweige der
künste und wissenschaften bearbeitet.
benedictiner, kapuciner, franciscaner, augustiner und
andere priester und layen suchten ihren napien
durch gelehrte werke unsterblich zu machen. eine
einzige officine war für die gegenwärtigen bedürf.
nisse nicht mehr hinreichend.  zwei
buchdruckereien und buchhandlungen wurden errichtet, um
die producte so vieler volkslehrer schneller in
umlauf zu setzen. joh. baptist mayer und seine
erben, beförderten unter andern folgende schriften
an s licht  2.
disputatio teologica de dominio
clericorum ac religiosorum     praeside
au ; gustino  
,
. . . . .
    1648. in typographie
bergeri.
antilegomena corporis simplicis   mixti    
fub praesidio p. simonis rebiser ord. s. b.  
... disputata     1649. in typ. christ.
katzenbergeri.       . .  
     
christ.
katzen
 
  
g6 die stadt salzburg.
gustino reding     ord.s. b ss teol,
do tore   professore ord.   656.   
gloria in conversatione gentis suäe. oder
herrliches ansehen in guten wandel vor seinem
volke, das ist  höchst betraurente leich 
und lobverfassung in hochansehnlich gehaltener
deposition und beisetzung des hochw. in
gott herrn, herrn urbani       abbten
zu admont     erstlich geprediget, dann auf
inständiges begehren in truck verfertiget   
durch p. romanum müller ord. s. benedi ti
  der h. schrift do torn hochfürstl. salzb.
geistl. rat und procancellarien   salzb.
b. j. b. mayr 1659. 2  
geistliches braut  betlein mit blumen bestreuet 
aufgerichtet und bestellet durch drei mit jesu dem
geliebten vereinigungen       durch den
ehrwürdigen und geistlichen p. simonem hueb.
mann ord s. benedi ti   salzburg gedruckt
durch johann baptist mayr   1669.
filius prodigus, oder der verlohrne und
vertunliche sohn, das ist  fünfzehn predigen c.
      von p. edmundo manincor ord,
s.
  das erste werk, das aus j. bapt. mayers presse
kam. denn im jahre 1655 kommt noch
katzenberger s name vor.  

geschichte der typographie. 87
p
 
s. benedi ti professo zu admond. salzb.
1676.
shristliche, catolische, schön und nützliche
hausund kinder postill    erstlich geprediget und
beschrieben durch den ehrwürdigen vatern
joannem craendonch franciscaner ordens  
  anjezo wegen mangel der eremplarien von
einen priester bemeldten ordens mit höchstem
fleiß übersehen und aufs neue in druck
gegeben     1677. salzb. bei j. baptist. mayr.
miracula s. patriarchse benedi ti
staurophili taumaturgi aeri ineisa     historice
  moraliter exposita pro legitimo usu
crucis, sive numismatis benedi ti contra
maleficia   salisb. typis jo. b. mayr
1678.
corona gratulatoria, seu gratulationes
diversae, quas magnis principibus accinuit
alna   celeberrima universitas
salisburgensis per rev. p paridem gille,
benedi tinum burae s. michaelis, ante hac in
praesata universitate poeseos  
eloquentige professorem   1681. salisb. j. b. mayr.
geerönter marianischer granat  apfel, das ist 
auserlesene gnaden geschichten   welche
zusammen getragen und beschrieben p. virgilius
y          
fa   

38 .   ie  täbt  a 3 utg.  
faber ordinis s. benedi ti    at;6. fity
 .  8. sym. 1697.     ;
 dux vi  ad patriam coeleftem.   a  ift  
     rudjt6ate unb nüßlidje   rebigem, quf
a  e  epttäg be6 gangem  a6re8       but 
  andream oswaldum  ie6er, canonicum
regularem s. auguftini in collegio högl.
wertenli. 1674.  a ;6. 6.   ai t.  
hyperdulia marian  feu fefta dei  
parentis cultu fymbolico, philofophico,
hifto  rico morali publica difputatione    
celebrata pr fide p. c leftino mayr ord.
s. b. ex monaft. ss. udalrici   afr   
    a. a. l. l.   philof. d.   profeff. ord.
  .   salisb. typis joann. jof. mayr  
17 13.
rubus moyfis spinofus   luminofus, feu
tra tatus de facramento p nitenti   
  pr fide p. alano pseiffer ord. s. b.
ad  monte profeffo ss. teol. d. a  profeff,
ord. 17 14. typis joh. jof. mayr.
divina fimplicitas per formalem ex natura
rei diftin tionem, ea etiam, qu  inter
 gradus transcendentales in deo adftrui.
tur, nihil l fa  ad mentem do oris
fub. . i tilis
  3o6.  baptift  yayr eom  a6re 1656 6i3 17ot,
  anm fommt  o .  ofep6  ayr oor.

geschichte der typographie. sd
w
tilis joannis duns scoti scholastica me.
todo discuffa, ac una cum conclusionibus
ex universa scotistarum teologia
selectis publico disputantium judicio
exposta in conventu salisburgensi f. f.
minorum s. p. n. francisci recollectorum 
praeside p. f. guilielmo tomaso s. s.
teol. le tore ordinario     salisb.
172o. typis joann. jos. mayr.  
aus melchior haan s, und prambsteid s
pressen giengen p. huebmann s himmlische
philosophie, die geistliche biene mit süßem honig,
der weltpalast zu loretto, die himmelsfackel, die
höllischen heuschrecken   und ähnliche insecten
hervor.  
sogar in hallein erhielt sich einige jahre
hindurch eine buchhandlung. wolfgang krüner
 
führ.
  locustae de puteo abyssi exeuntes, five tragici
tum spirituales, tum temporales peccati
mortalis effe tus ad conterendos perversos  
impoeni  tentes peccatorum animos apprime utiles  
efficaces     autore, jo. b. casp. pock ab
arnholz9s. s. t. d.       eccl. colleg. s.
petri in seekirchen decano   parocho. salisb.
typis melch. haan, statuum provincialiunk
  urbis metropoliticae typ.   bibliop. 736.

99 die stadt salzburg.
führte dieselbe  ; und seine waaren wurden sehr
gesucht. sie waren nämlich der atmosphäre an
gemessen, welche damals über den horizont von
salzburg ausgebreitet war. er verkaufte den
neuen jungfrau spiegel, den
zechbruderspiegel, den seelenschatz, den geistlichen
rentmeister, die herzenswacht, 40 rätzel
in einem test und noch ein anhang zuletzt
und waaren ähnlichen gepräges in menge.
es gibt menschen, welche, wenn sie von
solchen titeln und solchen büchern hören, traurig
werden können. sie wenden ihr auge weg, und
suchen gegenstände auf, an denen sie sich, wie
homer s jupiter an seinen galaktophagen,
aufheitern können. dieser guten menschen wegen,
muß ich hier ein kleines verzeichniß von schriften
einrücken, welche in unsern tagen zu salzburg
gedruckt wurden.
hirtenbrief vom jahre 1782. v .
nachrichten vom zustande der gegend und stadt
juvavia, vor, während und nach der herrschaft
  der römer     in der
waisenhausbuchhand  lung. 1784.
naturhistorische briefe über oesterreich, salzburg,
passau und berchtesgaden von franz von
pau  er zog ungefähr um das jahr 1707 von hallein
nach salzburg herab.    
 

geschichte der typographie. 91.
 
paula schrank    und karl ehrenwert, ris
ter von moll   2 bände. 1785. in der j.
jos. mayers sel. erbinu buchhandlung...
auszug der wichtigsten hochfürstl. salzburgischen
landesgesetze       von judas taddäus
zauner   3 t. salzb. 1785. in der j.
jos. mayer s sel. erbinn buchhandlung.
hübner s physikalisches tagbuch für freunde der
natur von 1784.   87. in der
waisenhausbuchhandlung.   v
jacob danzer s anleitung zur moral     1787,
in der waisenhausbuchhandlung.
stöger  b.  welcher lehrvortrag in der
philosophie ist auf deutschen universitäten der
nützlichere  der lateinische oder der deutsche    
179o. mayr. buchhandl.  
aktenmäßige geschichte der berühmten
salzburgischen emigration. aus dem lateinischen
manuscript des ehemaligen hofmeisters der hochfürstl.
salzburgischen edelknaben   joh. bapt. de
casparis übersetzt, und mit einem vorbericht
begleitet von fr. 3.av. huber. salzb. im
verlage der mayerschen buchhandlung 1790.
von versicherungsanstalten wider feuerschäden
und ihrem nutzen im allgemeinen. vom
hofrate gäng. in der mayrsch. buchh. 1792.
rei  das war casparis nie. huber hat sich geirrt.

92 die stadt salzburg.
reisigl über den strassenbau   von
ueberwer.  fung der salzache, ausrottung und
urbarmachung des großen pinzgauischen mooses e.
mayrsch. buchh. 1791.   . .
sandbichler s erläuterungen der biblischen
geschichte nach h. heß       1794. in der mayr.
buchh.        
reiter s katolisches gebetbuch zur beförderung
des wahren christentums.     neunte aufl.
1796. mayr. buchh.
jos wismayr s grundsätze der deutschen spra 
che.     mayrsch. buchh. i796.
karl erenbert freiherrn von moll beiträge zur
naturlehre und oekonomie. mit kupf. 1787.
dessen nebenstunden des berg  u. hüttenmanns.
1ter band mit kupf. 797.       .
jahrbücher der berg  und hüttenkunde.
herausgegeben von karl erenbert freiherrn von
moll       2 bände  bisher . 1797.  
1798. in der mayrschen buchhand. s
fortgesetzte müllenkampsische sammlung der
forstordnungen verschiedener länder.   von k. e.
freiherrn von moll.     1796. mayr. buchh.
raphael kleinsorg s    abriß der geographie
   2 bände. dritte aufl.bei fr. 3. duyle,
hof  und akad, buchdr. u. buchh. 1797.
                    
                   j   zau   
        v,    
 

  geschichte der typographie. 9 
   .
zauner s chronik von salzburg.  r  salzb.
bei fr. kav. duyle, hof  und akad. buchda
u. buchh. 1796 u. 97. . .    
unterricht für die hebammen des erzstiftes salz,
s burg   1797 in der mayrsch. buchh,
       
2 fi         
            
4  fs sv         t.
 
   . . .              . ..
    . . .     
 
geschichte der f seltene und
kostte. incunabel. selte
          ,      
ist s  bgre werke.  
ri . . .  t  ; . . . 
v.
dissfish skes in dem s genann
    . . . .            .    
ten neubau in einem geräumigen saale. der
eishof mar gändölph von küenbürg hat sie
im jahre 1672 errichtet, und bloß zur ersten
anlage mehr als 50,ooo gulden verwendet. zwei
inschriften erinnern den eintretenden an diesen
e 1.
edlen säen.   s  z 2
jöe si  e
  sie sind über dem eingange in marmor gehauen 
die erste lautet   
opera, opibus   operibus . .  
max. gand. a. khvenbvrg. archlep.
atqve prin. salzbvgen.  r
      x      
  ...   . . . und
ichte der hofbibliotek.
manuscrip



94 die stadt salzburg.
 
johann baptist preschern wurde zum
bibliotekar ernannt; und um die bibliotek selbst
sogleich mit einem ansehnlichen vorrat an
büchern zu versehen, die handbibliotek des erzbis
schofs michael von küenburg und in der folge
auch die des erzbischofs wolf dietrich aus der
residenz in das neubau überseßt. schade, daß
die besten bücher von der letztern, wie preschern
klaget, damals schon zerstreut und verloren waren.
unter der regierung des erzbischofs, franz
anton von harrach nahm die bibliotek beträcht
lich zu. harrach war der großmütigste fürst
seiner zeit; und die schriftsteller säumten nicht,
seine großmut zu benützen.   von allen seiten
drängten sie sich zu ihm hin, weihten und überreich
 
ten ihm die gaben ihres gese herr
prambfer seinen samsonischen honigfaden; pa
             
ter
   
c, . . . . . .
    e   
   
   
und die zweite 
       xi. hujus episcopatus,
et ix archiepiscopatus faeculo,
hic sapientia aedificavit sibidomum.
  samsonischer hönig fladen für die schleckige
adamskinder, gesamblet aus den hönigfließenden
blumen c. durch joh. prambhofer.  dermaligen
fürst  porzinischen beneficiaten   17o2. freising.
 

hofbibliotek.   95
ler vescr nas seine armatura fortium ; p.
dionysius seinen geistlichen schwemmteich;  
und andere ähnliche waaren. nur schade, daß
die um hohen wert erkauften bücher keinen
innern wert hatten 
hofbibliotekar war damals johann
michael fuchs von hernau. er schrieb  espeio
yllustre de los virtuosos principes, y otros
varones yllustres consagrado alaugustissimo
y invi tissimo emperador carlos vi.    
salzburg, per juan joseph mayr 1712.
eine sammlung von anekdoten berühmter
männer im geschmacke des valerius maximus.
   
erz  armatura fortium     das ist  fest  und
seiertägliche predigen, welche       autore fr.
polychronio blest, ord. f. f. min. s. francisci
recoll. augsburg 1717. . .
   piscina spiritualis, das ist  geistlicher
schwemmteuch, in welchem die kranke, blinde, lahme und
dürre seelen, mit was für geistlichen zustand sie
immer behafftet oder gehefftet seind, durch eifrige
und wolprobierte predigen       als mit heilsas
men wasser der buß curiert und geheilt werden;
erweckt und bewegt von p. f. dionysio von
pnsbrugg capucinern     augsb. 1711.

96 die stadt salzburg.
. erzbischof leopold anton von firmian hatte
an seinem hofe einen eignen historiographen  ;
aber einen eigenen bibliotekar scheint er nicht
gehabt zu haben. wenigstens wird in dem
schematismus jener zeit dieser stelle nicht erwähnt.  
  unter dem erzbischofe jakob ernst blieb die
hofbibliotek nicht nur geschlossen, sondern sogar
  versiegelt. seine regierung dauerte nur zwei
jahre; und da es damals keinen hofbibliotekar gab,
vergaß man zugleich auch, daß es eine
hofbibliotek gebe. . . . . . . . . .
  seine nachfolger suchten das versehen
wieder gut zu machen. sie öffneten die bibliotek
wieder; und vertrauten die aufsicht über dieselbe
männern von der verschiedensten art und dem
verschiedensten werte an  dem wirbelkopfe von
högi, dem pedanten wenzl  , dem lächerlichen
                 
ecke  
  der mutige bekämpfer der sykophanten, joh.
i.bapt. casparis de nuovo monte war
hochfürstlicher historiograph. wahrscheinlich hatte er auch
die aufsicht über die bibliotek.    
   in maroko ist es der entgegengesetzte fall. da
  gibt es, wie oloff agrell versichert, zwei
bibliotekare und   keine bibliotek.
  von ihm erstirt noch ein handschriftlicher aufsatz
unter dem titel  catalogus super catalago
extra torum librorum juxta classes ultra extratas
scilicet extantium  non extantium correlativus.

hofbibliotek. 97
v.
eckebrecht,   und dem verdienstvollen von
kleimayern.  
mit gegenwärtiger regierung trat auch für die
hofbibliotek eine neue epoche ein. sie wurde
auf eine außerordentliche art vermehrt, zum öffent 
lichen gebrauche bestimmt; und dalham zum
bibliotekar ernannt. d        
dem gebäude selbst stand eine veränderung
bevor  ein lesezimmer sollte eröffnet, und der
unansehnliche eingang erweitert, verschönert und mit
folgender aufschrift versehen werden  
bibliotecam
animorum, artium, officiorumque
mediciuam    
maximo voluminum numero
    adau   
  er war ein unglücklicher buchhändler; und wurde,
da sich ein buchhändler natürlich auch auf bü  s
cher verstehen muß, bei der bibliotek angestellt    
  geheimer rat, landmann nnd hofrats direktor.
  er ist der verfasser der nachrichten von dem  
zustande der gegend und stadt iuvavia  
eines werkes, das mehr innern wert hat, als alle
bisherigen salzburgischen geschichten von hund,
metzger, dückher, hansiz 2c.
  der gedanke wurde nicht ausgeführt,
vermutlich fehlte es am raume.      
  s

93 die stadt salzburg.
  adauxit
publicoque beneficio omnibus
patere jusfit
hieronymus archiepiscopus.
dalham machte sich nicht allein durch seine
schriften als gelehrter bekannt,   sondern auch
insbesondere durch seinen fleiß um die bibliotek
verdient. er verfertigte einen neuen katalog,
welcher die ältern an vollständigkeit weit übertrifft.
der katalog ist nach der ordnung des
alphabets abgefaßt. dalham selbst fühlte die mängel
eines solchen verzeichnisses, und faßte daher
mehrere male den entschluß, sowohl dem katalog, als
der ganzen bibliotek eine mehr systematische form
zu geben. allein sein alter und in der folge sein
tod hinderten ihn daran.
  nach seinem tode erhielt herr konsistorialrat
rieger die aufsicht über die bibliotek, und seit
zwei jahren auch viertaler.
die
  die wichtigsten sind 
concilia salisburgensia provincialia et diacesana,
jam inde ab hierarchiae hujus origine, quoad
codices suppetebant, ad nostram usque aetatem
celebrata   1788. august. vindel.
de canone dogmatum christianorum et
eceleüasticae disciplinae,   windsbonae x784,

hofbibliotek. 99
die hofbibliotek gehört in rücksicht auf
anzahl der bücher unter die grösten in deutschland
nicht. sie zählt nicht 2oooo bände. allein ihr
innerer wert ist ungleich grösser, als man von
der bücherzahl erwarten sollte. sie entält
kostbare manuscripte, typographische monumente, und
andere seltene bücher in menge.  
man ist hier allgemein überzeugt, daß
publicität die sicherste wächterinn alter und neuer
monumente ist. die geschichte der hofbibliotek
selbst beweiset dieses deutlich. eine menge der
seltensten und kostbarsten werke verschwanden, und
niemand kann sagen, wie und wenn sie
verschwanden; man kann nicht einmal hinlänglich beweisen,
daß sie je vorhanden waren. die unwissenden
menschen, denen die bibliotek oft preis gegeben war,
achteten nicht darauf, weil sie dieselben nicht kann 
ten. sie gaben sie weg, verwarfen und
verwandten sie, wozu sie nicht bestimmt waren.    
 
nach  hier einige data  sie ließen den rücken der
bücher, so wie die wände und mauern der bibliotek,
  mit tünche bestreichen, vermutlich, damit alles
gleichförmig und blank aussehen sollte. die
typographischen incunabel kamen als schlechte waare
unter die ausgemusterten bücher. aus den mai
nuscripten wurden ganze seiten und bogen herauss
g2gerissen,

100 die stadt salzburg.
nachrichten von der hochfürstlichen bibliotek
sind nie öffentlich erschienen. denn was gerken
davon anführt, ist kaum des erwähnenswert.
ich glaube daher, mich sowohl um jene gelehrten,
welche nachrichten dieser art zu schätzen wissen, als
um die bibliotek verdient zu machen, wenn ich
das wichtigste von dem, was auf derselben noch
anzutreffen ist, hier anführe.  
arabische manuscripte.
1. drei persische romane  hoßref und sirin,
meznun und leili und die sieben
schönen. ein schönes manuscript, aber schlecht
erhalten. es fehlen am ende mehrere
bogen.
e. ein alcoran. ein herrliches manuscript und
gut erhalten.
 3. ein türkisches gebetbuch.
4. tagebuch eines türken, während der
belagerung wiens. 1683. s 
.
5. drei
gerissen und verbraucht. das silber, womit die
alten manuscripte und bücher schwer beschlagen
  waren, wurde abgelöset; etwa um sie leichter zu
machen  u, dergl. m.

hofbibliotek. manuscripte. 1or
w
,
5. drei. arabische manuscripte verschiedenen
inhalts.  
a
lateinische und deutsche manuscripte auf
pergament, größtenteils aus dem
vierzehn  ten und funfzehnten jahrhundert.
1. titi livii historiae. ein prächtiges
manuscript, wahrscheinlich nach dem florentiner
koder. aus der ersten hälfte des xv.
jahrhunderts.
2. ciceronis orationes omnes. von
derselben hand, wie es scheint.  
3. suetonii vitae caesarum. aus der lezten
hälfte des xiv. jahrh.
4 macrobii saturnalia et in somnium
scipionis. barptolomaeus  sic.  fontius
exscripsit florentiae.    
5. statii tebais, achilleis et silvae.
6. plauti comoediae. xiv. jahrh.
7.
lu  also um das jahr 1450 ungefähr. gerken erklärte
es für ein manuscript aus dem dreizehnten
jahrhundert. sowohl der name des abschreibers, als
die schriftzüge zeigen, daß er sich weit irrte.
x

 
vox    ie etabt    36tttg.
q. lucani pharfalia.  8om  a6te 1339.   m
 djluje  ie8t imam bie  orte   ..
hoc opus fa tum fuit per martinum de
triefto in fcolis magri bonaventure  fic. 
  fcriptoris de verona.
  dextra fcriptoris careat gravitate doloris,
idetur pro penna fcriptori pulcra puella.
8. publii lutii  fic.  annei senece
cordu;   benfis tragedie  iic.  decem. xiv.  afit.
j fjumbert.
9. q. curtius de rebus geftis alexandri.
 , q. curtius hiftoricorum prope
limatifi  mus alexandri magni gefta, dubium
elegentius an verius perfcripfit. hic cum diu,
ficut et plures caeteri, latuiffet, in gallia
tandem haud multis ante amnis ita
diminu  tus repertus eft. nam et in principio
ali    puot libri defunt, et feptimo ac o tavo
pari . tim finis, partim initia mutilata funt; in ipfo
j, etiam textu plurimis in locis feneftrae
invei niuntur complures,  
   3irffid  mu  biefe   6jfjrift eine bet etftem
ii, fepm; bemm sie rvimmett oom  e6 erm.  ie fdjsiefit
mit bem  orteti  traditumque fratri jolae et
  ab eo fupremae regis potioni inditum. haec
  utcunque.           rige wutbeßgenoattfum
weggerijem.
i i , io. ovi  ,
i
l si


 0f6i6 iot ef.  yanufcripte. 3o3
  ro. ovidii metamorphof.   ,  
  1 1. iuftini breviatoris hiftoriarum trogi
. pompei libri xliv.
12. epiftolae plinii secundi et panegyr.
 8om  a6re 1464. l.
. 13. lactantii firmiani opera. ;
 14. aeneae silvii piccolom. hiftoria
bohemica.      
15. tomae aquinatis opera.  ie finb bom.
 a6re 1467. .     .                  
16. homiliae origenis.  .
17. ioann. chrifoftomus in mataeum.
18. ludolphi de saxonia vita chrifli. 
19. condomienfis epifcopi tra tatus varii
fuper unione. ecclefiae. completi
pa. rifiis annoanativitate domini 1398.
decima quinta februarii.  
2o. liber bte marie virginis in mülbron
cifter. ord. spirenf. dioecef. tra tatus
diverfi de contra tibus. script. an. 142a.
21. panegyricus iohannis epifcopi quinque
ecclefiarum praeceptori guarino
veronefi.  
32. bru  .
  f.
   .               .       
f.
   iefs  ert würbe fjon iii 3a5te i47  gu  traga
  burg unb  ö m gebrudtt,

 44     ie  tabt  af urg.  
s 2. brunonis epifcopi expofitio in libro;
moyfis et , lfaiae     in fine  finito
libro fit, laus et gloria chrifto amen.
a3. liber afceticus  fle to genaa  c.
a  speculatio pauperis in deferto.
b  incipit epiftoja cuiusdam ad honorium
folitarium; dein honorii ipl us
cosmographia. r.
...  iefe  o mograp6ie seirget eem eiiiem ge
ffidftem  opfe ; sie fängt mit folgenben  3ctt
 tem am    
mundus dieitur quafi undique motns; e 
enim in perpetuo motu  huius figura efta 
modum pilae rotunda, adinftar ovi
elementis diftin ta. terrae forma eft rotunda.
si enim quis in aere pofitus eam defuper
infpiceret; tota enormitas montium et
concavitas vallium minus in ea appareret, quam
digitus alicuius , fi pilam praegrandem in
imanu teneret.     terpa  nullis fulcris,
  fed divina potentia fufteutatur. .    
 tud fo genbe mettwürbige  tefte fomiiit
bariit 90t      
eft quaedam infula oceani deperdita
amemitate et fertilitate omnium rerum prae
cnn is terris fonge praeftantiffima, 
hominibus incognita  quae aliquando cafu in 
       . . .  .         t  .
ven         .          .  
     i           , .  .  .
 
;
 

  hofbibliotek. manuseripte. 1os
venta, postea quaesta non est reperta,
confilio divino perdita  ad hanc fertur
brendanus veniffe.  
auf die kosmographie folgt eine kurze
weltgeschichte  sie reicht bis zum tode heinrich ill.
24. petri comestoris historia scolastica.    
  in fine   
laus tibi sit christe, quoniam liber
explicit iste.  
25. alanus ab insulis de aequivocis
misticis. 403.
26. summa pisani.  des reinerius von pisa. 
aus dem 14. jahrh.       
2 27. liber de miseria humane conditionis
s editusalotario cardinali, qui postea
innocencius papa tercius appellatus
est.    
 . d  
a  liber de moribus et vita
philosopho1 llii.  
b  in nomine s. trinitatis. incipiunt geste
salvatoris dni nostri iesu christi, que
.. invenit teodosius magnus imperator in
 
yeru   
  sie wurde zu augsburg das erste mal gedruckt int
jahre 1473             
  gedruckt zu nürnberg. 1473.
                          

106 die stadt salzburg.
yerusalem in palacio poncii pilati in
codicibus publicis.
28. s. bonaventurae epistolae et alia opera.
aus dem xiv. jahrhund.
29. ordo, quomodo concilium vel
provincialis synodus celebretur.
3o. modus procedendi in sermonibus de
sacramento corporis christi. ao. 1386.
31. liber apparitionum et visionum beatae
  et intemeratae et sacratissimae virginis
mariae dei genitricis, alma maria
procuratte et etiam revelante et supremo
deo concedente. ann. 145 o.
32. rationale divinorum officiorum. von
gulielm duranti.   aus dem 14. jahrh.
sehr viele blätter sind herausgerissen.
33. hie hebet an aratus des astrologi buch, der
gelbest ist zu zyden antigoni des koninges und
der bruder machabeorum.
a  mehrere abhandlungen horoskopischen, astro 
logischen und medizinischen inhalts. sodann
ein herbarium   
b  macer dut uns kunt die kreffte der cruter
in duitsche hernachgeschrieben.  
34. liber
  schon im jahre 1459 erschien es zu mainz aus der
presse des joh. fust und petrus gernßheim.

hofbibliotek. manuscriptr. 107
w
84. liber de regimine, principum editus a
fratre egcilio romano de ordine
heremitarum sancti augustini, quem scripfit
walterus so t. almanus de wila  cui
deus misereatur amen.   zur hälfte auf
pergament und zur hälfte auf papier.
35. codicis lustinianei libri tres posteriores.
friderici imperat. de feudis constitutio.
36. oesterreichisches landrecht und neustädtisches
stadtrecht.     finit. feria quinta post
letare 1423. es beginnt mit den worten 
,, bie got den menschen hat beschaffen mit
drivaltiger wirdikchayt. 
37. decretales gregorii ix. cum glofiis.
38. decretales gregorii ix.
a  constisutiones innocentii iv.
39. decretales bonifacii vill. am ende sind
mehrere blätter herausgerissen.  
40. die psalmen mit einer erläuterung derselben.
deutsch nach nikolaus lyranus  ein
hochgelerter meister, heizzet bruder niclas von leir. 
ein merkwürdiges manuscript. unter den
mahlerischen dekorationen auf dem ersten blatte
sieht man den kaiser wenzeslaus in dem buch 
staben w. verschlungen sitzen  das bild seiner
 
gefan  erschien zu augsburg 1473 bei gunt. zainer,

to8 die stadt salzburg.
gefangenschaft    und ihm gegen über seine
retterinn, das getreue bademädchen susanna,
zwei ritter bewachen ihn.
der erste psalm, beatus vir, qui non abüt
in consilio impiorum et in via  c. ist auf
folgende art übersetzt 
 selig ist der man, der nicht volgent ist in
dem rate der unguten, und der an dem wege der
sünder nicht gestanden ist; und der auf dem lere
sezzel der verderbung nicht gesezzen ist. sunder dez
wyllen an gotese ist und in gotesegedencket
tag und nacht. wan er wirt als ein pawm, der
gepflaßt ist pei der wazzerflüzze, der sein frucht gibt
zu seiner zeit  und sein plat wirt nicht zu flyzzen.
und alles, daz er tut, dem wirt gelingen. nicht
alz, die unguten nicht also. sunder sye werdent als
der stawp, den der wynt oben ob dem ertreich weht,
u. s. f. 
41. biblia.   finita est hec biblia in
vigilia san ti iohannis baptistae per
sohannem freibechk de königisbrügk fub a0.
i428. orate pro scriptore. ein
prachtvolles manuscript und gut erhalten.
42. eine lateinische bibel. am ende steht, von
  einer fremden hand geschrieben die jahrzahl
i472.
  . . 43  eine

hofbibliotek. manuscripte. 199
43. eine lateinische bibel in zwei bänden. sie
ist älter, als die eben erwähnte, ungefähr vom
jahre 1350. am schluße stehen die worte 
finito libro sit laus et gloria christo.
scriptori munus deturbos aut equus unus.
ai11e11. 21m1e11. aml 11  v
mehrere breviere, missalen und rituale mit
mahlerischen verzierungen und gotischer pracht,
   
manuscripte auf papier, aus dem
dreizehnten und vierzehnten jahrhundert.
z. valerius marimus     von heinrich von
müglen, gesessen bei der elbe in dem lannd
zu meichssen     bei karlenzeiten des
vierden, nach cristus geburt tausent jar,
drewhundert jar in dem newn und sechzigisten jar.  
senneca s moralische werke     von mir
dietrichen von plenigen zu eisenhofen riter
und doctor zu teutsch gebracht. ungefähr im
jahre 138o.    
3. virgilii aeneis et eclogae. aus der er
sten hälfte des xiv. jahrhunderts. mehrere
blätter in der mitte und am ende fehlen.
...
 
4. plaut

1 io die stadt salzburg.
4. plauti comoediae. infine  plauti
comici praestantissimi liber explicit. finis
deo gratias. amen.
explicit hoc totum, per deum damihi
potum.
f. rhetorica ad c. herennium.
6. cicero de fato et de divinatione.
7. julii caesaris commentarii.
8. claudianus de raptu proserpinae.
9. manilii astronomicon.
10. comoedia ugelini parmensis.
beigebunden sind  terentii afri comoediae;
boetius de consolatione et disciplina
scolarium.
11. sermones magistri tome de haslbach
 sein eigentlicher name war ebendorffer  super
epistolas dominicales per integrum
anil uii.
12. alvari de ordine minorum collirium
five speculum mentis   gloriosissimo et
nobilissimo magno principi et regi
visigotarum et terrestri christi vicario in
provincia betica et circum adiacentibus
et longe lateque diffusis regnis hyfpanie
alfonso illustri et inclito fidei ortodoxe
christi filii dei et sacro san te marie
di te teotocon et christotocon
praecipuo

 ofbibliot ef.  yainifcripte. 1ii
 
puo catolico defenfori regnanti in anno
domini m. ccc. xlj. et ab inde feliciter
regnaturo.
a  tabula epiftolarum petri blefenfis.
b  tra tatus de via inchoativa, purgativa
et illuminativa.  
13. cronica fummorum pontificum ac
imperatorum per fratrem martinum ordinis
praedicatorum, pape penitentiarium et
capellanum compilata. ao. dni. 1428. fin.
a  decretum concilii conftantienfis , de
communione fub utraque fpecie.
b  expofitio mi se per venerabilem ri .
 chardum.
c  tra tatus magiftri et fan i tome de
aquino de corpore xfii.
d  expofitio in cantica canticorum
aliique tra tatus.,  
14. petri comeltoris sermones.  8om  a re
147o.
a  paffio s. caterinae virg. , ,
b  paftio s. trudperti martyris, fratris s.
rudperti conf. et archiepifc. s. ecclef.
saltzb.,
c  tra tatus de quatuor novifsimis, qui
cordiale dicitur, et eft finitus anno
domini 1479 
          15.
eu
112  ic  tatt  alyburg.
1 ;. eufebius de vita et obitu s. hieronymi
ad damafum. .
a  epiftola s. auguftini ad s. cyrillum
epifcopum de apparitione celitus
oftenfa de obitu s. hieronymi.  
b  epiftola cyrilli ad s. auguftinum de
miraculis b. hieron. poft mortem.   
  anno chriftii47o. indi tione terna,
die vero 13. menfis decembris, pro
reverendiffimo in chrifto pre ac domi.
no domino bernardo archiepo
saltzburgenfi.  .
  16. capitula libri paftoral. beati gregorii
ao. chrifti 1449. .
17. tra tatus philofophicus de homine.
finitus eft liber ifte anno domini 1422.
18. tabule magne folis, lune et figncrum
zodiaci. xiv.  a6t .  
19. de aftrologiae judiciis. hic eft liber
magnus et completus, quem compofuit
haly habenragel  abu hafen  filius
fummustaftrologus.    
ao,  an   o6emytveig oom bem  e6en bet 6eibni;
 fd en  eifter,  
b.  an   o6emyweig   raum6udj.    ift in
 iafogifjev  orin a6gefaßt,  
s. gjok
,

hofbibliotek. manuscripte.   ii3
a
c. goldene bulle, das ist die goldene wull in
dewtsch. karl der vierd mit gunst gotlicher
miltigkait römischer kays allzeit merer und
kunig zu behem des dinges zu ewigem
gedenken.
d  das sind die kayserlichen geseß in dem hof
zu minze gemacht in gegenwürtigkait aller
kurstenn.
e. hie hebt sich an kaiser fridrich des anderen
brief.  
f. kunig otten freiheit. landshut an st.
veitstag.
21. der sachsenspiegel. scriptum per me.
johannem de egenfeldn.  
incipit liber primus. hie hebt sich an das
erst puech, von zwaien schberten, die gott auff
erdrich ließ, das erstcapitel, als hernach geschribenstett.
22. herrn georgen von frundsberg und seins
sons herrn caspars, beider herren zu min 
delhaim und s. petersberg, kaiserlicher
oberster feldtaubtleut löbliche kriegstaten.
23. serapion de virtute simplicium
medicinarum,   translatione symonis
ianuensis, interprete abraham ludeo
tortuosenside arabicoinlatinum. vom j.1469. 
a.
pe  erschien zu mailand im jahre 1473 bei zaroti.
h

114 . die stadt salzburg.
a. petrus de crescentiis civis bouoniensis
  de ruralibus commodis. vom jahre
1469.      
b. tra tatus de confectionibus diversorum
vinorum.
24. compendium chirurgiae teodori
medici domini imperatoris, et est chirurgia
magistri guilielmi de placentia. vom
jahre i433.  
a. chirurgia edita et compilataadomino
fratre teodorico episcopo cervienfi
ordinis praedicatorum. von demselben
  jahre.
25. hie hebet sich an der antidorius
 antidotarius  niclaus mit alle sinen recepten    
a. von der heimelichkeit und blumen aller
erzenien und von dem fünfften wesen.
b. eine cosmographie. vom jahre 1438.
c. von den cometen und finsternissen; und
n was sie bedeuten.
d. imago et mappa mundi.
26. verschiedene medicinische abhandlungen, z. b.
des berühmten joh. aegidius corboliensis de
urinis et pulsibus, herbarien, von dem fünf
ten wesen u. a.  
27.
syno  wurde das erste mal in augsburg gedruckt im
jahre 1471.  

hofbibliotek. manuscripte. 15
27. synonima medicinalia mundini  
aureola ioannis de s. amando de
natura simplicium medicinarum  c,
28. tra tatus contra pestem   au tore
burckhardo de hornegkar   artium et
e medicinae do tore 1475.
a. burckhardus de hornegk ad
christoferum maurum inclytum venetiarum
principem.     per ulricum sattner
presbyterum fideliter ab exemplari non
corre to ascriptum. committens omnia
perscripta corre tioni et cuilibet
medico perito. anno 1476.
b. tra tatus de epidemia et pefte domini
valasti de tarenta artium et medicine
do toris excellentifimi. ao. 1474.    
c. tra tatus magistri arnoldi de villa
nova, de arte cognescendi venena.
d. tra tatus de venenisamagistro petro
de abbano editus. ao. 1473.
das fach der aerzte und der juristen ist über 
haupt am zahlreichsten. unter den erstern
verdienen vielleicht noch einer erwähnung  cermisonus
oder cernesonus von padua, galeatiusas.
sophia, bernhard gordon und andere.
h2ute

ii6die stadt salzburg.
unter den juristen darf ich, ihres einst großen
namens wegen, den unüberwindlichen bartolus, 
den göttlichen monarchen baldus,   den unsterb 
lichen johann andreä,   johann de imola,
guido de baifo oder bayso nicht ganz übergehen 
ihre schriften nehmen einen großen raum in
unsrer bibliotek ein.
unter den teologen zeichnet sich noch niko
laus von dynkelspiel aus. der mann schrieb fo 
lianten mit so geringer mühe, als in unsern tat
gen flugblätter geschrieben werden. in unserer
  biblio 
 
   so nannten ihn seine verehrer.
    iuris utriusque monarcha divinus, qui omnia
scivit.
     er hieß in jenen tagen, da prächtige titel galten 
archido tor immortalitate dignus, tuba jura
c nonic,
rabbi do torum, lux, censor, normaque
ii1otuit.  
andern wurden andere nicht minder glänzende
nas  men beigelegt. so gab es einen doctor
scolasticissimus, einen ecstaticus, einen irrefragibilis; ala 
mus ward universalis genannt   
qui tria, qui septem, qui scibile noverat omne.
er wußte, was drei und was sieben; er wußte,
was wißbar ist, alles.
 

hofbibliotek. incunabel. 117
 
bibliotek allein werden sechs große, dicke
bände von ihm aufbewahrt.      
auch zur geschichte des vaterlandes finden
sich in der hofbibliotek mehrere handschriftliche
beiträge, welche aber von hohen werte eben
nicht sind. wichtigere schriften dieser art stehen
in der zahlreichen handbibliotek des fürst  
erzbischofs selbst. . .
incunabel.  
ich bin noch nicht im stande, die zahl der
typographischen monumente, welche in der
hochfürstlichen bibliotek aufbewahrt werden, genau
anzugeben. verkannt und verachtet waren sie
bisher zerstreut durch den ganzen saal; und steckten
gewöhnlich, wo man sie am wenigsten suchen sollte,
in winkeln und unter den ausgemusterten büchern.
schon fand ich mehr als zweihundert, unter
welchen folgende die vornehmsten sind.
y
i465.
    unter den teologischen manuscripten findet man
auch die dialogen de trinitate und die abhandlung
de justitia regni christi von dem famosen michael
serveto; und den brief des andreas wisowatius
an den baron von boinedurg, geschrieben zu
manheim im october des j. 1665.  

iiz die stadt salzburg.
i465.
m. t. ciceronis officia et paradoxa.    
presens marci tulii clariflimum opus
iohannes fust moguntius civis non
atramento, plumali canna neque aerea, sed
arte quadam perpulcra petri manu pueri
mei feliciter effeci finitum. anno m.
cccclxv. editio princeps. in
membrana.
panzeri annal. vol. 2. pag. 115.
auch bei dem salzburgischen eremplar fehlt
das wappen des typographen.
1 467.
aurel. augustini de civitate dei libri xxii.
editio princeps. panz. annal. vol. 2.
paz 406.
1468.
 bonaventurae  meditationes vite domini
nostri iesu christi.     impr ssum est
hoc presens opusculum in augusta per
me ginterum di tum zeiner de
reutlingen. 1111  vdus marcii anno lx.
o tavo.
das erste bekannte buch, das in augsburg
gebruckt wurde. panzer vol. i. pag. 99.
i469.
s

hofbibliotek. incunabel. 11s
i46 9.
lucani pharsalia.
hoc conradus opus svveinheim ordine
miro.
arnoldusque simul pannarts una aede
colendi.    
gente teotonica  romae expediere
sodales.
panzer. vol. 2. pag. 413.
summa, quae vocatur, catolicon iohannis
de ianua.   typogr. ginter. zeiner
de reutlingen.     
dum currunt anni nati fa toris in
orbem.
mille quadringenti, queis
sexagintanovemque.
adiice, vindelica finitur in urbe
se    teif.      
panzer. vol. 1. p. 99.
summa magistri loannis de aurbach, vi 
  carii bambergensis.   a gintero
zeiner de reutlingen. aug. panzer. vol.
i  p. 99.
befsarionis capitula adversus calumniatorem
platonis.
aspicis illustris le tor quicunque libellos
si cupis artificum nomina nofse  lege.
  aspera
 
 

tzo   
 ie etatt  a ; urg.
afpera ridebis cognomina teutona  
for..   fan
mitiget ars mufis infcia verba virum.
conradus suueinheim  arnoldus
pannartz que magiftri
rome imprefserunt talia multa fimul.
petrus cum fratre francifco maximus
ambo
huic operi optatam contribuere domum.
  amjet. vol. 2. pag. 41 i.
  147 o,
hieronymi epiftolae et tra tatus. , .
impreffum rome opus in domo petri et
francifci de maximis, juxta campum
flore prefidentibus magiftris conrado
suueinheim et arnoldo pannartz. anno
dominici natalis m.cccc.lxx. d. m.
domini pauli ii. veneti pontificis maximi
ann  vi.  urbe et ecclefia florente.
editio fecunda, panzer, vol. 2. pag.
4i8     
 d. hieronymi epiftolae   per virum
famatum,  n  hac arte, petrum schoiffer de
gernsheim. in fine 
iam decet ut noftris concordent ultima
primis, , , w
sit

hofbibliotek, incunabel. 121
sit decus illiquidedit istud principiare.
etqui finire dedit ipsum. sit decus illi.
est decus ecclesiae. pugilis tot scripta
tenere. .
si quibus intendas. est deus ecclesiae.
die verse am ende der einleitung lauten
also 
sis memor ipse mei  iam nunc hierony
me quaeso   
ut precibus merear regua supernatuis.
uebrigens beschrieb es panzer genau tom. 2.
pag. i 2o.  
ciceronis epistolae ad atticum, brutum et
quintum fratrem.  
attice, nunctotus veneta diffunderis urbe.
cum quondam fuerit copia rara tui.
gallicus hoc ienson nicolaus muneris orbi
attulit  ingenio daedalicaque manu.
christophorus mauro plenus bonitate
fideque. a
dux erat  autorem lector
opusquetei1es.
panzer. vol. 3. pag. 69.
leonard. aretinus de bello italico adversus
gotos.  
hunc libellum emilianus de ursinis
fulginas et iohannes numeister teutunicas
ejus
122 , die stadt salzburg.
ejusque socii feliciter impresserunt
fulginei.   editio prima. panzer. vol. 1.
pag.
438martialis epigrammata. in fine 
raphael zovenzonius ister vindelino
spyrenü ob ejus incredibilem imprimendi
folertiam d. d.  
consumatissimus ille martialis
impressus digitis videlianis
hic est  hic lepidus facetiarum
princeps et salis attici latinique
hunc., hunc le tor enas tibi futurum
praeclarum comitem domi forisque  
istri consilio tui poetae.
editio prima. panz. vol. 3. pag. 66.
r  47i.  
roderici episcopi zamorensis speculum
vitae humanae     a gintero zainer
ex reutlingen civi progenito, urbe
autem commanentiaugustensi  c. panzer
vol. pag1op.
suetonius de vita caesarum.
hoc ego nicoleos gallus cognomine
ienson
impresfi  mirae quis negetartis opus 
attibitum legitur docili suetonius ore.
arti
hofbibliotek. incunabel. 23
artificis nomen facrogolector ames.
panzer. vol. 3. pag. 76.
ovidius de arte amandi et de remedio
amoris.     impressus in augusta per
ginterum zainer ex reutlingen progeni
tum anno domini m. cccclxxi. cal.
februarii. editio princeps. panzer l.
1. pag. ioo.  
petri de crescentiis civis bonon. ruralium
commodorum libri duodecim   per
iohannem schüssler civem augustensem
impresfi. editio omnium prima. panzer. l.
 
i. pag io1.
decretum gratiani cum apparatu
bartolomaei brixiensis     consummatum per
venerabilein virum henricum eggestein
artium liberalium magistrum civem
inr clite civitatis argentin.     das erste
in straßburg gedruckte werk, in welchem der
name des typographen, so wie druckort und
jahrzahl ausdrücklich vorkommt. panzer. v.
1. p. 17.
festi pompei liber expletus est mediolani
      ad honorem etlaudemillustrissimi
ac invi tissimi galeaz marige mediolani
ducis quintiac ducatus sui anno quinto.
editio prima. panzer. vol. 2. p. 12.
salu
j 24 die stadt salzburg.
salustius. m. cccc. lxxi. sine nomine
typographieturbis.  
i47 2.
alberti de eib margarita poetica.    
per industriosum impressoriae artis
magiftrum iohannem sensenschmid civem
nurinbergensem, cujus diligentiam
imprimendi corrigendique opus ipsum
optime manifestat.
das erste werk, das sensenschmid s namen
führt. panzer. vol. 2. p. 169.
rei rusticae scriptores cato, terentius,
varro, columella et palladius rutilius.  
impressi venetiis opera et impensa
nicolai ienson gallici nicolao trono duce
venetiarum inclyto. panzer. vol. 3.
pag. 89.
isidori junioris hispalenfis epifcopi
etinologiarum  sic.  libri numeroviginti  
  per ginterum zainer ex reutlingen
progenitum literisimpressi ahenis.
editio princeps. panzer. vol. 1. p. 1o 1.
prisciani opera, cum interpretatione
dionysiiide situ orbis. sine nomine urbis et
typographi.  venet. per vindell.
spirens  panzer. vol. 3. pag. 88.
c.
pli
hofbibliotek. incunabel. i25
a
c. plinii secundi naturalis historia.  
imprefs. venet. per nicolaum ienson
gallicum m. cccc. lxx . nicolao trono
inclyto venetiarum duce.
editio tertia. panzer. vol. 3 p. 88.
i47
3petri de bergamo tabula super omnia opera
divini do toris d. tomae aquin. ex
officina baldaseris  sic.   azoquidi civis
bononiensis. panzer. vol. 1. p. 205.
petri comestoris historia scolastica.   per
ginterum zainer litteris eneis impressa.
  g. panzer. vol. 1. pag. 103.  
vincentii bellovacensis speculum historiale
    impress per iohannem mentellin.
    panzer. vol. 1. pag. 19.
i47 4 
summa fratris alberti magni.     per
iohem  sic.  zeiner in opido ulm
diligenter impressa. panzer. vol 3. p. 530.
domitii calderini commentarii in m. val.
martialem    impressi venetiis opera
et impendio iohannis de colonia
agripinenfi et iohannis manten de
gerretzem, qui una fideliter degentes eosdam
im
126 z
die stadt salzburg.
impressores ad hoc duxerunt. panzer.
vol. 3. pag. 1o 1.
ludolphi cartusiani vita christi. sine loco.
 argentorati  panzer. vol. 1. pag. 19.
liber pande tarum medicinae omnia
medicinae simplicia continens, quem ex
omnium antiquorum libris aggregavit
eximius artium et medicinae do tor
matteus silvaticus   impress. per
magistrum iohannem vurster de kampidona.
panzer. v. 2. p. 4.
decretales gregoru ix. cum glossis.   per
venerabilem virum magistrum georgium
laur de herpipoli rome impress. 1474.
legibus ut poslis vitam describere sacris.
decretale tibi suscipe le tor opus.
vincere sie docuit spartam jura licurgi
 sic.   
vivere et in casta religione deus.
panz. vol. 2. pag. 451.
  i475.  
iohannes de imola super prima infortiati.
  venet. per ioh. de colonia et ioh.
manten de gerretzhem. panzer. vol. 3.
pag. 109. ,
biblia

hofbibliotek. ineunabel. 17
 .
biblia latina.     hoc opus biblie
effgiatum est in nuremberga oppidogermanie
celebratisimo, jussu andree frisner
bunfidelensis artium liberalium magistri et
ioannis sensenschmid civis prefatioppidi,
artis impressorieque magistr, sociorum,
suis signis annotatis panz v. 2. p. 173.
annaei senecae epistolarum libri xxv.
    in alma urbe roma in domo
nobilis viri petri de maximis non atramento,
plumali calamo, neque stilo aereo, sed
artificiosa quadam adinventione
imprimendi seu chara terizandi  opus sic
effigiatum eft ad dei laudem industriaeque
per magiftrum arnoldum pannartz
alamanum est consumatum. editio
epistolarum princeps, panz. vol. 2. p. 455.
iunii luvenalis aquinatis satirarum libri
innm.
preffi venetiis diligentissime arte et
ingenio iacobi de rubeis natione gallici.
  panz vol. 3. pag. 11o
tullii ciceronis oratoris clarissimi
rhetoricorum novorum et veterum lib.  
in fine   
emendata manu sunt exemplaria docta
omniboni  quem dat utraque lingua
patrem.  
    sine

i 28 die stadt salzburg.
sine nomine urbis.  venet.  panzer. vol.
3. pag 1c7. item vol. 4. pag. 12.
diogenis laercii vitae et sententiae
philosophorum. venetiis per nicolaum
ienson gallicum. editio prima. panzer.
vol. 3. pag  1s6.
p. virgilii opera. venetiis insignita per
nicolaum ienson gallicum. panzer 1. c.
iuniani maii partenopei liber depriscorum
proprietate verborum.   editum opus
sub felicissimo ferdinando rege inclitae
neapolis. impressere matias moravus
impressor solertissimus, et venerabilis
monachus blasius teologus virintegerrimus.
opus edidit iunianus majus
partenopeus. cum annus saecularis celebraretur
orbis fere terrarum hominum insolentia
praeter italiam turbulentissimus effet.
editio prima. panz. vol. 2. pag. 156
  157.
147 6.
clementis v. constitutiones     in urbe
basiliens, quam non folum aeris clemen
cia et fertilitas agri, verum etiam
imprimencium subtilitas reddit famatisfimam.
panzer. vol. 1. pag. 146.
alberti

 offibliotjcf.  ticumaficl. 129
alberti magni liber de laudibus mari .
sine nomine urbis et typographi,
 bafile .   a8  a6r 1476 ift am  nbe mit ro;
t et  ar6e außgebrudtt.  am;et v. 1. pag.
  i95. v.     .
clementis v. conftitutiones   venet. per
nicolaum ienfon   panzer vol. 3.
pag. i i4.    
francifci philelfi satyr    mediolani per
  chriftophorum valdarpher
ratisponenfem huius eximi  artis imprimendi
confumatiffimum magiftrium  fic. 
editio originalis. panzer vol. a. pag. 24.
summul  naturalium pauli veneti.    
mediolani per chrift. valdarpher,
panzer vol. 2. pag. 24,  
r.
iohannis de monte regio calendarium.    
venet. 1476. panzer vol. 3. pag. 12 1.
147 7.
alberti trotti summula breiis  . fmpref.
per fridericum creufsner civem
nürmbergenfenfem.  panzer vol. 2. pag.178.
opufculum infigne de philofophorum
informi fide radicatum in lumine natur li
contra infideles.    impreff. per
eundem, panzer l; c. ,  
p.  .   .
iohan
39 die stadt salzburg.
iohannis andreae tra tatus super arboribus
consanguinitatis     per eundem.
panzer l. c.
pogii florentini facetiarum liber. sine
anno  1477  et typographi nomine
 creusner  panzer vol. 2. pag. 237.    
q, asconii paediani commentariorum pars
in ciceronis orationes. georgii
trapezuntiide artificio ciceronianae orationis
praefatio. antonii luschi  c.    
venet. panzer vol. 3. pag. 125.
lumen animae     per antonium sorg
civem augusten. artis impressoriae
magiftrum   panzer vol. 1. pag. 108.
m. tull. ciceronis definibus et tusculanae
quaestiones     per erhardum
 windsberg  paris. panz. vol. 2. pag. 279.
jucani pharsalia.  
quid toga, quid saevi pariant discrimina
inartis
emptor habes  tantum moneo observare
    poetam.
ergo cape  et juvenem guerinum ad
sydera tollas.
lucanum veneta do te qui impresserit
urbe.
panzer vol. 3. 131   132.
   
voca
hofbibliotek. ineunabel. 131
vocabularius.     infine  presens hoc
opusculum non stili aut penne suftragio.
sed nova artificiosaque invencione
quadam ad eusebiam deiindustrie per
nicolaum bechtermucze in eltvil est
confumatum sub anno dni. m.cccclxxvii.
ipso die san ti tome apli quod fuit
sabbato die mens. decembris.
hinc tibi san te nato cum flamine
sacro
laus et honor domino trina tribuatur
et uno
qui laudare piam semper non linque
mariam.
editio secunda. panzer vol. 2. pag.
i28.
vocabularius juris utriusque   per petrum
drach spirensem. panzer vol. 3 pag.
i3.    
petri philippi de cornio tabula super sexto
codicis   per iohannem vydenast
almanum almi gymnasii perusini ministrum
perusie impress. panzer vol. 2.
pag379   
bartolomei de bellentzinis apostillae sup r
le turas panormitani et antonii de
buj2trio.

hz2 die stadt salzburg.
 
 
trio. venet. per ioh. de colonia ac loh.
manten   panzer v. 3. p. 27.  
incunabel ohne jahrzahl.
avicennae canonis libri quinque. sine
nomine urbis  argentorati  panzer vol. 1.
  pag. 75. am ende des eremplars steht mit
  roter farbe  rubricatus et incorporatus
per ulricum sattner pbrm. anno 1477.
biblia latina  ohne druckort  straßburg bei
heinrich eggestein  panzer beschrieb sie v.
1. pag. 81. num. 436. der zweite band
fehlt.  
s.gregorii magni dialogorum libri iv. sine
nomine urbis  augustae  pauzer vol. 1.
pag  38.
isidori hispalensis etymologiarum libri xx.
 argentorat  panzer vol. 1. pag  74.
dominici de s. geminiano commentarius
super vi. decretalium. opera petri
trach
   
  die incunabel werden mit jedem folgenden jahre
zahlreicher; allein ich darf das verzeichniß davon
nicht fortsetzen  es würde zu weitläusig für ein
werk ausfallen, welches für materialien und leser
aller art bestimmt ist.  

hofbibliotek. incunabel. 133
 
trach civis spirensis. panzer vol. 3.
... pag. 28. .
salomonis episcopi constantiensis glefsarium
latinum,  augusta   panzer vol. 1. p.
i 3 .  
biblia latina cum glossa ordinaria walafris
dunensis.  baslege ex officina michaelis
furter  panzer vol. 1. pag; 2oo. nur
der erste, zweite und vierte band findet sich
noch; der dritte gieng verloren. ..  
hieronymus de viris illustribus et de
efsen  tia divinitatis   augustinus de
quautitate animae et de soliloquio, item
speculum peccatoris.  augustae, typis
günt. zainer.  panzer vol. 1  p. 131
  i 32.  
nicolai de lyra ord. min, postillae in vetus
et novum testamentum.  argentorati
typis mentelii  panzer vol. 1. pag.
7z ,    
m. t. ciceronis orationes.   vielleicht
maland bei zaroti. panzer vol. 2. pag 95  
gregorii magni epistolae  augustae typis
gynteri zainer.  panzer vol. 1. pag.
i 30.   2.
   persi

i 34 die stadt salzburg,
 
 persii satirae. infine 
explicit ignotus per totum persius orbem.
sine nomine urbis.  argentorati typis
martini flach.  panzer vol. 1.
pag9o.  
conradi de mure canonici turicensis
repertorium vocabulorum exquisitorum
oratoriae, poeseos et historiarum.
unde liber venerit presens si forte
requiras.  
quidve novi referat perlege quod
sequitur.
bertoldus nitide hunc impresserat in
basilea.    
utque adeat do tos protinus ille jubet.
  panzer anual. vol. 1. pag. 19r.
e,
prachtwerke.
voyage pittoresque ou description des
  royaumes de naples et de sicile.    
a paris. 1781.
1l museo pio clementino descritto da
giambattista visconti prefetto delle
antichita di roma     1782.
tableaux,

hofbibliotek. prachtwerke. i3 
tableaux, statues, bas reliefs et cam es de
la galerie de florence et du palais pitti,
dessin s par m. wicar, eleve de m.
david     a paris 1789. s
sacrarum vaticanae basilicae cryptarum
monumenta aereis tabulis incisa et a
philippo laurentio dionysio  
commentariis illustrata , curante angelo de
gabriellis principe proxaendi ronae
i77zhedes barberinse ad quirinalemacomite
hieronymo tetio perusino descriptse.
romae, excudebat mascardus 1642.
museum odescalchum, five tesaurus
antiquarum gemmarum     romae 1751.
ex typographia san ti ignatii.
le pitture antiche d ercolanoecontorni
incise con qualche spiegazione.   napoli
1757. nella regia stamperia.
rovine della citt  di pesto detta ancora
posidonia. in roma. 1784.
pi turae etruscorum     nunc primum in
unum colle tae, explicationibus et
differtationibus inlustrataeajoh. baptista
passerio nob. pisaur.     romae 1767.
gemmae antique caelatae, scaptorum
nominibus insignitae.     ex praecipuis
europäe

136 die stadt salzburg.
europae museis selegit et commentariis
illustravit philippus de stosch.    
amstelaedami. 1724.  
te ruins of balbec, oterwise heliopolis
in coelosiria. london 1757.
tableau general de l empire otoman    
par m. de m.    d ohsson.   a paris
1787.
la galerie electorale de dusseldorff, ou
catalogue raisonn  et figur  de sestableaux
    a basle   1778.   . . 
versailles immortalis  par les merveilles
parlantes des batimens , jardins,
bosquets, parcs, statues, groupes, termes
et vases     a paris 172o.  
ich
   man weiset in der hofbibliotek auch die
sogenannten logen raphael s eolorirt und in kupfer
gestochen.

  37
ich trenne mich nur ungerne von der
bibliotek. ich wünschte wenigstens noch, von der
zahlreichen büchersammlung, welche in dem alten
kloster st. peter aufbewahrt wird,   sprechen
zu können. bei der liberalen denkart des herrn
prälaten und der dienstfertigkeit des
rechtschaffenen hrn. bibliotekars wäre es mir auch leicht,
vollständige nachrichten davon zu liefern. allein
da die zahl jener leser, welche auf nachrichten
dieser art einen wert zu setzen gewohnt sind, nur
sehr beschränkt ist, so darf ich ihnen keine zu
weiten gränzen anweisen. vielleicht bietet sich mir
ein anders mal die gelegenheit dar, diesem felde
von neuem nahe zu kommen. mager könnte
wenigstens die ernte auf demselben nicht ausfallen.
nicht nur das hochfürstliche priesterhaus, die
universität, die p. p. augustiner und andere
klöster besitzen ansehnliche biblioteken, sondern
    auch
  sie besteht aus mehr als 30000 bänden, unter
welchen seltene incunabel und manuscripte sich
finden. noch wichtigere manuscripte werden im
archiv aufbewahrt. da ist der berühmte indiculus
arnonis  vom achten oder neunten jahrhundert  
mit andern schätzbaren altertümern zu sehen.
nachrichten von der bibliotek und dem archiv
lieferten indes schon mabillon und pez.

138 die stadt salzburg.
auch einzelne männer  der edle graf von
wurmbrand,   graf von künburg,   von welchen
schon der reisende franzose mit achtung sprach,
baron von mell und andere.     
4             
 
     
    v
   
     
      
        . .
       
 
 
    
   
         
  ..      
     
    2
   
    
 
    
                                       
 
univer  
 , heinrich gundaker, graf von wurmbrand und
stüppach, oberstkämmerer.
  leopold joseph, graf von künburg,
oberststalmeister.
  auch ich erhielt aus seiner bibliotek einige der
seltensten bücher.
i
 

s
 .
universität. angriffe auf dieselbe zu
verschiedenen zeiten. berichtigung des
  gesichtspunktes.
 
 
   . .
d, universität in salzburg befand sich von
jeher in einer polemischen lage. sogleich in den
ersten decennien nach ihrer stiftung hatten die
lehrer an derselben mit den jesuiten zu kämpfen. 
in der periode der sykophanten standen
philoromäus und seine freunde gegen sie auf, und in un 
sern tagen ungenannte.
 
adis  wer ein freund von contraversen ist, lese die s. 84
angeführten tesen, und besonders p. ulrich freis
berger s  disputatio philosophica de coele  
1645.   dieser mann ersah sich den jesuiten
baltasar tellez zu seinem gegner aus, und schlug
sich mit ihm herum  allein   nec diis, nee
viribus aequis. wer in unsern tagen seine abhands
lung liest, muß das urteil fällen, daß der jesuit
ein scharfsinniger kopf, der benedictiner hingegen
ein schwacher frömmling gewesen sei.    

149 die stadt salzburg
adis dämon philoromäus entwarf vorzüglich
ein häßliches gemählde von der universität.  er
stellte sie als einen tempel der göttin dunsiade
und die professoren als würdige priester dieser
göttinn dar  als lächerliche pedanten, aufgeblasene
egoisten, niederträchtige sykophanten,
verführer der jugend.
in unsern tagen ergieng ein nicht minder
strenges urteil über die universität. die meisten
professoren wurden als männer geschildert, würdig
auf den kanzeln der sykophanten zu sitzen; wie
diese verächtlicht an geist und herzen.  
ich bin außer stande, über den charakter
jener menschen zu urteilen, welche in der
geschichte der sykophanten wichtige rollen gespielt
haben. sie sind lange nicht mehr; sind lange
dort                
quopius aeneas, quo dives tullus et
ancus         
nur ihre schriften konnten nicht ganz
vertilgt werden  man bewahret sie in mancher
bibliotek als antiquitäten, als zeugen von dem
  geiste
 . a ss  uavos dase uas. vindiciae adversus
sycophantas invavienses.     colonie apud
petrum marteau. 174r.

universität. t i4l
geiste des zeitalters auf; und wirklich verdienen
sie in dieser rücksicht aufbewahrt zu werden.
um den wert eines öffentlichen lehrers zu
bestimmen, bieten seine schriften ein gewiß nicht
verwerfliches mittel dar. er selbst übergab sie dem
richterstuhl des publikums; er selbst legte dadurch
auf eine deutliche art den wunsch ab, nach
denselben beurteilt zu werden.
ich habe die schriften jener männer, welche
adisdämon sykophanten nennt, gelesen; und mir
dadurch wenigstens das recht erworben, über den
wert derselben ein urteil zu fällen; vielleicht auch
den grad des verdienstes zu bestimmen, das sich
ihre verfasser als öffentliche lehrer um die
bildung der jugend, um die wissenschaften und die
menschheit überhaupt gemacht haben.
es ist schwer, über noch lebende gelehrte
öffentlich zu urteilen, ohne sich von dieser oder jener
seite den vorwurf der parteilichkeit zu zuziehn.
gerne möchte ich daher über den gegenwärtigen
zustand unserer universität und die lehrer an
derselben mein urteil gänzlich zurückhalten.
allein der gedanke, daß mein stillschweigen
mißdeutet, und verschiedene menschen und zeiten
von manchem meiner leser in eine klasse geworfen
werden möchten, erlaubt mir das nicht. ich muß
also schon auf die schriften der gegenwärtigen
 
pro
142 die stadt salzburg
professoren ebenfalls einen blick werfen und sie
mit denen der ältern vergleichen. indem ich dieses
tue, glaube ich gerechtigkeit zu tun an diesen
und an jenen.  
bei dieser beurteilung werde ich jedoch auf
den umstand keine rücksicht nehmen, daß der größte
teil der salzburgischen professoren von jeher aus
mönchen bestand. unbekannt mit religiösen
instituten, sehe ich mich außer stande, mönche und
mönchsverdienste zu würdigen. ich werde schrif
ten und schriftsteller schlecht nennen, und sollten
auch beide im mönchssinne vortrefflich sein.
mönche und mönchtum sind die ehrwürdigen
namen nicht mehr, die sie einst waren. mönche
selbst zerrissen die cortine, welche das innere der
klöster vor den augen der profanen verhüllte;
und verrieten diesen das geheimniß, daß
religiosen, weit entfernt, mehr als menschen zu sein, wie
die asceten rühmen, oft nur zu sehr menschen
sind.  
der nimbus, der sie umglänzte, verschwand
nun, mönchsweisheit und mönchstugenden ver 
loren am werte. es ist kein vorzug der
universität in salzburg mehr, alma benedi tina zu
heißen  es liegt vielmehr etwas nachteiliges in
dieser benennung.
professoren

universität. 45
  professoren in salzburg selbst dachten so; sie
strichen den einst prächtigen titel weg; sie lehrten,
daß man, um ein edler mann nnd ein großer
volkslehrer zu werden, in gewißer rücksicht aufhören
müsse, ein mönch zu sein. manche unter ihnen
zogen deshalb das ordenskleid, dessen sie sich
schämten, gänzlich aus, und wandelten, zum aerger ihrer
strengern brüder und des schwächern pöbels, im
profanen gewande herum. sie taten das
physisch, was sie moralisch hätten tun sollen.
andere handelten klüger  gleichgültig gegen
das aeußere, strebten sie nicht nach dem, was
außerordentlich   sondern nach dem, was
allgemeines gesetz für alle ist  sie glaubten gute möns
che zu sein, wenn sie gute menschen wären.
a
   
     

zustand der philosophie und teologie
in den vorigen zeiten. einfluß davon
auf die sitten der studierenden. blick
auf den gegenwärtigen zustand der
universität.
e. gab eine zeit, da es sitte war, zeit und
gelehrsamkeit an kleinigkeiten zu verschwenden.
die philosophie war damals nichts weiter als
unnütze mückenfängerei; die philosophen gaben
sich mit der untersuchung von problemen ab, die
man, wie seneca sagt, verachten, aber nicht
lösen muß.
palämon und orbillius stritten einst heftig,
ob aeneas bei seiner landung in italien den recht
ten, oder den linken fuß zuerst an das ufer gesetzt
habe; und der redner marimus und zopyrio
entzweiten sich über die frage  ob mutter venus
von diomedes an der rechten, oder linken hand
verwundet worden sei. aehnliche
batrochomyo  machien

universität. philosophie. 14s
 
machien sielen zwischen grammatikern und philor
sophen in menge vor.  
die philosophen in salzburg waren einst von
demselben geiste angesteckt. mit wichtiger miene
konnten sie die fragen aufwerfen  in welcher
jahrszeit und an welchem tage der woche gott die welt
erschaffen habe    ob adam ein logicus gewesen,
und ob der heilige paulus wirklich bis in den
dritten himmel entzückt worden sei  diese und
ähnliche untersuchungen nannten sie, was vielleicht
noch das sonderbarste ist, aristotelische philos
sophie. ... ...  
diese
  z. b. wie viele ruderer hatte ulysses mit am bord 
wie hieß die mutter der hekuba   wie achilles, da
er ein mädchen auf skiros war 
nutricem anchise, nomen patriamque
noverc2e  
archemeridicas   quot acestes vixerit
an  nos 
quot siculus phrygibus vini donaverit
ur      nas 
vs teses philosophicae de mundo, coelo et
elementis     praeside p. gregorio dietl, ord.
s. benedi ti monasterii priflingensis professo,
philosophiae professore ordinario et p. t.
philosophicae facultatis decano   salisb. 1663.
k  
 
46 die stadt salzburg.
diese sonderbare art von aristotelischer ph 
losophie fanden benedictiner selbst lächerlich.
maurus tantuccio hatte sogar den mut den
unsinn öffentlich zu rügen und über die lehrer
derselben die geisel der satyre zu schwingen zst
die
  in der vorrede zu seinem philosophus
rationslis, five aristoteles logicus nuper
itinerandoad urbem, et incolatu magni principis
nobilem et amplitudine murorum satis magnam
adveni, nundinae ibi. forum propterea
exoticarum mercium novitatem inspecturus, mox
peto.. o quam                                           
est quoqne cun tarum novitas gratissima
rerum.
vilia sunt nobis, quaecunque prioribus
annis.  
vidimus, et sordet, quidquid spe tavimus
olim.
ergonovitatibus vacabam. hem  verula
quaedam post nos  socius comitabatur.  heus  heus  
et hic ego nova habeo. siste parum ad socium
ajo  videamus, quid novivendi et. atilla
ingens volumen obtulit cum titulo 
commentaria in logicam arist. au tore     verto
foli  aliquot, et ecce tibi  num adamus
calkuerit logicam dein, num accidens per
omnipotentiam dei posüt existere absque subie to  
utrum

1iiiiterfitit,  ilofop5ic. a47
.
   ie  6orf eitem bet  j enffjeit. fiit6 f roet
gu 6eilem.  ie fimb periobifd , umb fef rem immer
twieber.  aum 6atte  amtuctio bie univerfit t
verfajjem, fo sierigem seine  ollegen wieber am, fid 
unb bie gefunbe  ernumft voi naucm  u.  tq 
a ftitui;
a 
   .
v  .   .          .   ..     
s. utrum s. paulus raptus fuerit usque ad.tertium
c lum  tum ajo   bona mea, fat eft   cape 
hercle ; funt nova commentaria, an nova
commenta   tuo digna difco, au toris catedra. eme
tibi, ait socius. egon  at noveris,t avus fum,
non oedipus. intra me manere, intra logicae
cancellos, nec adinftar  fopic  ran  medius
crepare volo, retexendo fila ejusmodi telae.
iuvat certe minime ariftotelis log ca    o
mifera noftri aevi tempeftas  quando hcmines nati
funt, qui fontes fciertiarum adeo luto  uarum
fpeculationum turbarunt, ut non nifi purulentos
ebibere liceat. multi fuis, quae confarcinant,
ingentibus voluminibus, affigunt fpeciofum
titulum   commentaria in ariftotelis logicam  fed
nil minus; quin vel,  a   s.
nugas teatri, qu  pueri fciunt,    
vel fcrupulos phyficos, et teologicos ferius
tra tant, ut in ariftotele non invenias
ariftote, lem, inde  c.        
  . . .   2  . . . .
  
  .
 

i48 die stadt salzburg.    
stituiren  und die philosophie bis zu einem
handwerke herabzuwürdigen. 4
p. simon rebiser stellte den saß auf, daß
die logik weder ein vermögen  facultas , noch
eine kunst, weder eine wissenschaft, noch eine
praktische oder speculative gewandteit  pra tica et
speculativa , sondern ein bloßes handwerk
 habitus instrumentalis et organicus  sei.   das
vornehmste werkzeug eines solchen handwerkers,
das ist  eines philosophen mache der syllogismus
  aus.
   
  man muß gerecht sein  auch an andern orten
behaupteten die philosophen ihr altes recht, unsinn
verteidigen zu dürfen. sie untersuchten  utrum
deus infirmamento fit in aliquo praedicamento 
num magister nostrandus, an noster magistrandus
dici debeat  quodnam majus fit miraculum, an,
fi elephas aeque exiguus fuerit ac pulex, an vero
fipulex magnitudine sua aequaverit elephantem  
  autnum chimaera in vacuo bombillans posit
comedere secundas intentiones      allein
  spielten nicht etwa die professoren in salzburg noch
mit der kinderklapper, da man sich an andern ort
ten derselben schon lange schämte   der
grammaticus profanus des jesuiten sandäus, worinn diese
mikrologien lächerlich gemacht werden, erschien
wenigstens schon im jahre 162r.
 
universität, philosophie. 149
 
j
 
aus. ein philosoyh ohne syllogismen sei, was
ein soldat ohne waffen, ein aristokrat ohne geld,
ein priester ohne bücher ist  ein hund ohne
zähne.        
um sich und ihre philosophie vor der
verachtung, welche eine notwendige folge solcher
behauptungen sein mußte, zu sichern, nahmen die .
benedictiner in salzburg ihre zuflucht zur
religion. sie tingirten ihren pedantismus mit den
farben des christentums; vermengten ihre
lächerlichen mikrologien so sehr mit den teoremen der
dogt
  sicut miles sine armis, nobilis sine nurnmis,
clericus fine libris, ita et philosophus absque
syllogismis est canis fine dentibus. palaestra
logica     1648. in dieser palästra werden die
syllogistischen formen erklärt. da wird von
disamis und datisi, von darapti, felapton,
bocardo, ferison, von fapemo, bacordo, frisemo, und
dergl. m. gesprochen. wahrhaftig auch p. rebiser
verdiente die bekannte grabschrift 
hic jacet magister noster,
qui disputavit bister,
in barbara et celarent,
itaut omnes admirarent,
in fapesmo et frisesimorum.
orate pro animas eorum.

se die stadt salzburg.
dogmatik, daß ihre gegner  und dieß waren alle
freunde des reinen christentums und der
gesunden vernunft , sie nicht angreifen konnten, ohne
sich der gefahr auszusetzen, für spötter und
verächter der religion erklärt zu werden.
die freunde der menschheit zogen sich also
zurück; bedauerten in der stille den verfall der
wissenschaften, der moralität und des
christentums; und nur der feurige casparis wagte es in
seinem adisdämon im edlen unwillen laut
aufzurufen  w.    
oue uayuas rys 7roas g.
 hrs vue rede
   
avu  vous s roi5 ussaxos 
ein meister in der kunst, das ekelhafte
gerippe seiner philosophie durch hülfe der dogmatik
aufzustutzen, , war p. coelestinus mayr. ein
wahrer philosophischer don quirotte, wagte er sich
mit seiner rüstung an die mutter des herrn; und
stellte in ansehung ihrer tesen auf, welche ihn
als einen religionsspötter darstellen würden,
wenn er minder schwach und blödsinnig gewesen
wäre.    
zum beweise, daß ich über ihn nicht zu hart
urteile, will ich seine tesen selbst anführen. sie
sind die einzigen in ihrer art, die je auf einer
universität, salamanca selbst nicht ausgenommen, von
lmilmi

unititit.    ilofop5ie. 151
eimem   rofe tor bet  ilofopfjie aufgefte ft umb wers
t eibiget  orbem fimb.  
 parerga philofophico mariana.  
1. beatiffima virgo callebat logicam at.
tificialem, cuius
. docens et utens ficut et
3. analytica, topica ac sophiftica funt
idem habitus atque    
4.
seien   ie erfd ienem gu  a ;burg be9  ofep6   a9r im
 a6re 1713 unte folgenbem  itel   hyperdulia
mariana, feu fefta dei   parentis cultu
fymbolico, philofophico, hiftorico   morali, publica
difputatione fub clementiffimis aufpiciis celfiffimi
et reverendiffimi s. r. i. principis ac domini
domini francifci antonii principis ab harrach
      in alma et archi epifcopali
univerfi  tate, salisburgenfi celebrata praefide p. coeleftino
 ayr ord. s. b. ex libero et imperiali monafterio
s. s. udalrici et afr  auguft  a, a, l. l. et ,
philofophiae do ore et profeffore ordinario
ejusdemque facultatis p. 1. decano defendente rev.
relig. ac do tiffimo f. tiemone luz, eündem
ordinem ia celeberrimo et antiquiffimo
monafterio s. petri salisburgi profeflo, a. a. l, l. et
phil. baccalaureo et pro fuprema.   laurea.
candidato, . die menfis augufti anno 1713.

152   ie  tatt  al  urg.
4. fcientia proprie di ta.
5. adhoc, ut deipar  infunderentur
ceteter  fcienti , fimpliciter prius
neceffaria erat logica.
6. poterat maria facere, tum ens rationis,
tunm
7. pr fcindere obje tive.
8. gabriel mari  paranymphus poteft effe
fpecies logice pr dicabilis.
9. relatio maternitatis ad deum hominem
realiter diftinguiturafundamento.
io. pr vidit deipara multa futura
contingentia, fed dependenteradecreto dei.
1 1. ea myfteria, circa qu  habuit
fcientiam, non potuit fimul credere vel
opinari.
12. principia corporis mariani in sieri erant
materia, forma et
13. privatio, qu  principiabat per primum
non effe.
 4. in fa to effe folum materia et forma.
a5. quarum prior nec a tum entitativum,
, nec
a6. differentialem, nec
17. exiftentialem fibi proprium habet, imo ,
a8. nec divinitus absque omni forma
exiftere poteft.
  19.
ma,    

, , tfnibetfitit.  y i o y ic.   15 
 
19. materia deipar  non magis appetiit
  ejus formam, licet iiobiliffimam, quam
aliam.  
ao. tempore illo poft mortem appetiit
eandem formam appetitu gaudii, tunm
21. appetitu inefficacis defiderii.
22. materia regin  c lorum eft diverfa a
materia c lorum, et
a3. horum form emateria in mundi
genefi edu t  funt, fed
a4. non item anima rationalis b. virginis.
25. h c anima non potuit compati plures
formas intra eandem materiam, uti
26. nee ipfa effe in duplici materia.
27. partes compofiti mariani non funt
unit  per unionem modalem.
28. sed immediate fe ipfis, ficut
29. unitim et in re to fumpt  funt ipfum
tott m.   ,  
go. anima matris dei etiam in brevi illo
ftatu feparationis fuit proprie di ta
natui . j
31. licet b. virgo fit mater dei, cuius ipfa
, etiam eft effe tus, non tamen fequitur
caufas poffe fibi in eodem genere effe
mutuo caufas.
p.
 
g2. non

 s   ie etant ea  urg,
32. non potuiffet idem nümero chriftus
pr cedere ab alia matre, quam maria.
33. maria non eft per fubftantiam
immediate operativa.  
34. poteft affumiadeo ut inftrumentum ad
effe tns fupernaturales.
 35. s d per motionem impreffam
36. et fuppofita a tione pr via; adeoque
  37. non ad creandum.
38. ad ejus operationem requiritur , tum
concurfus dei fimultaneus, tum
  39. pr vius phyficus, ut pote
4o. sine quo non fuiffet libere operata.
41. deus in ratione finis ultimi caufabat
operationes mari  per propriam
bonitatem tanquam caufalitatem in a tu
fecundo, ita  
  42. ut cognitio fit folum conditio.
43. monftrofum eft dicere beatiffimam dei
parentem, quia fuit f mina aut non
fuiffe hominem;    
44. aut fuiffe monftrum.  
45. motus localis, quo maria feftinabat
fuper montana
46. erat in mobili, ficut     .
47. et alii motus in mobilii funt, diftin ti
a termino adquem ; verum
  . 48, non

1lriibetfit t.  y i 0 oy ie.  155
 
48. non item ab a tione et paffione, proinde
49. a tio non eft in agente, fed in patiente.
5o. san tiffima virgo non fuit infinit 
perfe tionis quoad effentiam.
5 1. implicant quoque in ea perfe tiones
a tu infinit .  
52. nec intenfio ejus quantitativa,
53 nec intenfio ejus grati  infinita effe
poterat.
j4. chriftus exiens utero virgineo
penetrabat illum.
55. licet naturaliter repugnet vacuum, fi
tamen divinitus daretur,  
56. poffet in eo naturaliter sieri motus
localis.   v
57. tempus, cui coexiftebat b. virgo, fuit
pr fens ficut et modo, fecundum
partem.
58. corpus marianum non componebatur ex
folis indivifibilibus.  
59. sed etiam ex partibus
6o. a tu diftin tis.
61. non poteft maria agere in diftans.
62. potuit effe ab  terno.
63.  non tamen divinum filium generare ab
 terno, velut.
     
64. alia

156 die stadt salzburg.
64. alia entia successiva ab aeterno
implicant.
65. in notione entis maria non univoce cons
venit cum deo.
66. habuit possibilitatem ab aeterno
intrinsecam.
67. sed fundatam in extrinseca.
68. essentia ejus realiter distinguitur ab
existentia.
69. individuabaturamateria signata
quantitate.  
70. demonstrativeaposteriori cognoscebat
deum.
a
v.
wenn man diese tesen liest, so wandelt
einem wirklich die lust an, das problem, welches
p. coelestin in ansehung mariens aufstellte, auf
ihn selbst anzuwenden  ob er wohl wirklich ein
mensch   ob er nicht vielmehr ein monstrum ge 
wesen sei  seine philosophie läßt sich wenigstens
von dem vorwurfe der monstrosität nicht retten.
dieß springt aus den angeführten sätzen in die
augen, und beinahe noch mehr aus der
philosophischen abhandlung, welche denselben vorgedruckt
ist. p. cölestin wirft darin die sonderbarsten
frax gen

universität. philosophie ist
gen auf  und beantwortet sie auf eine eben so
sonderbare art. die quellen, aus welchen er
größtenteils schöpfte, waren legenden, die geheimen
offenbarungen der h. brigitta und die aussprüche
von zwölf sybillen.
         
. . . . . . .
aus eben den unlautern quellen schöpften
auch die teologen in salzburg; und ihre
teologie war folglich eben so schlecht, als ihre
philosophie.  . um sich davon zu überzeugen, darf man
        y  , nur
y
                
  3. b. quo tempore in senili utero annaeo
organizatio corporis mariani absoluta fuerit ad
recipiendam animam immaculatam  qualis insit
mariano nomini, harbis, et lapidibus virtus
adverfus daemones  an physiognomia b.
virginis ejusque inefsabilis pulchritudo s. josephum
aliosque intuentes ab inordinatis affe tibus
liberaverit  an b. virgo, cum spud elisabetam
in hebron morabatur, potuerit esse praesens s.
iosepho. utrum lac, quo jesusamaria
la tabatur, fuerit naturale. an b. virgo ob
excesfivos animi dolores spasmum passa sit, autalium
morbum exinde contrahere potuerit  an b.
virgo dormiens fuerit insomnia passa  an b.
virginis corpus rosarum autaliorum florum
suaveolentiam emiserit    c,  

158 ,  ie  tabt       g.  
mut  .  6t ts monoteftaron      m  nam vit .
batim ttautige  eweiß von ben 8etitrumgen t 
mem  j;
    er oollftänbige  itet biefe   erfe  ift    
monotef  fari, five hiftoriae evangelicae ex quatuor
evan  gelifiis colle t  tra tatus iii. .myfteria;
evangelicaafalutifera chrifti nativitate ad, usque
,, baptifmum ejusdem litteraliter et myftice ex
utriusque teftamenti paginis explanans  quem
 favente deo ter optimo maximo cum parergis
   ex univerfa t ologia  ab eleraeatiffimis
au pi... ciis      in alma et archiepifcopali
univerfi.  tate salisbürgenfi au t re et pr fide p.
godei. fido khrölfo d. s. benedi ti, ex antiquif.
mo  naft. s. petri salisburgi, s. s. teol.
do . celi. fift. ac reverendift. s. r. i. principis et
archiepifcopi salisb. confil. ecclefiaft in alma
univerfitate salisburg. s. scriptur  profeffore
ordina. rio, nec non illuftris partenonis numbergenfis
  p. t. confeffario public  difputationi poft
abfolutum s. s. teologi  quadriennium
expofuerunt multum rev  religiofi ac do iffimi p.
martinus starch et f, odo guetrater, ejusdem
ordinis ac monafterii profeffi, s. s. teologiae
candidati examinati et approbati, horis ante  
et pomeridianis die   julii anno 17a8.
salisburgi, typis joh. jof, mayr  c,
 
t
 
 
 
 
 
 

unitetitit, sit legit, sso
nienfd  idjem 3ermunft finbem.   unb boö wurbe
biefe   etf vom bet tf eofogifdjen  acult t untet
bem f meid e f afteftem  u brüdfem gut gef eisiem,
umb im  a6te 1759 fogat nod  sinmat aufgefegt.
   lmb. i
 
    tra tat. iii. cap. i. quaeft. viii. pag. 35.  quid
a tum de chrifti pr putio et quo cultu , illud 
veneran um   fraeputium chriftiadeipara
col,     le tum, ftudiofiflime affervatum et pretiofiffimi
inftar tefauri cultum fuifte, ipfa tant  virginis
pietas et religio credere jubet.  quatuor autem
in quaeftionem venire poffunt. primum eft 
an eandem dominici corporis particulam
etiam  num orbis terrarum poffideat, vel illam potius
corpori chrifti gloriofo reunitam in afcenfione
coelum fufcep rit  et fi prius, quaeftio oritur
fe e   o  ubinam in terris tefauris tantiis extet  
t   o  an etiamnum idem chrifti pr putium
   fit  et  maneat verbo divino hypoftatice unitum 
  et quarto demum   quis cultus illiamortalibus
debeatur  quam quadruplam qu ftionem ut
breviter expediam  chrifti salvatoris noftri
praeputium poft refurre tionem ejus et  afcenfionem
  
 .
  in terris remanfiffe perhibet s. brigitta fibi a
  virgine deipara revelatum lib. 6. rev. cap. 112.
et plures in orbe chriftiano infignes ecclefi  de
tanti tefauri poffeffione gloriantur, quas omnes
una fimul erroris damnare temerarium videtur
et cultui factarum reliquiarum parum decorum
 c.       .
 

16e die stadt salzburg.
und nun wird es begreiflich, wie raymund
zecheti, heumann und andere edle männer mit so
viel verachtung von der universität in salzburg
sprechen und die professoren an derselben mit eben
dem pinsel mahlen konnten, mit welchem plato das
bild der sophisten entworfen hatte. denn der
unglückliche zustand der salzburgischen
universität dauerte noch lange fort.  es trat die
berufene periode der sykophanten ein, in welcher,
unter dem schilde der religion, die ehre der
rechtschaffensten männer angetastet, ihr leben
gefährdet und ungehorsam gegen staat und fürsten ge 
  prediget
f  
s.           y.
  noch im jahre 1734 nahm p. oddo koptik
 annaphilosophicus, scolastico bellicus     typis j.
j. mayr  die sogenannten monateiligen mit in
seine philosophischen tesen auf. an der spitze
ei  ner jeden derselben steht nämlich aus dem
bene  dictiner almanach das leben eines heiligen,
wel  ches sodann auf die folgende philosophische
untersu  chung angewandt wird. so z. b. fällt auf den
  19. januar die biographie des h, benedictiners
und bischofs wolstanus, welcher einem bösen weibe
eine derbe maulschelle gegeben, und den satan selbst
dreimal nacheinander zu boden geschlagen hat.  
hierauf folgt die abhandlung  de syllogismo et
demonstratione.  

 
   
 
universität. teologie. 161
prediget wurde.   die menschen, welche sich diese
verbrechen erlaubten, waren professoren aus dem
orden desh. benedict, welche die vorhaut christi
anbeteten; aber das schwerste im gesetze,
barmherzigkeit und gerechtigkeit nicht kannten.  sie
liebten lange titeläund leckere mahlzeiten, und
hielten es für ihre pflicht, diejenigen, welche an
             ihre
  . .  
1              4.  
  nachrichten zur geschichte der sykephanten findet
man, außer dem schon erwähnten werke casparis,
im ersten nnd zweiten hefte des benedictinermus
seums, im 62. bande von claudii fleurii abbatis
historia continuat  august  vindel 787. in
zauner s biographischen nachrichten von den
salzburgischen rechtslehrern, in muratoris leben 2c.
  es ist pflicht, zu bemerken, daß das betragen der
sykophanten nicht bloß von jesuiten und andern
ansehnlichen teologen, sondern selbst von
benedictinern und sogar von vielen professoren in
salzburg getadelt wurde. zu eben der zeit, da
horner, böckhn, ruedorfer u. a. die gesunde
vernunft verfolgten, verteidigten bertold vogl,
bernard von stuart, corbinian tomas und andere
dieselbe. .
    p. gregorins horner, das haupt der
sykophanten gab sich selbst in seinem  prima fidei
catolice principia   salisb. 735, einen titel, der
acht zeilen anfällt.      
  l  ...    s 
 
162 die stadt salzburg.
ihre weisheit nicht glauben wollten, als seinde
des staates und verächter der religion zu verfol 
gen. die weisheit, welche sie lehrten, bestand
aber darin, syllogismen nach barbara zu drecht
seln, mücken zu haschen und spinnengewebe zu
analysiren. sie schrieben ganze folianten vom
mann im monde, von des esels schatten und
des bockes bart, von dingen, die der mühe nicht
lohnen und schaden,  nicht vorteil gewähren. 
bei dieser art wissenschaften zu lehren, konnte
humanität und sittlichkeit nicht gewinnen. unt
gebundenheit war der charakter der studierenden
jünglinge. aus mißverstandenem freiheitssinne
erlaubten sie sich ausschweifungen aller art; belei
      digten
   
. . . r . . .
             
  . so schildert sie casparis  vitam suavem atque
beatam agunt ventres pancratice, atletice,
pulice. coenas habent cereales, ut genuinam catii
scolam decet, et cessant strenue. a uasar or
 väaoysuos unice in pretio habetur, cnjus
mercaturam exercent.     sermones habentur de
vitreis fra tis et somniorum interpretamentis  c.
    reco tam crambem centies t biproponunt,
tricas meras, tramas putidas, caffam gandem,
eurculiunculos minutos fabulantur et
        unde laboris
plus haurire mali est, quam ex redecerpere
fru tus.

universität. teologie. 13
digten den ruhigen bürger, und trotzten der
gesetzgebenden gewalt. schon im jahre 1639 mußten
die studenten, welche man bei der herrschenden
furcht vor den schweden bewaffnet hatte, der
vielen unruhen wegen, die sie erregten, seierlich
entwaffnet werden.  
im jahre 1645, da die bauern im
zillertal mit aufruhr drohten, bewaffnete man die
studenten von neuem; und in wenigen tagen sah man
die notwendigkeit ein, ihnen die waffen wiederum
abzunehmen. ein aufgebot zu den waffen war
in den augen dieser verwegenen jünglinge ein auf
gebot zu unruhen und gesetzlosigkeit.
in den jahren 1675 bis 1678 stieg ihre
zügellosigkeit aufs höchste. sie trugen waffen unter
ihren mänteln; griffen damit plötzlich einzelne
bürger und wachen an; und hatten sogar die verwet
genheit, sich in förmlicher schlachtordnung den
soldaten entgegen zu stellen. der edle fürst mar
gandolph, welcher dadurch, daß er sich selbst zwie
schen die beiden aufgebrachten parteien wagte, ein
blutbad verhinderte, sah sich gezwungen, die schärfe
sten befehle gegen die ruhestörer ergehen zu lassen.
sie wurden als rebellen behandelt.  
    diese
  diese verordnung ist vom 12. februar 1678 und
fängt mit folgenden worten an  wir marimilian
l 2    gans

164 die stadt salzburg.
diese strenge stellte auf einige zeit die ruhe
wieder her. allein im gegenwärtigen
jahrhundert wurden die schranken der ordnung von neuem
durchbrochen. vorzüglich waren während der
beiden baierischen kriege, ausschweifungen aller art
in der tagesordnung. es kam mehrere mahle
zwischen den handwerkern und den studenten und
zwischen diesen und den soldaten zu blutigen
auftritten.    ,
mit innigem vergnügen schreibe ich es nieder,
daß es nun nicht mehr so ist; daß eine wohltätige
veränderung mit unsrer universität vorgegangen
sei. ein gauz andrer geist schwebt über derselben,
über lehrer und schüler. an der stelle der
dietl, rebiser, mayr, koptik, khröll c. sitzen
           
stö   4   
         
    gandolph     geben hiermit jedermänniglich zu
wissen, daß, nachdem unser habende erzbischöfliche
 dignität nicht zusehen kann, daß den ein zeitero
verspürten störern der ruhe und sicherheit
unsegrer haupt  und residenzstadt salzburg die
fortsetzung ihres strafbarlichen mutwillens und
freventlichen beginneus ferner gestattet werde; als
haben wir uc. c.
                     
             f  von den schädlichen felgen, welche der schlechte
n zustand der schulen für das ganze land hatte,
s  werde ich an einem andern orte reden,
 

universität. teologie. t65
stöger,  schiegg,  müller, hofer, peutinger 
auf den katedern der philosophie und teologie.
nie, oder nur höchst selten hatten diese beiden
kan  zeln
    als einen mann, bereit, seine eignen grundsätze
für bessere hinzugeben, zeigt er sich besonders in
seiner  kantischen kritik der reinen vernunft in
einem auszuge    salzburg 1797.
  ein ebenso geschickter geometer, als gründlicher
astronom. er übertrift in beider rücksicht seine
vorgänger beck und tomas weit. denn vor
diesem letztern gab es, wie ich schon bemerkte, in
salzburg keinen astronomen, nicht einmal einen
kalendermacher. die kalender werden erst seit 1732
in salzburg selbst mit den nötigen matematischen
beobachtungen versehen. vor dem erwähnten jahre
hesorgte das geschäst joh. adam stöer,
matematiker zu würzburg.    
schiegg schrieb eine nützliche abhandlung  ueber
reibung und steifigkeit der seile als
hindernisse der bewegung bei maschienen.
salzburg 1796. ein sehr vorteilhaftes urteil über h.
prof. schiegg fällt von humboldt in den geogra 
phischen ephemeriden. . .      
  h. prof. peutinger findet freisich vieles in seiner
reinen vernunft, was ein andrer nicht darin
findet. allein seine forschbegierde, sein
wahrheitsdrang machen ihn, so wie sein charakter,
verehrungs 
 
 

166 die stadt salzburg.
zeln männer, die an kenntnissen und humaner
denkart mit ihnen verglichen werden konnten.  
die juristische facultät, welche seit der stiftung
der universität mehrere und größere gelehrte zählte,
als die übrigen facultäten zusammen genommen, 
behauptet  
rungswert. sein werk  religion, offenbarung
und kirche, ist bekannt; weniger sein programm  
demutata teologia et de immutabili ecclesi 
side   ein herrliches tem  schade, daß es nicht
ausgeführt ist   
die übrigen professoren der teologischen und
philosophischen facultät in salzburg  p. joseph
lindauerp. leonard neumayr, p. martin frischeisen sind
noch nicht als schriftsteller bffentlich aufgetreten.
ich kann daher über sie auch nicht urteilen.
  unter die verdienten männer, welche die
philosophische und teologische facultät in salzburg zu
ver  schiedenen zeiten hatte, gehören oddo aicher,
prie  fer, tomas, gutrater, desing, königsdorfer,
rittker, schwarzhuber, danzer u. a.
  man sehe hierüber zauner s biographische nachrichs
ten von den salzburgischen rechtslehrern  
gletledie beiden herz, zallwein c. waren vorzügliche
köpfe. ihnen und ihren engel, metzger,
schmiersfondrati, peregrini c. verdankt die universität in
salzburg größtenteils ihren alten ruhm.
die juristische facultät besteht jetzt aus folgenden
männern  pr. und geistlicher rat gärtner,
hofrat

universität. 167
h
l
  
behauptet noch immer ihr ansehn, trotz der anfälle,
die in neuern zeiten auf sie gemacht wurden. 
der vorzug, welcher bei streitigen wahlen
jemanden zu teile wird, beweiset zwar nicht immer, daß
er auch der würdigere sei; beweiset aber auch das
gegenteil nicht immer. wo literärische verdienste
abgewogen werden sollen, darf mitleiden, oder ani 
mosität keine stimme geben. beide richten selten
gerecht; erteilen nur zu oft preise dem, der sie
nicht verdient. in der salzburgischen fehde
wurde einen gelehrten zu nahe getreten, den ich seines
kopfes wegen schätze, und seines herzens wegen
liebe. das beste loos hingegen traf einen mann,
der freilich nicht ohne verdienst ist. den bei .
       
uta 
tat steinhauser von treuberg, hofr. von koflern,
hofr. gäng und hofr. hartleben. alle haben sich
als schriftsteller in der gelehrten welt bekannt
gemacht.
  der verfasser der bemerkungen über menschen
und sitten auf einer reise durch franken,
  schwaben, baiern und oesterreich behauptete,
die juristische facultät in salzburg gehe auf
krükken. er würde jetzt sein urteil zurück nehmen 
denn die erwähnte facultät steht nun auf guten
füßen. den gelehrten greis steinhauser
ausgenommen, sind beinahe alle mitglieder derselben junge
tätige männer.    
 

16s. die stadt salzburg.
4
namen, k xx ree, womit die griechen den gram
matiker didymus beehrten, verdient er in jeder
rücksicht.         . .
es war jedoch die juristische facultät nicht
allein, welche seit ungefähr zehn jahren in verschie
denen schriften angegriffen wurde  die angriffe
galten gewöhnlich die alma benedi tina.
die folgen davon waren die gewöhnlichen.
zwischen männern, welche sonst auf einem
freundschaftlichen fuße zu leben gewohnt waren, entstand
ein beleidigendes mißtrauen. man sah auf jene
gelehrten, denen der ungenannte schonen zu müs
sen glaubte, nicht ohne unwillen hin; man warf
sogar einigen verdacht auf sie. die menschen
vergessen nur zu oft, daß es ein leichtes, aber auch
ein niedriges geschäft sei, das herz derjenigen, deren
kopf man fürchtet, verdächtig zu machen 
     ..
  e . . . . . .  
. .sf.        
  schicksal
. . . . . . . . .
w nur ist. er kein so fruchtbarer schriftsteller, wie
didymus  er schrieb nur eine kleine abhandlung
unter dem titel  gedanken und vorschläge zur
bessern rutzung des torfes, wobei hierin
befindliche fragen in erwägung könnten
ge3ogen werden. salzburg 1791.

schicksal der medicinischen facultät und
der medicin in salzburg. zustand
derselben in unsern tagen.
hebammenanstalt. st. johanns hospital.
leprosenhaus. tollhaus.
                      
     
eine ordentliche faeultät der medicin gab es auf
der universität in salzburg nie. seit dem jahre
1622, da dieselbe aus einem lyceum zu einer
universität erhoben wurde, hatte sie nur zweimal und zwar
zu verschiedenen zeiten, einen professor der
arzneiwissenschaft. der erste war antonius cola, ein
italiener. er soll der größte botaniker und ana   
tomiker seiner zeit gewesen sein; und wurde daher
im jahre 1632 eigens aus italien nach salzburg
berufen, um da öffentlich die medieinischen
wissenschaften zu lehren. allein mißvergnügt, so wenig
unterstützung und zuhörer zu finden, kehrte er schon
im jahre 1635 wieder in sein vaterland zurück, also
an eben dem jahre, da man die notwendigkeit
einer medicinischen pflanzschule am deutlichsten
hätte
 

176 die stadt salzburg.
hätte einsehen sollen. denn damals wütete die
pest in baiern, verbreitete sich im dezember des
selben jahres bis nach salzburg, und richtete da
traurige verheerungen an. sie rafte beinahe den
dritten teil der einwohner weg.  
im jahre 1656 erhielt die medicinische
kateder von neuem einen lehrer an urban stefanuz
zio. er war ebenfalls ein italiener, und kehrte
eben so bald, wie sein landsmann cola und aus
derselben ursache nach italien zurück.
in den damaligen zeiten, den zeiten der fin
sternisse in unsern gegenden wurde die arzneiwis
senschaft wenig geachtet  der glaube an eine ge 
wisse art von fatalismus, welchem unaufgeklärte
menschen so gerne anhängen, machte, daß man sie
für unnütz und überflüßig hielt; und frömmelei
erklärte dieselbe wohl gar, wie heut zu tage die
wetterableiter, für eingriff in die sphäre der gött
lichen allmacht und rechte. in krankheiten nahm
man daher nicht zu natürlichen, sondern zu überna
türlichen mitteln seine zuflucht. man fragte
priester, alte weiber, gaukler, scharfrichter und
andere menschen um rat, nur aerzte nicht. 
  mit
  oswald grembs, salzburgischer medicus unter
erzbischof guidobald, ein anhänger des berufenen van
. .   helmont

zustand der medicin. 17
   
mit einer art verächtlichen mitleidens sahen
die teologen in salzburg auf cola und
stefanuzzio herab, daß sie vermittelst ihrer dispensatorien
die wirkungen vom zorne gottes zu vereiteln sich
unterständen. sie ließen dafür pestsesseln,
pest  karren und pestlaternen verfertigen, sie mit ruten
und peitschen, den zeichen des erzörnten gottes,
bemahlen; und brachten dadurch den allgemeinen
  schrecken, die todesangst und verzweiflung aufs
höchste.    
. . . 
   
andere
helmont drückt sich in der vorrede zu seinem  
  arbor integra et ruinosa hominis    monachii
1657. also aus  nostri autem egri rationem
parum curant, imo di tamen rationis esse dicunt 
dummodo sanitati restituar, five ratio, cur hoc
fiat, medentiadsit, five non    quae unica causa
apud plebmtantopere invaluit, ut modo variis
circumforaneis, vetulis, medicatricibus,
tonsoribus, imo etiam ipsi carnifici corium suum
confidant noch im jahre 1733 schrieb p. ruedorffer 
  gestant globulum ex damis acceptum, vel
radicem; devorant schedulas passavienses, secum
ferunt chara teres  c.
  die salzburgischen chroniken erwähnen der pest
   und der verheerenden seuchen sehr oft. ein beweis
von der außerordentlichen frucht vor derselben ist,
daß man zu einer zeit, da man für eine medicinische
kateder  

172 die stadt salzburg.
andere krankheiten schrieben sie dem teufel
zu. sie verordneten dagegen segensformeln,
geweihte wasser, pulver und rauch und erorcistr 
ten menschen und vieh. schwangern frauen
schlangen sie die gürtel des h. rupert oder vital
üm den leib, oder behiengen sie mit alten heiligen
vespermänteln.  
die aerzte, welche ansehn, vertrauen und
brod erhalten wollten, mußten zur fahne der teo
logen schwören. als getreue schildknappen beglei
teten sie diese zu den betten der krauken, und ver 
tilgten, was ihnen die teologen noch zu vertilgen
überließen.          
diese cumulativ gewalt erkannte niemand
besser, als der berufene salzburgische arzt, adam
kateder kein geld hatte, große summen zu
pestanstalten zusammenschoß. der pestfond, welcher
noch besteht, beträgt mehr als 200.ooo fl.
wie frühe das venerische gift nach salzburg
kam, davon habe ich keine sichere spur gefunden. in
der nähe zeigte es sich sehr frühe  grüenbeck, der
sich dasselbe in augsburg holte, schrieb seine zur
hälfte medieinische, zur hälfte poetische
abhandhung de mentulagra schon im jahre 1503 zu
  burghausen, seiner vaterstadt.
  benedictiner museum. 2 t. s. 158, c.
 
 
zustand der medicin. 73
von lebenwaldt.  um alle jurisdictions streit
tigkeiten zu verhindern, zeichnete er die gränzen
zwischen geistlicher und medicinischer macht
sorgfältig ab;   erklärte jene aerzte, welche den arm
der
.
in, dem s. 6o angeführten tractat von des
teufes list und betrug c.  
s. 319, wirft er die frage auf  ob der medicus
gar nichts bei den energumenis   maleficio
daemoniaco affectis zu tun habe   und beantworter
sie auf folgende art    freilich, gar wohl, wenn
er nur intra limites bleibt, als erstlich ist es nicht
ungereimt, daß ein medieus physicus urteile, ob
dieses oder jenes wunderliches symtoma von den
humoribus peccantibus entspringen kann. 2. wann
neben maleficio auch naturalis morbus conjungirt,
gebürt ihm solches zu curiren. 3. wenn das
maleficium schon aufgehebt und der teufel keinen
gewalt mehr hat, die humores zu agitiren, so können
  die bösen feuchtigkeiten ex locis affectis ausgeführt
  
werden. 4. kann er ein mitgium abgeben, wann der
teufel die leute so sehr gepeinigt und abgeschwächt;
da sind die cordialia und confortantia
ersprießlich. 5. kann man nicht läugnen, daß exhumore
melancholico   atrabilario das hirnlicht oft
verfinstert wird, und also der mensch in
schwermütigkeit mit verdruß seines lebens geräte, welches,
wenn es der teufel merkt, sich bald einmischt,  
phantafiam magis, objiciendo species ineptas,
           2  
  f 
per              

      ...     . . .
174 die stadt salzburg.
der teologen verkürzen wollten, für ateisten; 
forderte dagegen aber auch von den teologen, daß
sie die spiritus familiares ihrer beichtkinder von
einem frommen und geschickten arzte sollen erami
niren lassen.  
lebenwaldt glaubte zwar an die natürlichen
wirkungen nicht, welche die passauer kunst, die
gemswurzen, das teufelshemd, die
waffensalben c. hervorbringen sollen. dafür war er aber
 denn alle halb aufgeklärte menschen sind inconse
quent  von den übernatürlichen folgen derselben
ganz überzeugt. er schrieb alles auf rechnung
der heren, der zauberer und des satans.
bei diesem traurigen zustande, in welchem
sich die menschliche vernunft mit der arzneikunst
befand, bei diesen furchtbaren vorurteilen, welche
sich aller köpfe bemächtiget hatten, würde es ein
    wunder
perturbirt; da kann ein medicus viel tun,
evacuando humores atros, praecipitando nigros
fumos illuminando spiritus vitales   animales,
confortando cor   cerebrum  c. 
  s. 294. und 295.
  s. 322   aus diesen ursachen darf sich kein
ex  orcist nicht schämen, wann schon auch eines
gelehrten medici rat gepflogen wird, exemplo des
beichtvaters der h. jungfrau rosae, welche ihren
spiritum durch einen frommen medicum joannen
de castillo examiniren lassen. 

zustand der medicin
27wunder gewesen sein, wenn sich ein professor der
medicin in salzburg lange hätte erhalten können.
je heller sein kopf war, desto gefährlicher war auch
seine lage. cola und stefanuzzio mußten fliehen,
um nicht opfer ihrer einsichten zu werden.  
  ... in unsern tagen ist es nicht mehr gefährlich,
ein vorurteilfreier arzt zu sein  salzburg ist stolz
darauf solche aerzte zu besitzen.   denn auch in
diesem bezirke der menschlichen kenntnisse herrscht
nun bei uns eine andre ordnung. hartenkeil
lehret die anatomie, chirurgie und
entbindungskunst. die hebammenanstalt, welche seit dem
jahre 1792 eristirt, ist wirklich musterhaft. die
frauen, welche sich zu dem, für die menschheit so
wichtigen geschäfte vorbereiten wollen; erhalten
während des winterhalbjahres dreimal die woche
hindurch unterricht. während der andern jahres 
  hälfte.
 
  unter der regierung des erzbischofs leopold von
firmian sieng die medicinische charlatanerie in
salzburg an, zu verschwinden. baron von pöllnitz
rühmt den leibarzt dieses erzbischofs, als einen
vortrefflichen kopf. bald kamen auch männer,
gebildet in der italienischen schule, nach salzburg,
unter welchen sich h. d. sylvester barisani  jetzt
leibmedicus  auszeichnete. dieser letztere erwarb
sich binnen kurzer zeit ansehn und zutrauen, und
teilt nun beides mit seinem sohne,
 

176 die stadt salzburg.
hälfte begleiten sie die verordnete hebamme zu den
gebährenden, und dürfen, unter ihrer aufsicht selbst
hand anlegen.    
. die mutter, welche sich ihrer hülfe bedienen
will, erhält nicht nur dieselbe ganz unentgeldlich,
sondern auch wöchentlich, nachdem ermessen des
arztes, eine größere oder kleinere unterstützung.
einst war die absicht ein ordentliches gebähe
haus zu errichten. der plan zu seiner innern und
äußern einrichtung war entworfeu; und der edle
menschenfreund hafner, bereit, jedes gute, es
mochte schon reif, oder erst im aufkeimen. sein,
kräftig zu unterstüßen, bestimmte t2ooo fl  zur
beförderung dieser wohltätigen absicht. . . .
indeß reichte der fond doch nicht ganz zu, das
gebährhaus zu eröffnen. auf hartenkeil s vor 
schlag, wurde also die einrichtung getroffen, von
der ich so eben gesprochen habe. sie empsiehlt sich
von zwei seiten  der fond vergrössert sich dabei; 
die hauptabsicht wird also nicht aus den augen
verloren; die bedürftigen wöchnerinnen erhalten schon
jetzt hülfe und unterstützung, und der staat
erfahrne und geschickte hebammen.     
harten   
  er besteht schon aus ohngefähr 36ooof.
   aus hartenkeil s schule erhielt salzburg seit dem
jahre 1791 schon gegen 60 geprüfte hebammen.

zustand der medicin. 177
    hartenkeil ist, wie bekannt, auch der
herausgeber der allgemeinen medicinisch chirurgischen zeit,
tung. er hat in salzburg, in wien und jena
comtoire; und das ansehn derselben steigt von
jahre zu jahre. eine große zahl der erfahren
sten und scharfsinnigsten aerzte und. physiologen
hat sich mit hartenkiverbanden, die medienische
barbarei und charlatanerie auf immer zu
verdrängen.  ff
bei den medicinischen anstalten in salzburg
darf man das spital zu st. johann, nicht
über .
gehen. es liegt in der vorstadt mün, und hat
eine gesunde lage und ein herrliches ansehn, einen
psychologischen arzt an steinhauser und einen
oberchirurgen, der mit der teorie und der praxis sei
nes faches gleich vertraut ist.
was jülius für würzburg war, war johann
ernst für salzburg. dieser fürst, welcher seine
regierüng durch strenge und wohltaten
auszeichnete , ist der stifter dieses spitals,  in welchem
seit 100 jahren mehr als 50.ooo menschen pflege,
wartung und großenteils auch ihre gesundheit
gefunden haben.          
. .  
 . . .
siero            
  im jahre 1695 wurde der rechte flügel des ges.
bäudes, welcher für kranke männer und pilgrime
      m bestimmt

173 die stadt salzburg.
sieronymus unterstützte dieses spital auf
eine außerordentliche art.   er verdient den
namen seines zweiten stifters. der ältere fond
besteht in 260,954 gulden; und die neue cassa
entält 121,189 gulden. dieser großen summen
und der beständigen zuflüße ungeachtet, sielen doch
im jahre 1796 die ausgaben der erstern cassa
um 3306 gulden größer aus, als die einnahme
derselben betrug. es wäre traurig, wenn dieses
vortreffliche institut, zum besten der leidenden
menschheit errichtet, unter ökonomischen anstalten
sinken sollte       . 
das haus der leprosen  und das der unheil
baren ist vom johanns spital getrennt. das
                  erstere
fs
 
tbestimmt war, eröffnet. der zweiteflügel für
das weibliche geschlecht wurde im jahre 1704
vollendet. ausführliche nachrichten von diesem
hospital findet man in hübner s beschreibung der
haupt  und residenzstadt salzburg.
  auf seinen befehl wurde das zweite stockwerk
sowohl auf der männer als weiberseite vollkommen
eingerichtet; das spital erhielt einen eigenen arzt
  und oberwundarzt, und einen neuen fond.
  in dieses haus werden siechlinge oder mit
ansteckenden krankheiten behaftete personen
aufgenommen,

  zustand der medicin. 179
erstere hat einen fond von ungefähr 95eoo und
das letztere von 21,000 gulden. der fond von
beiden steigt mit jedem jahre.
in salzburg giebt es auch eine stiftung für
wahnsinnige. das gebäude wäre schön; allein
die lage dazu hätte unmöglich nachteiliger gewählt
werden können. es ward dadurch beinahe ganz
unbrauchbar. der fond des tollhauses belauft
sich auf 17,ooo gulden. eine ungleich größere
summe verschlang der unglückliche bau.
 
   
 
     
   
   
        a
.
   wemmsamsame
               
   ;

izo     
s teophrastus paracelsus. alchymisten.
anstalten zur beförderung der
naturgeschichte. naturalienkabinete.
mol s museum.
 
f salzburg lebte einst ein berufener
wundermann  teophrastus paracelsus von hochenheim.
noch weiset man fremdlingen das haus, das er
bewohnte, und die stätte, wo er begraben liegt.
eine inschrift, welche über derselben angebracht
ist, erzählt dem wanderer, daß der mann, dessen
gebeine hier ruhen, gold machen konnte.  
in
                 
  dieses grabmahl sieht man in einer kapelle an
der kirche zu st. sebastian. es stellt eine kleine,
abgestumpfte pyramide von weißem marmor vor,
an welcher das portrait des wundermanns anges
bracht ist. die aufschrift lautet 
philippi
teophrasti
paracelsi,
qvi tantam orbis famam
  2     ex

studium der naturgeschichte. 181
in einer stadt, in welcher ein teophrastus
paracelsus lebte, und begraben liegt, muß es auch
alchymisten geben. wirklich fehlte es in
salzburg nie an menschen, welche den stein der
weisen und gold und silber in schmelztiegeln such 
ten.
die lehrer an der universität beförderten die
alchymistische superstition. sie lehrten, daß
nicht bloß die natur, sondern auch der mensch
gold hervorbringen könne.   selbst p. heinrich
heinlein,
ex avro chymico adeptvs est,
effigies et ossa,
donec rvrsvscircvmdabitvr pellesva.
job cap. 19.
  svb reparatione ecclesle
mdcc lii.
ex sepvlchrali tabe ervta  
heic locata svnt.
diese inschrift wurde also, zur freude, der
alchymisten und zum verdruße der philosophen erst im
jahre 1752 entworfen. zum ueberfluße ist auf
dem fußgestelle der pyramide noch eine lateinische,
und zur linken des monuments eine deutsche
inschrift angebracht, welche ebenfalls vou chymischen
wissenschaften und vom steine der weisen spricht.
  sie hielten dafür der teufel spähe das geheimnis
der natur ab, und lehre es sodann seine schüler,
      dic.

1s  die stadt salzburg.
heinlein, einer der gelehrtesten professoren im
vorigen jahrhundert behauptete diesen saß,   und
mit einiger beschränkung auch p. gottard has 
linger.  
p. paulus priefer, dessen namen ich schon
mehrere mahle nicht ohne achtung anführte, wagte
es zuerst das gegenteil öffentlich zu verteidigen. 
allein er fand keine anhänger. p. sebastian
  mayr,
die menschen. in aegypten und china giebt es
menschen, die aus eiern hühner machen können.
warum soll es also nicht auch menschen geben,
die gold machen können  werde doch blei zu
silber, wenn man es lange zeit der witterung bloß
stellt; und dergleichen argumente mehr.
  philosophia naturalis seu physica aristotelico  
tomistica     au tore p. henrico heinlein
ord. s. p. b. in monast. terens ad s. vitum
in franconia professo, celsisf. et rev. princ. et
archiep. salisb. alumnorum regente  c.    
salisb. 1677. tra tat. ii. pag. 17.  c.
   o to libri physicorum acroamatico  
exoterieorum     salisb. 1711. haslinger drückte den
satz auf folgende art aus  confe tio veri auri
moraliter est impossibilis, physice tamen
posibilis.  
  er stellte in seinem  mundus physico  
matematicus    1713 die tesis auf  aurum non
potest sieri per chrysopoeiam.

studium der naturgeschichte. 183
mayrlechner,  p. eberhard ruedorffer,   p.
oddo koptik     und andere nahmen den satan,
zauberer, und goldmacher von neuem in ihren
schuß, und verbreiteten den glauben an ihre
künste.
so wenig die universität für das studium
der naturgeschichte getan hat, so sehr blüht doch
dasselbe nach allen seinen zweigen in unsern
tagen. der regierende fürst erzbischof scheute keine
kosten, um für seine bergwerke männer zu
erhalten, welche mehr sein sollten, als schüler des
alten agrikola. die freiherrn von mozl und von
rehlingen arbeiteten nach dem geiste ihres fürsten
  auf
g. apparatus philosophicus succo prudentiae, sive
reflexionibus moralibus illustratus     salisb.
172i.
  philosophia peripatetico   tomiflica    
salisb. 1732.
   annus philosophicus scholastico   bellicus   
salisb. 1734. der vierzehnte satz seiner parerga
lautet  probabilius est, per artem posse confici
verum aurum uebrigens gestanden alle diese
männer ein, daß es äußerst schwer halte, gold zu
machen  indeß meinten sie doch, durch gottes
gnade, oder des teufels kraft habe es manchem
gelungen; könne es noch manchem gelingen.

s . die stadt salzburg.
auf denselben zweck hin. haim  bildete sich in
den hungarischen, schröll   und moser     in
den sächsischen bergwerken. reisig,  auer 
u. a. erweiterten durch leetüre, erfahrung und
nachdenken den kreis ihrer kenntnisse.
eine pflanzschule für junge bergmänner wurde
eröffnet. schroll feng an, in der mineralogie und
bergkunde   haim in der chemie öffentlichen
unterricht zu erteilen. der eifer, womit alles betrie 
ben wurde, ergriff sogar die benedictiner. im
kloster st. peter und an der universität machte
man anstalten zu errichtung eines
naturalienkabinets; und p. martin frischeisen kündigte
ordentliche vorlesungen über mineralogie an  ein kühnes
unternehmen in einer stadt, in welcher schroll
denselben gegenstand öffentlich lehrte 
   
für
  berg  und hofkammerrat, münzwardein und
  goldscheider.  
 ,
  hofkammerrat und referent im bergwesen.
    oberverweser bei dem hochfürstlichen
schmelzwerke in der lend.
    hofkammerrat und oberrevisor der
bergwerksrechnungen.
  münzmeister bei dem hochfürst. münzamte.

studium der naturgeschichte. 185
für die botanik war noch wenig getan. hier
brach moll   die bahne  er sah sich um freunde,
und um nachfolger um, und fand sie. durch seine
schriften,   sein beispiel, seine unterstützung
verbreitet er geschmack für die naturgeschichte, und
insbesondre für die botanik und mineralogie durch
ganz salzburg; weckt manches schlummernde
genie, und unterhält liebe und eifer für das fach.
von ihm unterstützt konnte braune seine
salzburgische flora liefern. 
 von rhelingen, von moßl, schroll, haim,
reisig, von helmreich, auer und andere freunde der
natur besitzen schönenndkostbare naturalienkabinete.
moll hat kein naturalienkabinet, sondern ein
naturalienhaus. es steht in der vorstadt nonntal,
und ist ein großes, schönes gebäude. man
wandelt darin von zimmer zu zimmer, wie durch die reiche
der natur und alle ihre stufen und klassen.
zuerst fällt dem freunde der literatur die
naturhistorische bibliotek auf  sie besteht aus ungefähr
5ooo
  karl ehrenbert, freiherr von moll, herr und
landmann in oesterreich ob der ens und in tyrol,
hofkammer direktor, und pfleger zu glaneck.
  s. oben s. 91 u. 92,  
  s. oben s. 42.

g6 die stadt salzburg.
5ooo bänden, worunter sich werke finden, die
eben so selten als kostbar sind.  
die folgenden kabinete entalten eine
mineraliensammlung von ungefähr 5ooo stücken. man
sieht daselbst massen von den schönsten
gebirgsarten, manches noch unbeschriebene fossil; und
vorzüglich schöne turmaline, roten und gelben
schörl, bitterspate, cyanite, spargelsteine,
tremalite, madreporsteine und dergl. menge,
schönheit und größe der meisten stücke erfüllen
den freund der natur mit froher bewunderunz.
aus dem mineralreiche tritt man in das pflan 
zenreich über, und wird nicht minder auf eiue an 
genehme art überrascht. das herbarium vivum
begreift gegen 2aoo arten, unter welchen
dieseltensten alpenpflanzen den größten raum
einnehmen. die holzsammlung ist nicht minder an
sehnlich.
bei dem eintritt in das tierreich wird das
vergnügen vollkommen. mehr als 250,
größtenteils inländische vögel ziehen den blick der
neugierigen auf sich. sie ruhen zum teile auf
zweigen von bäumchen, unter 3   4 schuh
hohen gläsernen glocken artig aufgestellt und
systematisch geordnet.
  145 arten von fischen aus süßen und salzigen
wassern, vorzüglich aus dem adriatischen meere
  fallen

studium der naturgeschichte. 187
fallen sodann in die augen. sie sind vortrefflich
präparirt; die inländischen scheinen unter großen
gläsern in einer art künstlichen teiches zu
schwimmen. unter den meerfischen dürften ganz neue
arten sein. ordnung und bestimmung ist nach
linn .
unter den vierfüßigen tieren und amphibien
zeichnen sich besonders die frösche, eideren und
salamander durch die künstliche art ihrer bereis
tung aus.
greß sind die schätze dieses museums und
von mancherlei art. nicht der naturhistoriker
allein, auch der arzt, der physiolog, der philosoph
insbesondere findet da gegenstände, bei welchen er
nicht ohne vergnügen und belehrung verweilen kann.
da sind insecten aller art, conchylien,
eingeweidewürmer, skelete, foetus und andere präparate,  
nester und eier von vögeln, seegewächse, steine
aus menschen und tieren, mißgeburten u. s. f.
ein besonderes kabinet ist dem vaterlande
bestimmt. der freund der menschen und völker
sieht da eine kleine galerie von dem verschiedenem
kostume, den spielen, gebräuchen und beschäft
  tigungen
  z. b. das kind einer kretine, wit einem kropfe
geboren, zwei foetus von bibern.

188 die stadt salzburg.
tigungen der salzburgischen städter, land  und
bergleute vor sich. es sind originalzeichnungen;
und ihre zahl mag auf 4oo steigen. eine sei
tenwand bedecken die porträte verdienter salzbur
ger in biscuit; eine andere gelehrte und berühmte
männer in kupfer. die hautreliefs der städte 
salzburg, hallein, laufen und titmaning sind
nach pfyffer s manier. das ganze museum ist
ein großer tempel der naturgeschichte geweiht.
leopolds .

   , i89
   
leopoldskrone. mahlergalerie. galerien
bei hofe.    
mit ferne vom nonntale liegt die hofmark.
leopolds krone. erzbischof leopold von firmian 
erbaute das schloß daselbst, und bestimmte es mit
dem ganzen bezirke, der sich bis an den fuß des
untersberges erstreckt, zu einem primogenitur  
fideikommiß für seine familie.
der erste besitzer dieser herrschaft war des
erzbischofs leopold einziger bruder  ein glücklicher
vater, der mit stolz und freude auf seine söhne
blicken konnte. seine söhne.waren  carl, der
berühmte vicegouverneur von mailand,
eleuterius, kardinal und fürst von passau, vigilius,
bischof von lavant und domprobst, und lactanz,
obristofmeister am hofe zu salzburg.  
dieser letztere brachte als greis den größten
teil des jahres auf diesem schloße zu, und suchte
durch den umgang mit den weisen der vorzeit und
durch die mahlerei, die er leidenschaftlich liebte,
  . . .   das
   , ,
 

ioo die stadt salzburg.
 
das andenken an jenen traurigen fall zu schwä 
chen, welcher seiner sonst heitern stirne
unvertilgbare spuren des grams eingegraben hatte.
er befand sich einst bei seinem bruder, dem
kardinal von passau und seinem sohne, dem
weihbischofe daselbst auf dem lustschloße tiernau.
eines tages fuhren sie miteinander auf die jagd.
der büchsenspanner saß mit in dem wagen, und
hielt die gewehre. von ungefähr bekam der
wagen einen stoß; ein gewehr gieng los, und die
unglückliche kugel fuhr dem weihbischofe durch die
brust.   .
leopoldskrone ist für mahler und freunde der
mahlerkunst ein interessanter ort. das schloß
ist im schönsten italienischen styl erbaut; die lage
reißend und die sammlung von gemählden, welche
  ; daselbst
   
  y          
  auch der reisende franzose erzählt diese traurige
geschichte, aber, wie gewöhnlich, nur zur hälfte wahr.
er läßt z. b. den sohn von seinem eigenen vater
erschießen, und diesen sich sodann in dem schnee
wälzen. der traurige fall geschah im august.
der jetzige besitzer der schönen hofmark
leopoldskrone ist h. graf leopold anton von firmian k. k.
kammerherr. er hat die freude, seinen ältesten
sohn die würde seines unglücklichen bruders
bekleiden zu sehn. h. graf leopold maximilian von firs
mign ist weihbischof in passau.

    gemähdegalerien.   i91
daselbst aufbewahrt werden, zahlreich und kostbar.
die berühmte mahlergalerie besteht aus 287 por,
träten; viele aus den ältern sowohl, als aus den
neuern sind von den künstlern, die sie vorstellen,
selbst gemahlt. ist gleich ihr wert, so yie der
rang der künstler selbst verschieden; der gehalt
einzelner stücke nicht selten gering  so machen sie
doch, zusammen genommen, eine sammlung aus,
welche eben so merkwürdig als selten ist.  
der verehrer der kunst besucht indeß die
leopoldskrone, nicht allein  auch in der residenz des
fürst erzbischofs findet er gemählde, die seines
studiums wert sind. in der harrachischen
ga 
lerie wird er bei den zwei porträten von caracci,
bei der ländlichen gesellschaft von rykaert, dem
centaur des cavaliere libri, dem bauer von
paud, und bei den ruinen von heinrich roos mit
ver   
  folgende dürften unter denselben wohl die ersten
preise erhalten  raphael, ein jugendstück von
diesem unsterblichen künstler. mengs. battoni.
maron. graf. angelica kaufmann. demar es.
kupetzky. sandrat. hannibal caracci. guido
reni. rembrand. botani. schöpf. bergler c.
unter den ältern sind besonders viele stücke, die
sich auszeichnen würden, wenn sie nicht so
hochhiengen, und eine geschickte hand sie herstellte.

i 92 die stadt salzburg.
vergnügen verweilen. auch die schlacht von
bourgignon, die jagd von de vos, hondekoeter s
tierstücke und die landschaften von artois,
sachtleben, teniers 2c. verdienen die aufmerksamkeit des
kenners.
   in der neuen galerie zeichnen sich die
frommen gegenstände von holbein, paulo mattei,
luca giordano, kranach, und dem cavaliere
calabrese  preti  aus. das porträt des mahlers
merian von diez und ein anders von ravenstein,
landschaften von ermels und van bloemen,
blumenstücke von broeck c. gehören unter die
auserlesenen stücke.
  die vier großen salzburgischen gegenden von
dies machen dem künstler und unserm lande ehre.
das enkaustische kabinet und die übrigen
arbeien messehales übergeht ih; weil der künstler
mein freund ist.  
                                                 
     
        ;r
 
  , 21;    
s   
     
         
 
         
       
       

   f
     
3 . . . .  
r.   . .     stadt hallein.
i   . . . . .
i  heie halant biquido puro et de foate saline,
... ditantes bavaros austriacosque duces.   2
z . heie turba est tetre nigra que smillima morti,  
      qui solvunt vastis ignibus zra suis.  
 ... haut credas nostrum deco ta metalla perignen,
v sed phlegetoutzeis mundificata focis.
. . . . . . . . . . c  s.
 fn, . . . . . . . .  . . 
a ie alte stadt hallein, liegt am linken ufer der
salza, unter 47 .45 . nordbreite.   sie kommt
auf den ältern landcharten unter dem namen hel
lel vor.   13
ihre lage ist, was die stadt selbst eben nicht
ist, schön; die zahl ihrer häuser ungefähr 320 und
die ihrer bewohner 4600.
  s   die
 
 
  
   
  gutrat, tomas und ihre nachfolger gaben des
stadt 47 . 36 30 . geogr. breite.      
   auf den charten des petrus apianus, hond und
gerard mercator s. in den alten urkunden wird
hallein oft auch mühlbach genennt.  
  n . . . . . . .  
   t

194 das land salzburg.
die stadt liegt am fuße des dürrenbergs,
welcher sich im südwesten derselben erhebt  ein
merkwürdiger berg  denn in demselben legte die
natur die größten und reichsten lager von
steinsalz an, die an der nordseite des tauerngebirges
sich finden.  
der dürrenberg selbst ist ein kleiner niedriger
ast von einem hohen flözkalkgebirg; und dieses
ein zweig von der gewaltigen kalkgebirgskette,
welche aus oberösterreich über salzburg,
berchtesgaden und tyrol bis an den bodensee fortsetzt.
man steigt oder fährt auch den berg auf
schlitten hinan. ungefähr um die mitte seines
abhanges sieht man eine kirche, ganz von
marmor aufgeführt,   und ein dörfchen, das größten
teils aus wohnungen der knappen besteht. eine
herrliche aussicht über städte und dörfer, ebnet
und berge hin lohnt den wanderer für die mühe,
womit er den steilen berg erstieg. ;
der salzberg, welcher seit mehr als 1ooo
jahren bearbeitet wird, mißt, soweit er nun aufgeschlos
sen ist, f633 fuß in die höhe, 4083 in die breite
und 8983 in die länge. weder gegen südost und
nordwest, noch gegen südwest, so tief auch einige
 t    . . . . . . . . stollen
               
                     .    
 
     
                   
  s, oben s, 4,
,
 
  ,

hallein. salinen. 19
stollen ins feld getrieben sind, konnte man bisher
auf die geringste spur einer gränzlinie stossen 
die salzträchtige masse setzt ununterbrochen nach
der teufe und der richtung der gebirgskette fort.
nur gegen die oberfläche des berges zu ist, wie
natürlich, die gränze bekannt. sie besteht aus
einem lager von lehm und von losen
kalksteinstücken.        
die alten bauten gewöhnlich in den höhern
regionen. daher ist der obere teil des berges
größtenteils ausgelaugt; man stößt auf einge 
stürzte und verengte stollen und schächte; findet
altes zimmerholt, leder, werkzeuge und knochen
von menschen.  das steinsalz trifft man nur
sparsam; dafür aber krystallisirtes fraueneis in
menge an. die sohle ist unrein und schwer zu
sättigen, voll erdiger teile und mittelsalze.  
desto größer ist dagegen der reichtum in den
untern regionen. der hauptstollen wolf dies
trich, der nur wenige lachter über den spiegel der
salza erhaben ist, die werke, colloredo, auer,
    hunger
. . .       2. .
            3.
  im jahre 1573 hieb man, nach däckhers bericht,
aus einem festen salzstein einen mann ganz
erhalten aus. auch im jahre i616.
   
. n 2

196 das land salzburg.
hunger bestehen größtenteils aus reinem stein 
salze und setzen ins unbekannte fort.  
es ist ein herrliches vergnügen, den berg
selbst zu befahren. man setzt sich, mit bergkleidern
angetan, auf kleine wurstwagen, und wird von
den knappen in den stollen gezogen, der durch
marmorartigen kalk und schwarzen schiefer getrieben
ist. vermittelsteiner schüttpütte  und dreier rol 
sen, auf welchen man, vorwärts geneigt, schnell
wie ein pseil hinunter rutscht,   gelangt man
s  immer
       
     
 
   
   
. .
  ein senkrecht abgeteufter schacht, wodurch der
  säuberberg  unbrauchbarer letten  in den untern
berg hinabgestürzt wird. er stellt ein viereck von
  sier fuß in der weite vor, und ist mit jöchern
und kappen ausgezimmert. man steigt,
vermit  telst einer leiter, oder auf bergmännisch mit
aus  gespreiteten füßen wie über stufen hinab.
   diese rollen, deren es im berge eigentlich vier
 gibt, sind schächte, die zur verbindung eines
berges mit dem andern dienen. sie bestehen aus zwei
dicken, runden und glatten stämmen, welche in
 paralleler richtung neben einander fortlaufen, und
einen fuß breit von einander abstehen ihre
nei  ging von der wagrechten linie macht einen winkel
s von 38 bis 46 grad. zur rechteu läuft ein dickes
gespanntes seil, woran man sich festalten kann. 
a ein
   . .
 
  
hallein. salinen. 197
immer weiter in die tiefen des berges. man
beschauet die arbeiten und werke der knappen, vor 
züglich jene unterirrdischen kammern, welche der
 
bergmann sinkwerke nennt. . .  
das steinsalz in halleiu ist nie ganz rein.
es fordert daher einen fremden körper, welcher
die salz  und erdteile trennt; die erstern
aufuimmt und die letztern stürzt; und dieser körper ist
das wasser.
man gräbt zu dem ende geräumige plätze aus,
welche in der folge das wasser selbst erweitert;
leitet vermittelst röhren das süße wasser hinein,
und füllt sie bis an den himmel, d. i. die decke.
sobald das eingeleitete wasser den himmel
bee k
rührt, fängt es an, an demselben zu saugen; löset
ihn auf, oder wie der bergmann spricht, verätzt
ihn.   wenn die sohle, mit der salzwage
untersucht, 25 grade an schwere zeigt, so hält man
sie für hinlänglich gesättigt. es wird deshalb durch
den ,
a ,
  ein bergknappe macht dabei den führer  er fährt
mit der fackel in der hand voraus. die längste,
rolle hat 90 berglachter, d. i. 735 werkfüß.
  das wasser sangt auch an den seitenwänden; und
braucht oft, wenn diese sehr salzträchtig sind, nicht
  einmal bis an den himmel erhöht zu werden. dieg 
ist indes nur höchst selten der fall.          

198 das land salzburg.
den wehrschrauben soviel davon abgelassen, daß
sie den himmel nicht mehr berühre. der centner
der auf diese art gesättigten sohle liefert gewöhn 
lich 24.   25 pfund  also jeder grad der schwere
beinahe ein pfund kochsalz.  
die zeit, welche dazu erfordert wird, das
eingeleitete wasser bis zum bestimmten
sättigungspunkte zu bringen, ist sehr verschieden. sie steigt,
je nachdem der himmel mehr oder weniger hältig,
das salz mehr oder weniger milde ist, von 16 bis
30 tagen. als mittelzahl darf man daher drei
wochen annehmen.    
man zählt jetzt 33 sinkwerke. sie sind in
keiner bestimmten ordnung angelegt, sondern durch
den ganzen berg zerstreut. jedoch ist man dabei
besorgt, jedes derselben von andern gebäuden
wenigstens 15 berglachter weit entfernt zu halten, 
um durchbrüche, dergleichen sich in den ältern
zeiten oft ereigneten, dadurch zu hindern.
die
 
  in den salinen von aussee braucht das wasser
sechs wochen, in hallstadt etwas mehr und in
ischel 8   10 wochen zeit, sich völlig zu sättigen.
   in horizontaler richtung. in rücksicht der
seigerhöhe 5 6 berglachter. ..  

.. hallein. salinen. i99
die sinkwerke unterscheiden sich nur durch ihre
verschiedene größe von einander. die kleinsten 
colloredo, rehling und aman fassen nur eine
bergpfanne sulze;   indeß hölden und pflanzmann,
welche zu den größten gehören, 26 bergpfannen
entalten. buchholz hält 28.  
das größte sinkwerk führt den namen  der
stäber. es faßt 50 bergpfannen sulze in sich,
das ist  659990 eimer wasser; und gleicht dem
platze einer stadt, oder einem saale von unge
heuerm umfange. nicht ohne geheime furcht sieht
man das drückende gewölbe ohne geringste stütze
über dem ungeheuern raume ruhn.
beimeintritt in denselben findet man sich gewöhn
lich auf eine angenehme art überrascht. der große
unterirrdische saal wird nämlich mit lichtern
ringsumher beleuchtet. man sieht im scheine derselben das
salz in mancherlei farbenspielen  weiß, gelb,
perlen. .   . .
grau,..
b
  ein idealmaß, um die quantität zu bezeichnen,
welche auf einer pfanne während einer ganzen
woche versotten wird. den gemachten beobachtungen
zufolge beläuft sie sich im durchschnitte auf 13ooo
eimer. 26 bergpfannen sulze sind also 338,ooo
und8machen 364,ooo eimer ans.    
die kleinsten sinkwerke werden des jahres oft
zwei bis dreimal, die größten hingegen gewöhns
lich nur alle 3   4 jahre gefüllt.
 

206 das land salzburg.
grau, dunkel  und hochrot, grünlich, vielfärbig,
ametyst  und himmelblau  ein herrliches schau. d
spiel  und betrachtet man den himmel, d. i. die
obere decke des saales, so glaubt man, ein werk
der bienen zu sehen. das süße wasser, wodurch
die hältige bergart ausgelaugt wird, gibt nämlich
dem gewölbe eine gestalt, die den cellen der
bienen nicht unähnlich ist.      
die salzarten, welche daselbst einbrechen, sind
steinsalz, blättrig und faserig, natürliches
wundersalz,  glaubersal , federalaun und bittersalz.
die tonmasse, in welcher sie brechen, besteht in
kalkstein, gyps und fraueneis.
kalksteinerscheint gewöhnlich aufgelöset, oder verwittert, oft
auch dicht in großen und kleinen massen. der
gyps macht oft mächtige lagen aus; und man
darf diese nicht immer, so wie in ischel, als
gränzen des salzstocks annehmen. das schöne
fraueneis kommt am häufigsten in kleinen säulenförmigen
krystallen an den seitenwänden und zum teike
auch an der decke der kammern vor, aus welchen
die salzsohle so eben abgeleitet worden ist. es
ist rein und glänzt wie hellweißes krystal.
nachdem man nun auf diese art einige
stunden in der höhlung des berges zugebracht, und
die werke der menschen, so wie die phänomene der
natur untersucht hat, wird man zu einem mehr
  als

hallein. salinen. 20f
als 6öbo fuß angen seiten geführt. hier seßt
man sich wieder auf die kleinen wagen, deren jeder
von zwei knappen gezogen wird; und nun geht
es in vollem laufe hinaus durch das unterirrdische
reich. ,
so wie man, während dieser fahrt, dem ende
des stollens sich nähert, entdeckt man von ferne
einen brennenden punkt. dieser punkt wird nach
und nachein flimmernder stern, und bald darauf
eine leuchtende scheibe; und plötzlich sieht man sich
wieder, nicht ohne innige rührung, von der
ganzen klarheit des tages umstrahlt.  
in hallein selbst besieht man sodann die
salzpfannen. die sohle wird dahin, vermittelst großer,
aus sichtenstämmen gehauener rinnen, welche mit
brettern bedeckt sind, aus den sulzenstuben  
             geleitet.
 
  die ausführlichsten und vorzüglich in rücksicht auf
technische verhältnisse lehrreichsten nachrichten von
dem salzberge in hallein lieferte h. bergrat.
schroll in ersten bande der jahrbücher der
bergund hüttenkunde von freiherrn von moll,
  große behältnisse, in welche die soole oder sulze
aus den hauptstollen geleitet und aufbewahrt wird.
sie stellen ein parallelepipedum vor; sind vom
stammholze aufgezimmert, mit einem dache
versehn, und ruhen auf starkem mauerwerke.

zoz das land salzburg.
geleitet. die vier pfannen, in welchen beinahe
das ganze jahr hindurch gesotten wird, erzeugen
jährlich ungefähr 15oo pfunde salz, das ist 
360,ooo stöcke.     . .      
der große reichtum des berges an
steinsalze böte freilich eine noch ungleich größere
summe dar  allein die wälder vermögen nicht, den
dazu erforderlichen borrat an holz herbei zu
schaffen. das salzwesen in hallein verschlingt
ohnehin jährlich ungefähr 30,ooo klafter holz. 
die aufsicht über das ganze salzwesen ist
unter fünf aemter geteilt    ,
i. das bergamt besorgt den bergbau und
seine ganze innere oekonomie.
2. das
  das pfund salz hat 24o stöcke; der stock im
durchschnitte 130 pfund gemeinen gewichts im
nassen. der stock trocken kann im durchschnitte
auf 108 pfunde geschätzt werden.
  im jahre 1796 war z. b. der aufwand an
brennholz folgender 
zum salzsieden       24,767 klafter.
zum sogenannten psieseln  dörren  2736    
zum kohlenbrennen 2  445    
zur säge . . f 2   1598    
  zum ziegelstadel       133    
zu deputaten u. anderm gebrauche 648    

hallein. salinen. 203
.
2. das griesamt übernimmt das von den
holzmeistern gelieferte brennholz; besorgt den
rechen , und überliefert das nötige holz
3 an das pfannhausamt. dieses amt
beschäftiget sich mit der versiedung der aus dem
berge abgeleiteten sohle. das erzeugte salz
übernimmt sodann . . . . . . .  
4. das salzverwesamt; und besorgt den
verkehr damit zu wasser und zu lande.
5. das bauamt hat endlich alle
hof tagund wassergebäude zu führen. diese fünf
atemter stehen wieder unter der oberaufsicht des
pflegqun teß. f  
das salz wird, vermöge alter und neuer
verträge , an baiern überlassen, und auf den
flüssen salza, in und donau bis in die
  schweiz
w
  . . .    
  eine ungeheure und künstlich zusammengesetzte
maschine bestimmt, das flößholz aufzufangeu. sie
kostete mehr als 2ooooo gulden.  
     
s  ueber die verhältnisse, in welchen salzburg mit
baiern, seit den ältesten zeiten, wegen des
salzwesens steht, geben die proeeßschriften aufschluß,
welche im jahre 176 bei mayr in
salzburgerschienen. sie entalten viele herrliche urkunden.
die neuesten verträge wurden vor 12 jahren abs
geschlossen.          

204 das land salzburg
 
schweiz verführt.   in salzburg allein
nähret dasselbe 5291 personen.    es sezet
jährlich mehr als 3ooooo gulden in umlauf, und
wirft im durchschnitte einen reinen gewinn von
i50,ooo gulden ab.     schade, wenn das neue
bündniß zwischen frankreich und der schweiz
diesem handel einen stoß geben sollte 
    . .   e. hallein
a
                  
  der handel zu land ist nicht beträchtlich. es
werden dadurch nur 200   300 pfund abgesetzt. zu
wasser verführt man dagegen 11co   1 oo pfund.
   28. officiere.  
913. arbeiter bei den fünf aemtern,
222. holzarbeiter im gebirge.    
390. schiffer.  
727. pensionisten.          
986. weiher.
   2025 kinder.                          
        die einkünfte aus den salinen sind sehr verschieden,
im jahre 1796 betrugen sie zu wasser und zu
lande 388,46 f. und im jahre 1795 mehr als
4ooooof. dagegen giebt es auch unglückliche
jahre. die ueberschwemmungen im jahre 1785
richteten an den wassergebäuden in hallein allein
einen schaden von 22,000 f. an. die
ausländischen wassergüsse hemmten die ausfuhr, und
be.   wirkten dadurch einen verlust von 80,ooof. im
s  unglücklichen jahre 1788 warf das salz nur
85,419 f. ab.      
 
 
 

hallein. tsakinen. 205
  hallein hat übrigens noch eine stecknades,
brik und eine baumwollenmanufactur. beide
zogen einst mehrere hunderttausend gulden aus dem
auslande; und machen noch heut zu tage. troß der
beschränkenden mautsysteme, ansehnliche geschäfte.
indeß drängt sich auch hier dem beobachter die
traurige bemerkung auf, welche beinahe in allen
handelsstädten bestättiget wird  daß reichtun
und armut sich gewöhnlich in der nähe wohnen.
nur eine halbe stunde von hallein entfernt,
liegt die messingfabrik oberalbe. sie liefert jährl
lich für mehr als 70.000 gulden dieses productes;
und gewährt im durchschnitte einen reinen gewinn
von 5ooo. indeß fühlt man auch hier die folgen
des kriegs. er hemmt den verkehr und umtrieb
  4.    f.               
der waaren,   ... tr  12
   3  r.grit
  . . .   3    
               
 2.           
                 
  t . . . . . .    d
s  . .      
          .    i
k .   v         
s
                 
             , . . .  
s                
eogno  . . .    t r 

 
     
                   d ..
, . .
geognostische bemerkungen.
2    
   
   
e. gab eine zeit, da auch das land
salzburg meeresbett war. dort, wo jetzt menschen
leben und weben; wo wir über die natur und ihre
phänomene philosophiren, schlugen einst die wogen
des meeres; spielten vielleicht seehunde und
wallsische.        
c unser gebirgland besteht aus einer menge von
größern und kleinern becken   und kesseln, welche
ringsum von bergen, wie von wällen eingeschlos
sen sind. noch erkennt der geognost an der form
dieser wälle die wirkungen von den fluctuationen
des wassers. er sieht an dem boden, trotz der
saaten, die nun auf demselben reifen, seebett.
zwischen dem göhl und dem untersberg, so wie
in den kesseln von aussee, hallstadt und ischel
setzte das alte meer, ehe es sich in seine jetzigen
gränzen
  dergleichen sind die becken der murr, der ens,
der ziller, der salza c.


geognostische bemerkungen. 207
gränzen zurückzog, ungeheure salzlager ab.
gerade diese strecke, von aussee über abbtenau nach
berchtesgaden hin, zeichnet sich zugleich durch eine
menge von seeproducten und versteinerungen aller
art aus.      
das rußbachtal in der abbtenau ist vor 
züglich reich daran. man sindet daselbst
vermiculiten, pholaden, nerititen, korallioliten,
astroiten und ähnliche producte aus dem
tierund pflanzenreiche in menge. auf dem
dürrenberge selbst sind chamiten, pectiniten und
muschelabdrücke nicht selten.     3
sogar auf dem flachen lande kommen
dergleichen erscheinungen vor. schroll fand
ammonshörner, echiniten, und verschiedene schaaltiere
in verschiedenen orten. ich selbst besize mehrere
ostraciten. sie sind trefflich erhalten, und
wurden nicht ferne von tetenhausen gefunden, wo sie
schichtweise auf einander liegen.    
die revolution, von welcher alle diese
erscheinungen zeugen, fällt nicht in die zeiten der
urwelt, sondern in eine ungleich spätere periode.
die seeproducte und versteinerungen erscheinen
nicht in uranfänglichen gebirgen, sondern im
uebergangskalkstein und am häufigsten in gebir
gen von der neuern formation, in flözgebirgen.
verglichen mit der gewaltigen kalkkette, an  des
a      rel.

2oz   das land salzburg. 
ren, fuße sie hinstreichen, scheinen diese flöße,
mit den griechen zu reden, nur erst von gestern
und vorgestern zu sein.
zwar erreichen die salzbänke an verschiede
nen orten eine beträchtliche höhe. die wasser
berge zu hallstadt erheben sich 4ooo fuß über
den spiegel des meers. der leplesgraben beh
ischel hat 2975 und der salzberg bei aussee
27oo fuß meereshöhe. allein die hallstädter
schneeberge, der kriechenstein, blassenberg, der
sandling und andere strecken sich noch gegen 2ooo
fuß über sie hinaus.  
die salzgebirge von berchtesgaden und hal 
lein haben auf einer seite den untersberg und
auf der andern den hohen kahlen göhl zur grän
ze . und nicht ferne davon steigt der wazmann
in die höhe, dessen hörner weit über die vordern
linien der großen tauernkette emporragen  .
freilich kommen unter den erd  und
steinarten des dürrenbergs auch große und kleine
massen von dichtem kalksteine vor. allein sie
scheimen, wie schroll mit grunde vermutet, wäh 
         tend
wr oben s. 39.  
       
  der ungeheure berg erhebt sich 9058 fuß über
das meer.    

geognostische bemerkungen. 209
rend der formation des salzträchtigen flößgebirges
von dem rückwärts emporragenden flözkalkgebirge
herabgestürzt zu sein.  
vielleicht ist es daher nicht zu kühn, die
vermutung zu äußern, daß die bildung dieser
salzlager mit einer der griechischen fluten, vielleicht
mit jener, von welcher diodor unter dem namen
der samotracischen spricht  , gleichzeitig sei.
so gewiß es übrigens ist, daß die salinen
in hallein mit denen in berchtesgaden
zusammenhängen, und bis reichenhall und unken 
fortsezen, eben so wahrscheinlich ist es, daß sie mit
den salzbergen in oberösterreich und tyrol in
verbindung stehen. es sollte mich wenigstens
nicht wundern, wenn auf der langen strecke von
aussee bis hall hin in der folge noch neue
salz  lager
 tr
 
 
  ich sprach von dieser flut in meinen beiträgen
zur geographie s. 58. und führte diodor s bericht
selbst an im ersten bande der philosophischen
geschichte, s. 16i.
  in unken brach im jahre 1666 eine salzquelle aus,
die aber nicht benützt wird. nur eine hütte ist
über dieselbe erbauet.
o.
 a

21o das land salzburg.
 p
lager entdeckt würden. die form der berge  
und die versteinerungen, deren menge vorzüglich
im tale abbtenau, auffällt,   dürften diese
vermutung nur noch bestätigen.
der
  wenn man auf der scheitel des geisberges,
untersberges oder des hohen göhl steht, so sieht man
weitin eine menge kleinerer berge an einander
gedrängt, alle in halbkugelform  eine wirkung hefs
tiger arbeiten der natur in kesselgegenden.
  reichtum an versteinerungen ist oft ein zeichen
salzträchtiger distriete,

  
  .
der paß lueg. geognostische vision.
werfen. tännengebirg.
   
,ene stunde von hallein liegt der markt kuchl 
ein stammhaus salzburgischer ritter und herren,
deren geschlecht schon im vierzehnten jahrhundert
erloschen ist. da dieser ort unstreitig das cucullae
der alten ist, welches schon auf peutinger s tafel
vorkommt, so glaubte ich, in der gegend umher
römische monumente vermuten zu dürfen.
allein meine bemühung war vergebens  weder hier,
noch im nahen golling konnte man mir
dergleichen weisen. der naturforscher findet indeß nicht
erne vom letztern orte einen gypsberg.
mit dem bezirke von golling schließt sich auf
dieser seite das flache land on salzburg  das
erste große gebirgtal, das pongau beginnt. der
schlüssel zu demselben ist der berufene paß lueg.
der paß ist nur eine kleine stunde vom markte
golling entfernt. die strasse dahin führt am
ende über einen ziemlich steilen berg. sobald
o2nqi.

212 das land salzburg.
man die höhe desselben erreicht hat, erblickt man
am abhange eine kleine kirche,   und noch tiefer
im tale den paß selbst.  
nicht bloß der neugierige wanderer, der
geognost selbst gerät beim anblicke dieser gegend
  in erstaunen. die gollinger kette schließt hier
ihren bogen, und stürzt plötzlich eine höhe von
ungefähr 2ooo fuß beinahe senkrecht herab; und
in eben der richtung, ebenso kühn und so steil
steigt sie sogleich wieder empor, und setzt zum tän
nengebirge fort. der zwischenraum, welcher die
beiden bergwände trennt, beträgt an der südseite
des passes kaum 25 fuß, und in diesen schmalen
raum teilen sich die salza und die strasse.
  diese letztere, über welche das blockhaus gebaut
ist, zieht sich auf der rechten seite am berge hin.
die felsen, auf welchen sie ruht, sind senkrecht,
5o   1oo fuß hoch abgeschnitten; und tief unten
im abgrunde reißt sich über ungeheure felsenstücke
der    
  am brunneck genannt. hier sah schroll aus
flözkalkstein einen ammoniten hervorragen, dessen
durchmesser nicht unter 1  fuß zu betragen schien, und
darneben einenpectiniten von beinahe gleichergröße. ein
starker regenguß hinderte mich auf meiner letzten reise
die stelle aufzusuchen, wo der h. bergrat diese
versteinerungen gesehen hatte,

der paß lueg. 213
 
der fluß schäumend und brausend durch die enge
schlucht.    
zwar scheint es beinahe eine eigenheit von
kalkgebirgen zu sein, sich nicht in sanften
abhängen zu verlieren, sondern in großen winkeln
plözlich abzufallen. man hat dieselben schauspiele an
mehrern orten unsers gebirges vor sich,
vorzüglich am fuße der radstädter tauern, und in den
schauerlichen schlünden von lofer. scenen dieser
art haben indeß doch immer etwas ueberraschendes.
betroffen fühlt sich der geognost beim anblicke
derselben; er bleibt unwillkührlich stehn, forscht und
sinnet über das, was er sieht, und was einst war,
und was noch werden dürfte.
  der
  der erzbischof johann jacob knen faßte im jahre  
156o den kühnen entschluß, die felsen zu sprengen
und den strom von werfen bis golling schiffbar zu
machen. es wurden große summen darauf
verwandt, aber geld und mühe war nur verschwendet.
mit größerm glücke ließ eben der erzbischof im j.
158 von golling nach werfen eine strasse durch
die felsen brechen, und schuf auf diese art den paß
lueg. erzbischof paris besestigte ihn 1647.
nesseltaler entwarf zwei zeichnungen von dieser
sonderbaren gegend  sie stellen den paß auf der
süd  und nordseite vor; und sind äusserst interes 
sant. herr graf von fries besitzt nun dieselben.
 

24 das land salzburg.
der große, langgedehnte schlund, der sich
beinahe bis werfen, zwei meilen weit fortzieht,   ist
offenbar ein werk der salza. dieser fluß, in
welchen sich beinahe alle achen und bäche auf der
nordseite der tauern ergießen, brach sich hier eine
bahne, und trennte den zusammenhang der hohen
bergkette. man sieht noch unverkennbare spuren
seiner arbeiten  große ausgewaschene löcher im
kalkstein hoch oben an den felsen, so wie tief unten
im abgrunde.
sollte je eine zeit kommen, da die zu beiden
seiten drohenden felsen zusammen stürzten, so
würde der größte teil vom gebirge wieder das
werden, was es einst war  ein ungeheurer see.
das flache land selbst wäre sodann einer
schrecklichen gefahr ausgesetzt. denn bräche die salza
von neuem die kluft am lueg durch; und geschähe
dieser durchbruch plötzlich, so würde die wilde flut
das flache land von salzburg gänzlich
überschwemmcm.      
ehe man noch werfen erreicht, kommt man
zu einem eisen schmelzwerke. einst hatte man
beinahe gerade gegen über an der roten wand
 nyt
  er erweitert sich zwar an mehrern orten, aber nir
gends beträchtlich.  

werfen. tännengebirg 215
am fuße des tännengebirges auf bluterz gebaut,
welches gegen 6o pro cent hielt. allein der
glückliche bau dauerte nur von 1763   1706  im
letztern jahre schnitt sich dieses erzgänzlich aus.
mit diesem bau gieng auch der vorteil der
lage verlohren. erz und kohlen müssen nun aus
der ferne geholt werden. das erstere bricht im
windingsberge am sogenannten imlauer graben,
1 stunden von werfen entfernt. ein teil wird
noch ungleich weiter, nämlich von st. johann
herbeigeführt.
  dennoch wird dieses werk noch immer mit
nutzen betrieben. man schätzt den reinen ertrag,
seit einigen jahren, da der wert des eisens stieg,
anf 5   6ooo gulden.
werfen slbst ist ein schöner marktflecken mit
einem großen schloße, das eine romantische lage
hat.   dem markte gerade gegenüber strecket sich
das tännengebirg aus, und verschließt alle aussicht
nach osten und norden. der freund der ebnen
fühlt sich hier, wie beengt.
auf den geognosten macht das tännengebirg
einen mächtigen eindruck. wenn er von radstadt
her, wo er die gewaltigen tauern sah, in das
  tal
  ,
  auch von diesem schlose machte resseltaler
eineschöne zeichnung,   s
  

216 das land salzburg.
tal der fritz   hinunter steigt, bemerkt er nicht
ohne befremden, daß die fortsetzung der
gebirgskette von allen seiten unterbrochen ist. er
durchwandelt das enge, weitgedehnte tal, bis
über hüttau hinaus, und entdeckt überall nur
sanfte anhöhen und wälderbewachsene berge.
aber plötzlich erscheint ihm, wie durch ein wun 
der der natur aus der erde gehoben, in seiner
ganzen größe das tännengebirg. es steigt so
schroff und so steil aus der erde empor, daß man
kaum hier und dort eine leise spur von
vegetation entdeckt. von allen seiten stehen die
senkrechten wände nackt und öde da.
einer meiner freunde maß dieses furchtbare
gebirg, das nur an wenigen stellen und nur mit
großer gefahr ersteigbar ist. er fand, daß der
hohe tron, die höchste spiße desselben, 7,245
fuß über den spiegel des mittelmeeres erhaben
sei.  
bischofs  ein gebirgstrom, welcher oft gewaltig anschwillt,
und das ganze tal ersäuft. im jahre 1613 riß
er die kirche zu hüttau zur hälfte ein, wie eine
inschrift an der kirchenmauer daselbst bezeuget.
eben daselbst ist auch ein römischer stein einges
mauert. allein er ist zersprungen und
unleserlich
bischofshofen. schwarzach.
bemerkungen über die salzburgische
emigration. brief eines salzburgischen
emigranten.
zus stunden von werfen liegt die hofmark
bischofshofen. die kirche daselbst ist ihres alters
wegen merkwürdig. an hält den h. rupert für
ihren ersten stifter; und nicht ganz ohne grund.
denn in dieser gegend jagten, den alten urkunden
zufolge, tomazan und ledi, und suchten zugleich
nach gold. hier sahen sie die tanzenden lichter
in den lüften schweben, und wußten sich s nicht zu
erklären. auf ihre bitte kam der h. mann selbst
hieher; ließ die gegend ausstocken und die sümpfe
trocknen, und legte den grund zu einer kirche und
einem kloster, das unter dem namen st.
marimilian s celle in den alten zeiten berühmt war. 
in
  im diplomatischen anhang zu den nachrichten vom
zustande der gegend und stadt juvavia. s. 29. ze 

2 is das land salzburg.
in der nahen frauenkirche ruht gräfinn
eleonore von lichtenstein, qua suecica arma fugiens,
telo notis occubuit. 1632.   auch zwei
römische inschriften und aegyptische figuren  zwei
vögel mit hundsköpfen  sieht man daselbst.
barbarei, zeit und witterung trugen alles dazu bei,
diese monumente unkenntlich zu machen. man
hält sie der aufmerksamkeit nicht wert, wohl aber
das nahe götzenschloß, wo unterirrdische schätze
von feurigen hunden bewacht werden.
von bischofshofen führt die strasse durch den
großen markt st. johann nach schwarzach, am
fuße eines berges, auf welchem der markt st. veit
liegt. alle diese, so wie die benachbarten orte,
hüttau,  wagrain, geldeck c. erhielten durch die
berufene emigration eine große celebrität. in die
sen gegenden war es, wo die meisten bauern nicht
mehr katoliken, auch nicht luteraner, sondern
evangeliker und anhänger der apostel heißen
wollten. in der schenke des dörfchens schwarzach
versam  diese traurigen worte liest man auf ihrem
grabmal.  
  rupert stulebmer, war schmid zu hüttau, und ein
gewaltiger volksredner. nach der predigt sielen ihm
gewöhnlich die bauern um den hals, und küßten ihn
unter häufigen tränen.
 
bischofshofen. emigration. 219
w
s
versammelten sie sich den 13. julius 1731 ; sie
hielten großen rat; sangen psalmen und geistliche
lieder den ganzen tag, und beschlossen sodann, das
joch der kirche abzuschütteln und die herrschaft
der pfaffen nicht länger mehr zu dulden.   noch
weiset man in der schenke daselbst den tisch, an
welchem die häupter sassen, und zum zeichen des
bundes, nach morgenländer sitte, vom salze
genossen.  
ueber die salzburgische emigration sind schrif
ten in menge erschienen.     man hat in den 
selben die triebfedern, welche dabei wirkten, mit
mehr oder weniger scharfsinn aufzudecken gesucht.
dennoch scheint es mir, als habe man die
vornehmste quelle, aus welcher all das unheil floß, bei
    un 
  aktenmäßige geschichte der berühmten
salzburgschen emigration. s. 14.   salzb. 1790.
  die begebenheit ist daselbst auf dem tische abge
mahlt zu sehen.
    die salzburgische emigrationsgeschichte wartet noch
immer, wie sich der h. geheime rat von kleinmayrn
in seinen nachrichten von juvavia äußert, auf
einen philosophischen bearbeiter. die acten, welche
in salzburg aufbewahrt werden, bestehen in 30
großen foliobänden und noch einmal so vielen
ungebundenen fascikeln.

22o das land salzburg.
y
uns noch immer zu wenig erkannt; und diese quelle
war nicht des erzbischofs ortodorie, nicht des
hofkanzlers geiz, sondern die unwissenheit und das
moralische verderbniß des priesterstandes.   wehe
dem lande, wo die lehrer unwissender und
verworfener sind, als das volk   
schon erzbischof johann jacob kuen von
belasi klagte laut, daß ihn der verfall des
schulwesens in die notwendigkeit setze, die verworfen 
sten menschen, die an kenntnissen dem nächsten
besten bauer nachstehen müßten, zu priestern zu
weihen.  
in
  in rom selbst erkannte man dieses  allein die
priester gaben sich alle mühe, diesen gehäßigen
vorwurf von sich abzulehnen. geschichte der salzb.
emigration.   s. 12o.
  in unsern tagen läßt sich jedoch diese wabrheit
nicht mehr verdunkeln. schon der h. geheime rat
von kleimayrn sagte dieß mit der edlen
freimiltigkeit enes deutschen mannes in seinen
nachrichten vom zustande der gegenden und stadt
juvavia.   s. 233.
  constitutiones et decreta concinnata atque in
provinciali synodo salisburgensi edita anno d. 1569.
    constitut. lx. licet pro nostrae
provinciae ecclestis de sacerdotibus providendis,
praetes

bischofshofen. emigration. 221
menschen dieser art glaubten, daß ihnen ihre
würde, deren sie ganz unwürdig waren, das recht
erteile, auf kosten des volkes zu leben; und
benüzten jede gelegenheit, um von demselben geld
zu erpressen.  
im jahre 16oo baten die untertanen auß
den gerichtsbezirken mittersill, zell, salfelden,
tarenbach und lofer um eine policeiordnung, und
führten unter andern folgendes an 
,,dann erstlich werden wir durch die pfarrer
  und geistliche obrigkeiten mit den
pfarrlehen  rechten, und sonnderlich den pinfalen von den
  abgestorbenen personen übermessig beladen, und
  gibt sich woll; das man von ainem
abgestorbe nen pauern, der eines wenigen vermugens ist,
      biß
praeter ordinarias civitatum, oppidorumque
scolas, alias praeterea ab omnibus, primum nostra
metropolitica, deinde catedralibus, atque
collegiatis ecclesfis, nec non et monasteriis institui  
   iam olim curatum sit  verum tamen,
nescimus, quo malo, vel negligentia potius, nos spe  
fraudatos esse, nostrasque ecclesias in priori fere
necessitate laborare conspicientes     hine pro
miseria fit, ut ecclesias plane desertas relinquere,
aut vilissimo et quovis rustico imperitiores
homines, contra nostram voluntatem, ecclesis
praeficere cogamur  c.

222 das land salzburg.
 biß in die 4. 5. 6. 7. oder noch mer gulden
  für pinfall geben, darzue die priester zu der
ab gestorbenen begrebnussen und dreissigsten schier
  den ganzen tag  sy wellen sich an einer mallzeit
 nit benuegen lassen oder ersettigt sein  mit essen
  und trinkhen erhalten mueß. derhalben in die 
 sem fall genedigiste einsehung zuetuen und
hierin,,nen maß und ordnung zu geben, ein hohe
not,, durfft wer. ,,  
man sah zwar die quelle des uebels ein, und
suchte, ihr zu begegnen. es wurden anstalten zur
bildung des priesterstandes getroffen; und sa 
burg erhielt ein gymnasium und bald darauf eine
universität. allein in welch einem traurigen
zustande sich diese befunden; welch ein geist ihre
lehrer beseelt habe, sahen wir schon zur genüge.
schüler, von solchen lehrern gebildet, lebten, wie
sie es gewohnt waren; lehrten, wie sie selbst gelehrt
wurden; und veranlaßten auf beide arten die hef
tigsten und leider nicht ganz ungegründete klagen.
niedrige habsucht, schändliche unmässigkeit,
dummer,roherpriesterstolz waren die charakteristischen
züge des damaligen klerus.   die pfarrer und
   
vica   daß auch laster anderer art unter den priestern
im schwange giengen, beweiset schon die sarkastische
aeit
bischofshofen. emigration. 223
vicarien zu werfen, zu großarl, zu st. veit, auf
dem dürrenberg c. zeichneten sich vorzüglich, wie
ophni und phinees aus. beweise davon liefern
die salzburgischen schriftsteller selbst  hier nur
einige züge aus casparis 
 unbeschreiblich haßte das volk den pfarrer
,, von st. veit, nicht bloß seiner virulenten
,, und intoleranten predigten wegen, sondern auch
 , wegen seiner wütenden rohheit  er katechisirte
  nicht selten mit schlägen. unstreitig bewog
,, sein grausamer charakter die leute, an eine
reli,,gionsveränderung zu denken; denn die
grund sätze der augsburgischen confession selbst kannten
,,sie nicht. wahrscheinlich brachte auch seine
 , schmutzige, unersättliche habsucht die
gemü,,ter gegen ihn auf. er verkündigte einst, wie
,, man erzählt, öffentlich, niemand sollte sich
un,,ker 
aeußerung johann gottschal s. er fragte einen
bauer   welcher pabst die abscheulichste sünde
begangen habe   und da der befragte dieß nicht zu
beantworten wußte, so sagte er    derjenige,
welcher den geistlichen die ehe untersagte; denn hieraus
wären die größten laster entsprungen. die
stärksten beweise von der gräßlichen ausartung der
geist  lichkeit liefern jedoch die ofterwähnten
constitutio  nes synodales, besonders constitut. xxvii. cap.
2 et 18. . .
r
224 das land salzburg  
 terstehen, mit leeren händen sich dem altare zu
  nähern.    
es ist ein alter, auf eine aeußerung christi
selbst gebauter vorwurf, den man priestern von
jeher zu machen gewohnt war  das, was sie lehrten,
sei gut   das hingegen, was sie täten, böse. auf
die priester in salzburg paßte nicht einmal dieser
vorwurf ganz  ihre lehren waren beinahe eben so
schlecht, als ihre handlungen. es ist gewiß keine,
ungerechtigkeit, wenn man die schilderung, welche
der erzbischof johann jacob von den geistlichen
seiner zeit entworfen hat, auch auf sie anwendet;
ihnen an kenntnissen bauern vorzieht. gewiß
waren peter wallner, rupert stulebner,
eisenhofer, kamper, mosegger   und andere bauern
größere prediger, als die meisten aus ihnen.  
dieses
   aus diesem pfarr  und pflegsbezirke, der heut zu
tage 3898 einwohner zählt, wanderten 31co aus.
st. johann, das damals einen ebenso unwürdigen
seelsorger hatte, wie st. veit, verlor von
ungefähr 3ooo seelen 25oo. soviel kann ein
schlechter seelsorger schaden     
  dieser mann predigte gewöhnlich, wie casparis
anführt, mit so inniger empfindung, daß das volk
seine predigten selten ohne tränen verließ,

bischofshofen. emigration. 225
 
dieses letztere war auch sehr natürlich  die
bauern lasen gewöhnlich die evangelien vor;
suchten sich dadurch zu erbauen, und sie, nach ihrem
vermögen zu erklären. die priesterhgegen
sprachen auf den kanzeln von nichts, als von
skapulieren, rosenkränzen, wallfahrten u. dergl. und
lästerten, anstatt zu segnen.    
eine kirche, welche solche wächter hatte, mußte
schaden leiden. nicht bloß stürmischen köpfen
war es ein leichtes, sich einen anhang zu
verschaffen  auch männer von dem ruhigsten charakter
und einer gesunden beurteilungskraft, welche die
wilde hitze der erstern nicht billigen konnten,
billigten doch ihre sache. es war nur eine stimme,
daß das, was ihre seelsorger lehrten, christi lehre
nicht
  einige geistliche waren an das lästern so gewöhnt,
daß selbst positive befehle nicht vermögend waren,
ihnen hierin einhalt zu tun. die landesfürstlichen
commissarien hatten dem vicar von großarl
sanftmut gegen die bauern enpfohlen. allein in ihrer
gegenwart entweihte er die heilige stätte von neuem
mit so vielen und heftigen lästerungen, daß es, wie
casparis sagt, wirklich zu verwundern war, wie ihn
das volk mit so vieler geduld anhören konnte. der
unglückliche seelsorger verlor von ungefähr 2ooo
seelen 5oo,
p,

226 das land salzburg.
nicht sei, und wahrhaftig  es war auch nicht
christi lehre  sondern größtenteils roher
fetischendienst und sibyllen und apogryphischer legenden
wust. was die geistlichen jener zeit aus ihren
schulen auf die kanzeln brachten, kostete manchen
seiner fühlenden manne eine schamröte  
vergebens suchte man die ausgewanderten als
einen unwissenden, verworfenen volkshaufen
darzustelben
len   ein großer, vielleicht der größte teil
dersel  man vergleiche mit dieser stelle, was ich s. 57 u. 153
anführte; oder lese, um sich ganz zu überzeugen, die
schriften  monotessaron und hyperdulia mariana
lieber selbst. man wird unglaubliche dinge finden.
  offenbar hatten die salzburgischen emigranten nicht
einerlei religionsgrundsätze; dieß wäre auch nicht
möglich gewesen. sie hatten sich größtenteils aus
büchern, die ihnen in die häude gefallen waren,
und den mündlichen lehren ihrer nachbarn ein mehr
oder weniger zusammenhängendes glaubenssystem
entworfen. man fand daher wiclefisten, hussiten,
utraquisten,socinianer,calvinisten usw unter ihnen.
viele hatten eine ihnen ganz allein eigne religion;
viele, denen es an büchern, an mündlichem
unterricht und eigner denkkraft fehlte, gar keine. diesen
leztern war es gleichgültig, was man ihnen für eine
religion geben wollte; wenn es nur die religion
jhrer verabscheuten seelsorger nicht war.

bischofshofen. smigration. 227
ben waren verständige, rechtschaffene, gewissenhafte
männer,   welche sich innig überzeugt fühlten, daß
ihre seelsorger von dem evangelium abgewichen,
seien; daß sie, wie abraham aus einem heidnischen
vaterlande in ein land ziehen müßten, das ihnen
gott zeigen würde.  
ein rührender auftritt ereignete sich zu st.
johann, da der hauptmann lapponi mit 48 tage
löhnern, die man mit gewalt auszuwandern
gezwungen hatte, daselbst ankam. ungefähr 1ooo
wagrainer folgten den soldaten nach; zogen unter
gesang und gebet in den markt ein, und baten
den pfleger, auch mit auswandern zu dürfen. der
pfleger drohte; und sie antworteten dem
drohenden manne  sie fürchteten keine marter, selbst
den tod nicht; sie würden sich mit dem tode des
heilands trösten. diese worte sprachen sie,
liegend auf ihren knien, wie wenn sie
betetps.
in radstadt siel eine ähnliche scene vor.
männer, weiber und kinder verließen ihre
häuser und güter; liefen, schlecht gekleidet wie sie
waren, auf die soldaten zu, und flehten auf ihren
knien
  es waren greise von 78 und 80 jahren darunter.
p 2 . . .

aas das land salzburg.  
knien, sie ebenfalls mit fort zu führen. gorr
würde sie nirgend verlassen. weder
vorstellungen, noch befehle fruchteten. der officier
ließ feuer auf sie geben.  
alle ihre schriftlichen aufsäße zeugten von
einer cultur, welche bei bauern unerwartet und
beinahe unglaublich schien. ihre briefe, welche
man in menge aufsieng, und deren viele noch in
verschiedenen pfleggerichtlichen archiven aufbewahrt
werden, sind nicht minder beweise davon. ich
kann es meinem herzen nicht versagen, hier einen
derselben wörtlich und buchstäblich einzurücken.
ich verdanke ihn der güte eines meiner freunde.
nürnberg den 5. junyao. 1732.
 liebes weib  ich bin zu nürnberg mit
mei,,nem bruder und andern gueten leuten gesund
  ankhommen, und seind dieselben wieder weiter
z, nach preussen fortmarschirt. ich aber und
,, der bruder wollen sich zu nürnberg so lang
,, aufhalten, bis du mit deinen drei kindern auch
 nachkommen wirst. wann du nur das
augs,,burg erlangen kannst, so will ich alsdann schon
,,kommen, und dich daselbst abholen. du muestes
,, mir aber, wann du in augsburg kumst, melden,
,,und
             
  actenmässige geschichte.   s. 130.

bischofshofen. emigration.  29
 
 und wo du anzutreffen wärest, dann weiter darf
  ich mier nit trauen. und wann du einen brief
  schreibst, so muest du auswendig draufschreiben,
  an johann pichler, in nürnberg, in stadt
al mos ambt abzugeben, daselbst bin ich schon
be , kannt. vor allen sehe, daß du die 2oo fl. für
,, das wiesenstück von dem landtgericht bekhommst,
,, und was du sonsten hast, mache zu geld, und bringe
  mit, was du kannst. was aber zurückbleiben mueß,
,, das lasse fleißig schreiben. wir werden, wenn
  wir wieder zusammen kommen, woll im
nürn berg bleiben, und unser stuck brod daßelbst
suaf  chen. folge uns nur bald nach, und traue fest
,, auf gott, der kann allen schwehren sachen am
  besten ein glücklichs end machen. womit sei
  deßen allmächtigen schatz du und unsere kinder
  anbefolchen, der ich verbleibe dein getreuer
n mann. 
i  joseph pichler. ,
ungekünstelte empfindung, männlicher, in sich
verschlossener schmerz und herzliche hingebung in
gottes willen herrschen in diesem briefe. und
menschen, die so dachten und empfanden, verlor
. . .     , salz 
3v
  er war bauer zu bergern im pfleggerichte zell
in pinzgau.
..  i

2ze das land salzburg.
salzburg nach tausenden, durch schuld seiner
priester.       
die priester waren indeß weit davon entfernt,
ihre schuld zu gestehn. sie frohlockten vielmehr
auf ihren kanzeln; übergaben die auswandernden
christen dem satan, und erklärten den verlust
von 30,ooo menschen für eine besondere gnade
gottes und mariens.    
wahrhaftig  es war nicht ihre schuld, daß
erzbischof leopold nicht scheiterhaufen errichten
und diese 30,ooo menschen verbrennen ließ. 
anstal  dieß tat ein mann, der in jenen zeiten als ein
großer gelehrter berühmt war  p. placidus böckhn,
prokanzler der universität. man lese die berufene
predigt, welche er auf dem plainberge hielt, und
dann unter folgendem titel drucken ließ 
beweistum, daß es nicht nur gut und nutzbar,
sondern auch motwendig und anbefolchen seie,
die heilige gottes im himmel, bevorab die
seeligiste mutter gottes zu verehren und
anzurufen. salzburg 1740.
  auch hier verläugnete sich indeß das gute herz der
bürger von salzburg nicht. trotz den
verwünschungen, die ihre priester sie lehrten, wurden beim
  auszuge der emigranten viele tausend tränen
geweint.  

d teologen, welche die auswanderung der
anstalten gegen fernere emigrationen.
missionen. gewalt der missionarien.
einschränkung derselben. zustand
der mission zu schwarzach.
 
   
30,ooo salzburger eine gnade gottes nannten,
erschracken in der stille über die größe derselben;  
und sannen auf mittel, ihr einhalt zu tun. sie
sahen sehr wohl ein, daß es in einem lande, in
welchem es keine einwohner gibt, auch keine
einkünfte für sie gebe.      
da das lesen der heiligen schrift,
protestantischer eregesen und ähnlicher schriften unstreitig
die verbreitung des protestantismus in salzburg
befördert hatte, so glaubten einige teologen, das
wirksamste mittel, kezereien aller art
vorzubeu    gen,
z
  pongau verlor durch die emigration wenigstens
2cooo menschen; und die ganze volkszahl ist heut
zu tage daselbst nur 35ooo.

232 das land salzburg.
sen, bestehe darin, das lesen selbst physisch unmög
lich zu machen. in einigen orten wurden also die
schulen gänzlich geschlossen. diese teologen
scheinen nicht bemerkt zu haben, daß sie sich dadurch
eben der handlung schuldig machten, wegen welcher
einst julian, der abtrünnige, verdammt, und mit
kore und abiron dem teufel übergeben worden ist.
so groß war ihre verblendung; und ein glück
für sie, daß sie so groß war  denn sonst müßte
man sie dafür, daß sie dem menschen das mittel
rauben wollten, sich selbst aus der göttlichen schrift
und andern frommen büchern zu erbauen, für
ruchlose bösewichte erklären.  
der erzbischof leopold dachte jedoch anders.
er glaubte nicht, daß, wer ruhe, ordnung und
moralität herstellen will, dem volke die mittek
des unterrichts rauben, sondern sie vielmehr
vervielfältigen müsse.   er wählte daher aus den
welt  es ist nicht das rechte mittel, die menschen vor
irrwegen zu sichern, daß man ihnen gar keinen
weg zeigt  mau muß ihnen den rechten weg
zeigen.
es ist nicht das rechte mittel, die menschen
  vor schädlicher leetüre zu bewahren, daß man
ihnen das lesen verbietet. nitimur in vetitum.
man muß ihnen gute bücher in die hände geben.
man

missionen. schwarzach. 233
weltpriestern, benedictinern, franziscanern,
kapucinern und augustinern männer aus, und sandte
sie als apostolische lehrer und missionarien in das
gebirg. pabst clemens x1. erteilte diesen
anstalten im jahre 1738 seine bestättigung und
seinen segen; und noch bestehen missionen zu
schwarzach, werfen, radstadt und hundsdorf.
ich bin nicht so ungerecht, zu behaupten, daß
es unter den missionarien nicht auch rechtschaffene
und mit dem geiste des christentums bekannte
männer gegeben habe, und noch gebe. aber
gewiß ist es doch, daß die missionarien,
überhaupt genommen, den zweck ihrer sendung, das
ist  die beförderung der reinen lehre christi nicht
erreicht haben . schon ihre ersten schritte wa
  ren diesem zwecke geradezu entgegen.
die
man muß die denkkraft im menschen nicht er  
sticken wollen; denn das ist wider gott, der dem
menschen die kraft zu denken gab. man muß
die entwickelung derselben befördern, und sie auf
nützliche gegenstände leiten.    
man mnß den menschen überhaupt nicht zum
tiere machen wollen. er könnte leicht ein
reißendes werden.
  nachrichten von dem zustande der gegend und stadt
juvavia.     s. 233.

234   das land salzburg.
die apostolischen väter siengen damit an, je
dem menschen einen rosenkranz in die hand zu
geben, und ein skapulier um die schultern zu
werfen. dieser anfang war in doppelter hinsicht
äußerst nachteilig. diejenigen, welche den
gebrauch dieser frommen werkzeuge im herzen
verabscheuten, wurden dadurch nur noch mehr erbittert;
jene hingegen, welche dafür ehrfurcht hatten, auf
den wahn gebracht, daß das wesen des
christentums auf skapulieren, rosenkränzen und
dergleichen beruhe  .
sckon
  daher hatten viele verordnungen, deren zweck
es war, reines christentum zu befördern; das
volk von nebendingen auf den geist desselben
hinzulenken, den erfolg nicht, welchen man
sich davon versprochen hatte. manche gute bauern
klagten mit schwerem herzen, daß das die lehre
der alten geistlichen nicht sei, wohl aber die lehre
ihrer alten väter, wegen welcher sie aber verfolgt
und aus dem lande seien gewiesen worden.
daher bemerkt man in unsern tagen, was sich
zu widersprechen scheint, und doch nicht
widerspricht  so offenbare abneigung gegen pflichten und
gesetze und tückischen ungehorsam, verbunden mit
erasser bigotterie. die religion selbst wird hier
und dort zum deckmantel der zügellosigkeit
mißbraucht.  

missionen. schwarzach. 235
 
schon die sogenannten bußprediger, die im
jahre 1729 in das gebirg gesandt wurden,
hatten sich dieses versehens schuldig gemacht. die
traurigen folgen, welche daraus entstanden sind,
waren jedoch nicht vermögend, die spätern
missionarien klüger zu machen. diese letztern schritten
vielmehr in ihrem heiligen eifer noch ungleich weiter.
ein inquisitionsgericht ward unter dem
namen  conferenz niedergesetzt. es bestand
gewöhnlich aus dem dechant, pfarrer, pfleger und
einem actuar. präsident desselben war der p.
missionär. heimliche angeberei fand hier
gehör; und mancher rechtschaffne mann verlor geld,
ehre und freiheit. wehe dem hausvater,
welcher verdächtige bücher las; wehe der
hausmutter, die in fleischkesseln fastenspeisen kochte 
teuer mußten beide ihre verbrechen büßen 
ignoscenda quidem scirent fi ignoseere
manes 
die väter missionarien mengten sich
unmittelbar in alle angelegenheiten des hauses. sie
wählten für die tochter den bräutigam und für
die söhne die braut. ohne ihre genehmigung
durfte kein bauer dienstboten dingen, oder
entlassen. sogar die magd, welche als sendinn
das vieh auf den alpen besorgen sollte, wurde
vom pater dazu ausgewählt.  
w die

236 das land salzburg.
die folgen dieses despotismus waren, wie
sie menschenkenner vorausgesehen hatten. unter
den unverdorbenen naturmenschen, wie diese
bergbewohner einst waren, wurden laster einheimisch,
welche man vorher auch nicht einmal den ramen
nach kannte. mißtrauen, verstellung,
heuchelei, heimtücke, schadenfreude.  
der regierende fürst erzbischof, stürzte den
tron der missionarien unt, löschte die
inquisi 
tions  beinahe alles, was die teologen zur aufnahme
der moralität taten, war eine neue wunde für
sie. in den jahren 1734 und 1756 wurde
befohlen, daß nicht mädchen, sondern mannspersonen
das vieh auf die alpen treiben sollten. und nun
geschahen dinge, von denen ezechiel spricht, und
gegen welche schon der weise phädrus das
wirksamste mittel empfohlen hatte  portentum si vis
abolere, uxores da tuis pastoribus. man mußte
im jahre 1767 diese verordnung wieder
zurücknehmen. man erlaubte beiden geschlechtern wieder
auf die alpen zu fahren. doch mußten sich die
mädchen vorher den missionarien zeigen, die ihnen
nach befinden scheine erteilten. man nannte
dieß die sendinnen wappelung. wie wenig
die eifernden pater auch mit dieser verordnung
ihren zweck erreichten, hierüber s. die
vnaturhistorischen briefe b. 2. s, 5. uc.

missionen. schwarzach. 237
tionsfackel aus, und machte sich dadurch um die
menschheit, die religion und den staat verdient.
die missionarien in salzburg sind nicht mehr
conferenzminister, inquisitoren und häusliche
despoten. ihre gewalt ist auf das geschäft
eingeschränkt, kindern und erwachsenen zu
bestimmten zeiten unterricht im christentum zu erteilen.
es war wirklich hohe zeit, die allgewalt der
missionarien zu beschränken. ein geheimer groll
gegen dieselbe war überall rege; eine gewisse
spannung zwischen ihnen und den gebildetern
weltpriestern allentalben sichtbar. schon wagte
man es hier und dort, bald leise und bald laut
über sie zu klagen. vorzüglich erhob sich die
stimme des unmuts gegen einen gewissen pater
verecundus. man schilderte ihn mir als einen
wahren tartüfe. die weisheit der regierung
kam hier unstreitig den ausbrüchen des unmuts
zuvor.  
nur dort, wo die missionarien mit eifer an
der täglichen seelsorge teil nehmen, und wo
dieses aus mangel an priestern auch notwendig
ist, wie z. b. in werfen und radstadt, haben
sie noch vertrauen und achtung bei dem volke.
das missionshaus zu schwarzach ist ein
schömes, großes gebäude, das einem kleinen kloster
gleicht. . es ist den benedietinern anvertraut, und
der

238. das land salzburg.
der universität einverleibt. schon seit mehrern
jahren gab man sich von seite dieser letztern mühe,
die aufhebung der mission zu bewirken; und sollte
diese wirklich erfolgen, so dürfte, weder die religion,
noch der staat dabei verlieren.  die herren
prälaten scheinen heut zu tage selbst von missionen
nicht viel zu erwarten. dieß erhellt aus der art,
wie sie bei der wahl der missionarien zu werke
gehen. nur zu oft suchen sie dadurch eines
mitgliedes los zu werden, das ihnen und dem kloster
zur last fällt.    
religiosen dieser art sind nicht dazu gemacht,
sich und ihren orden und die fromme anstalt in
ansehn zu bringen. ganz unbekannt mit der
katechetik, kaum ahnend, daß es eine wissenschaft
dieses namens gebe, und daß diese wissenschaft
tiefes menschenstudium, fortgesetzte uebung und
ausdauernden eifer fordere; spielen sie eine
unglückliche rolle an der seite von priestern,
welche
  ohnehin ist sie wie aufgehoben. da ich im junius
dieses jahres  1798  durch schwarzach reisete,
wurde das kleine kloster von einem missionär
bewohnt, welchen man pater superior nannte.
man hätte ihn mit gleichem rechte auch pater
inferior nennen können; denn außer ihm gab es
keinen einzigen pater daselbst.

missionen. schwarzach. 239
che mit der kenntniß der sache zugleich ehrfurcht
dafür und flammenden eifer eingesaugt haben.
ihre katechesen sind für die zuhörer eben so lang 
weilig, als das gefühl ihrer schwäche für sie
selbst marternd ist.
die teologen unsrer zeit auf eine ganz andre
art gebildet, als die teologen vor 60 jahren,
denken auch ganz anders, als diese. man hält gute
schulanstalten für ungleich wirksamer als
missionsanstalten; einen guten seelsorger für ungleich
wichtiger, als einen missionär; und bei den
humanen grundsätzen, nach welchen die regierung
zu handeln gewohnt ist, ist es schlechterdings un 
möglich, daß noch ein jahr 1732 in der geschichte
von salzburg erscheinen könnte.
lend.

24g
 s alend. wasserfall. schilderung der
gegend. schmelzwerk.
     
d. weg von schwarzach bis in die lend ist
sehr angenehm, zumal die letztere hälfte desselben.
die strasse läuft längs dem gestade der salza
hin, gerade, wie eine linie gezogen.
so wie man lend selbst berührt, hat man
plötzlich einen herrlichen anblick. die gasteiner
ache stürzt sich brausend über ihre letzten felsen
herab, und vereiniget sich sodann mit der salza.
eine schöne scene, würdig nesseltaler s pinsel
zu beschäftigen  . f
die gegend umher nährt das vergnügen
nicht, das einem der romantische wasserfall ge 
währte. ich wenigstens kann es nicht bergen,
daß mich der anblick derselben jederzeit etwas
schwer  nesseltcler mahte diesen wasserfall wirklich und
zwar mit wachsfarben. das stück befindet sich
im eukaustischen cabinet des fürst erzbischofs.


. lage von lend. t  24 
schwermütig stimmte.   das tal gleicht einem
großen kessel. die bergkette, welche ihn zur
rechten der salza einschließt, besteht aus
kalk stein, der wie tufstein läßt, und oft wirklich tuf
stein ist. er erscheint graugelb, lose, verwittert,
scharfkautig.  man glaubt, ruinen vor sich zu
sehn.  
die salza strömt durch die mitte des tals.
die gewaltigen werke, womit die menschen den
flußanbeiden ufern zu bändigen suchen; das
ungeheure bett, das er uicht ausfüllt, und der schutt
von steinen, welche er aufhäuft, beweisen, daß
er für die bewohner des tals nicht immer
wohltätig fließt. er trägt das bild der
zerstörung, sowte das gestein das der verwesung
an sich. . . . .    d f r    
lend ist für den bergmann ein wichtiger ort.
hier ist die größte schmelzhütte im ganzen lande.
hier werden die erze vom rathausberge in
ga. . . . . .
  sein, vom hohen goldberg in rauris und vom
hirzbache im tale fusch verarbeitet. die kosten
steigen jährlich auf mehr als 69,9oo gulden, und
  ... ...   der
w  diese empfindung war jedoch minder lebhaft bei
der rückkehr aus gastein.  die freude, den ge 
fahrvollen schlünden der klam glücklich entkommen
zu sein, mildert da das düstere bild der gegend.
     
d e   
    . . . . .          
    1 ,
 

242 das land salzburg.  
der an die hauptandlung eingelieferte ertrag auf
ii, ooo.   . . . . . . . . .
  lend verdankt, einer alten sage zufolge, seine
eristenz dem berühmten weidmoser.   der dro
hende holzmangel hatte nämlich die gewerken bei
sorgt gemacht. sie traten zusammen, und hielten
rat, wie der gefahr könnte vorgebeugt werden.
weidmoser schlug vor, die schmelzhütten bis an
die salza zu verlegen, vermittelst welcher man das
holz von den fernsten gegenden herbei flößen
könnte. sein vorschlag erhielt beifall; und
lendward mit der zeit ein beträchtlicher ort.    
. . . . . . .      3  . 2.
    klamm.  
  ueber den hier gewöhnlichen schmelzproceßlese man
des freiherrn von moll oberdeutsche beiträge zur
  naturlehre und oekonomie s. 181. 1c, 2
  der umstand, daß der ort auf secznagel s charte
noch nicht vorkommt, und die jahrzahl 1550,
welche auf einem der dortigen gebäude zu sehen ist,
und ein alter stein mit den buchstaben c. w.
und der aere 1547 scheinen die sage zu bestätigen.
    heut zu tage ist lend in oberlend, mitterlend
  und unterlend eingeteilt. im letztern ist die
  schmelzhütte, der probiergaden und andere dazu
 gehörige gebäude. zu mitterlend ist der künstliche
 holzrechen mit den zur flöße gehörigen gebäuden.
zu oberlend sind die wohnungen der beamten, die
getreidekästen und stallungen. die kirche daselbst
erbaute erzbischof mar gandolph im jahre 1674.
 

          ...
klamm. klammstein. tal gastein.
ache. umwerfung derselben.
     
     
     
               ,  
  . . . . . . . . .  
d schwermut, welche den mann von ger
fühl in lend befällt, gehet in ein, mit furcht und
freude abwechselndes erstaunen über, sobald man
den ort verläßt. der weg zieht sich plötzlich auf
wärts, und führt immer tiefer in engen und
schluchten hinein. zur rechten steigen ungeheure
felsen beinahe senkrecht empor; sie neigen sich oft
weit über den weg und scheinen über ihn
zusammenstürzen zu wollen. herabgestürzte trümmer
und felsenstücke erinnern den wanderer nur zu
oft, daß dieser fall eben nicht unmöglich ist.
brücken, eben nicht gemacht, dem wanderer mut
einzuflößen, führen über gräßliche klüfte und
abstürze hinweg; und tief unten im abgrunde
brauset die gasteiner ache; wirft sich von felsen auf
felsen; staltet wasserfälle auf wasserfälle. in
jedem andern orte würde dieß ein angenehmes
schauspiel sein; nur hier vergrößert es das
schauerliche der gegend.      
 
a 2 .  j.


244 das länd salzburg.
   
    in den ältern zeiten gieng der weg bei lend
sogleich über die hohe gebirgskette selbst hinweg. 
bei. den sogenannten drei wallern vorbei, wo in
den tagen der dämmerung große wunder gescha
hen. man konnte aber nur mühsam zu fuße oder
auf sampferden die höhen gewinnen.
erzbischof mattäus lang brach im jahre
 1534 mit hülfe der landschaft und der
gewerken die strasse, so wie sie noch heut zu tage ist,
durch die wilde klamm. ihm verdanken vorzüg 
lich die unglücklichen kranken die bequemlichkeit,
zu wagen bis in das heilende bad gelangen zu
können. e   . .         w
  die furchtbare strasse zieht sich von lend eine
stunde weit aufwärts bis zum passe klamm.
nicht ferner davon sind auf einer kleinen anhöhe
die ruinen vom alten schlosse klammstein. hier
weichen die felsen; und bald darauf erscheint ein
weites tal, rings umher von hohen, rasch aus
steigenden bergen begränzt. man sieht das große
dorf, das diesen namen mit rechte führt;   und
entdeckt von ferne den markt hof.
           
       
     
             
  
                
  man sieht noch spuren davon,
   der ort heißt wirklich dorf, und hat seit dem jahre
735 einen eignen seelsorger.

das tal gastein. 24s
es ist mir unmöglich, die empfindung zu
schildern, mit welcher ich dieses tal betrat. je
wilder ich die klamm; je gräßlicher ich ihre
schlünde fand, desto gespannter ward meine
neugierde, zu erfahren, was das für eine gegend, wie
sie beschaffen sein würde, zu welcher ein so
sonderbarer, so abenteuerlicher weg führen könnte. mit
dem lebhaftesten gefühle umschaute ich daher die
ganze gegend; vom hochgespißten bärenkogel bis
zum rathausberge hin. ich untersuchte sodann
die gegenstände einzeln; und überzeugte mich, daß ich
mich wirklich in einer ganz neuen region befinde.
vorzüglich zog das gestein meine aufmerksamkeit
auf sich. es war mir auffallend, dasselbe so uuan 
nigfaltig und so schnell abwechselnd zu finden.
statt des kalksteins kommt zuerst der
tonschiefer hervor mit lang splitterigen bruchstücken 
grünich grau, wenig glänzend mit vielen, zum teile
mächtigen quarzlagern. er seßt beinahe durch die
ganze klamm fort. um dorf und in den
seitentälern stehen große massen von serpentinstein
im tonschiefer an. häufig ist derselbe mit
braunspat, asbest, glimmer und schillerspat ge 
mengt.        
in der nähe von hof geht er sodann in sein 
schieferigen gneis über, mit grünlich grauem
glimmer und gelblich weißem feldspat durchsetzt.
diese

246 das land salzburg.
diese gebirgsart setzet, abwechselnd, zumal in den
tälern, mit granit bis zu den raßfelder und
hohen tauern fort. auf der erzwiese bricht glim
meriger kalkstein, und in andern tälern
glimmerschiefer, syenit, porphyr c.
der anblick der ache trübte mein vergnü
gen. das hohe bett derselben muß besorgnisse
erregen; und daß diese nur zu gegründet sind. 
weisen die zur hälfte ersäuften wiesen, die pfäße,
sümpfe und moräste. auch bei niedrigem was
ser liegen die spuren der verheerung offen da.
wirklich entält die chronik dieses tals eine
mengetrauriger geschichten dieser art. im jahre
1569 schwollen alle bergströme plötzlich an. die
wütenden fluten rissen im markt hof allein 5  f.
häuser mit sich fort, und 147 menschen fanden
  in denselben ih  grab. die jahre 1572, 598
1618, 1619 c. brachten ähnliche verwüstung 
über gastein.
es giebt nur ein mitte, künftigen verheerun
gen vorzubeugen; und dieses besteht darin, daß
man die ache umwerfe; ihr statt des hohen ein
tiefes, statt des krummen ein gerade fortlaufendes
bett anweise.  
die gegenwärtige regierung, welche gewiß das
gute will, und auch befördert, faßte diesen ge
danken wirklich, und sieng an, ihn auszuführen,
schon
le

das tal gastein. ä47
schon sieht man die ache in gerader linie eine
lange strecke fortlaufen. der erfolg entsprach der
erwartung vollkommen. dort, wo der landmann
vorher bis über die mitte im wasser stehen mußte,
um etwas streu und saures futter zu gewinnen,
liegen jetzt schöne aecker und wiesen trocken da.
die patrioten freuen sich darüber, und die eigen 
sinnigsten menschen wagen es nicht mehr, den
guten erfolg, den die gänzliche umwerfung der ache
haben würde, zu bezweifeln.
dennoch wird die regierung von seite des
volkes nicht unterstützt. es herrscht im
allgemeinen, trotz der bemühungen redlichgesinnter und
tätiger männer in hof, noch eine große
abneigung gegen dieses unternehmen. kosten, arbeiten
schrecken. man kann sich nicht entschließen, das
gegenwärtige gute, so klein es auch sein mag, für
ein zukünftiges größeres hinzugeben. gewohntes
unglück ist auch ein glück. ach  es ist schwer,
den uncultivirten menschen in bewegung zu setzen
er hält den für seinen seind, der ihn zu
gemeinnützigen taten auffordert.  
 
. . . . .  ,
. .          
  ,
. . .          
   
                                             
    geschichte  

b48          
 
    
k
       
       
 
geschichte des marktes hof,
weitmoser. rosenberg. verfall der
bergwerke. 4 
           
   
 
  .. .
          . . .                      
s  . . ., ... . . . . . . . .   
  . . .  .
d  tat g tt kommt in den ältesten
urkunden unter dem namen einer grafschaft vor.
                 
sie gehörte den herren von peilstein; und
ge. . . . . . . .    . s
riet in der folge den herzogen von baiern in
die hände.
herzog otto verpfändete sie im jahre 1241
für 184 mark silber dem erzbischof eberhard ii.;
und im jahre 1297 traten die herzoge otto und
stephan die ganze grafschaft gegen 600 mark
silber salzburger gewichts und 6oo
regensburger pfennige an erzbischof conrad von
breitenfurt vollkommen ab.  
beinahe in der mitte des tales liegt der
markt hof, drei stunden vom passe klamm ent
fernt. seine lage hat viel ähnliches mit der lage
  vön
  iuvavia s. 368.



  hof in gastein. 249
von radstadt, so wie das ganze tal dem großen
becken der ens gleicht.
die geschichte des marktes hof lautet, wie
die der meisten städte und märkte in den
mitteljahrhunderten. wasser, feuer und p st
verheerten ihn wechselweise.  
dennoch blühte er immer wieder von neuem
auf, und erreichte vorzüglich im fünfzehnten und
sechzehnten jahrhundert seinen höchsten wohlstand.
damals blühten die bergwerke am meisten, und
der segen davon verbreitete sich durch das ganze
tal.
der berühmteste unter den gewerken war
christoph  weitmoser  ein mann von geringem
stande, dabei aber von kenntnissen und einem
unternehmenden geiste. er soll anfangs so
unglücklich gewesen sein, daß er, um zu ostern ein stück
fleisch essen zu können, den brautschleier seiner
frau versetzen mußte.
   
  im jahre 1339 verbrannte die untere   im jahre
15o2 die obere hälfte des marktes. 1559 und
  1596 wütete das feuer von neuem. im jahre
1528 raffte die pest ein dritteil der einwohner
weg. der ueberschwemmungen habe ich schon
erwähnt. . . . . .
   

259 das land salzburg.
erzbischof leonhard von kentschachlich ihm
zur fortsetzung des baues 1oo taler, unter der
edlen bedingung, sie zurück zu zahlen, wenn er im
bauen glücklich sein sollte; im entgegengesezten
falle sei ihn das geld geschenkt, . . .
weitmoser war glücklich. er entdeckte so er
giebige goldadern, daß er in kurzer zeit der reichste
privatmann im ganzen lande hieß. sein name
ward weit und breit berühmt. ritter und grafen
warben um seine töchter,   und fürsten um seine
freundschaft. . . . . .
,           ver 
      . .
  weitmoser hatte vier töchter  anna heiratete den
johann, und elisabet den georg füger, sibylla
den georg khevenhüller und gertrand den
wolfgang von haunsberg, und nach dessen tode einen
grafen von preising. sie starb um das jahr
i576, und bestimmte in ihrem testamente die bei
den hofmärke, neufahrn und neuburg zu
männlichen fideicommissen. nachdem mit ihren drei söh 
nen erster ehe, hans christoph, sebastian und
wolf sigmund das männliche geschlecht der von
  haunsberg erloschen war, kam es hierüber zu einem
großen processe zwischen der tochter des letzten be 
sitzers maria febronia mechtildis teresia, gräfin
    von arco und den töchtern und erben der übrigen
haunsberger.

hof in gastein  251
ihm, oder wahrscheinlicher seinem sohne
christoph, weihte georg willer  zu nürnberg die
gedichte des bekannten meistersängers, hans sachse.
 nachdem ich weiß, daß euer herrligkeit und gnad
wohl studiert, gelehrten leuten wol gewegen, und
in historien vast belesen sei.,   s 
weitmoser hinterließ seinen drei söhnen,
johann, christoph und esaias ein vermögen von
mehr als einer million. jede seiner töchter
erhielt 75,000 gulden väterliches erbgut und ein
besonderes geschenk von 5ooo; jeder enkel 1ooo.
bei seinem begräbnisse und den folgenden leichen
messen wurde jedem armen ein vierteltaler
gereicht.
in hof zeiget man noch das haus, in
welchem weitmoser wohnte, und nicht ferne vom
markte sein sommerschloß. in diesem leßtern
wird ein gemählde aufbewahrt, das den berühmten
gewerken darstellt, kniend vor einem crucifir.
     
  3
        
. in
. . .      
 
  er nennt ihn den edlen und ehrenvesten herrn
christoffen weitmoser, zu winkel, röm. kön. mai.
rat, bergk  herrn in der gastein und rauris,
seinen großgünstigen, gebietenden herrn und
patromßt.   ,   ,  
 
252 das land salzburg.
in jenen zeiten war das goldene zeitalter von
gastein. nicht nur in markte, sondern auch außer 
 halb desselben standen prächtige gebäude und
schmelzhütten. die üppigen knappen schossen,
wie die sage hinzusetzt, mit silbernen platten zum
ziele; zogen den brüllenden ochsen die haut von
dem rücken, und trieben des mutwillens noch
mehr. aber sieh , der reichtum der erzwiese und
die ergiebigsten adern am rathausberge ver 
schwanden. . . w          
die ansehnlichsten gewerken nach den
weitmosern waren die brüder von rosenberg.   sie
besaßen, auch im pinzgau, an limberg und kluck
und in der fusch und klemm beträchtliche
bergwerke groß mußte ihr reichtum und die zahl
der menschen gewesen sein, denen sie arbeit und
brod verschafften. denn sie kauften zu unterhal
tung ihrer bergwerke im gerichte zell allein jähr 
lich über 100 stück rinder, 12oo mezen wei
zen, 16oo m. rocken, 18oo m. haber und 1ooo
pfund schmalz und käs.
gegen die mitte des vorigen jahrhunderts
hatten die brüder von rosenberg eben das schick 
        sal
 
  auch die kazbeck, hans mayr und mattäus
hölzl von sillion waren ansehnliche gewerken.

hof in gastein. 253
fal, welches martin lodinger  und tausend andere
hatten  sie mußten, der religion wegen, das land
verlassen.   . . . . . . .
vorbei war nun das goldne zeitalter von
gastein; und die gruben in pinzgau wurden gänz 
lich geschlossen.  das klima, dem keine
industrie mehr widerstand, machte wieder seine alten
rechte geltend. gletscher bildeten sich über den
gruben;    und von den prächtigen wohnungen
               der
  der ehrsame und weise martin lodinger, wie ihn
luter in einem sendschreiben an ihn nennet, war  
von hof in gastein. er wanderte aus um das
jahr 1533. vor seinem tode schrieb er zwei
trostschreiben  allen meinen lieben brüdern in
christo im stift salzburg, so jetz0 leider
geplaget und geängstet werden, um des heilige
evangelii willen.
  die gruben am limberg und kluck wurden erst ist
jahre 1582 wieder eröffnet.
    im jahre 1582 und uoch später wurde an
brennkogel und kloben, an der kleinscheideck, kerngrube
und schiedalpe im tale fusch auf gold und
silber gebaut. beinahe alle diese orte sind heut zu
tage verkeeser  mit einem gletscher bedeckt . auch
zu kaprun grub man damals auf gold und
sil  . . . . . . . .     ber.
 
  t  

254. das land salzburg.
der gewerken sind nur noch lafaren   und
ruinen vorhanden  grabmähler und leichensteine des
vorigen wohlstandes.
       ,
                        . .      
 
 r    
 
  
x
r   .   3,   .
       
z     
 
       
   .    
           
 
. .      
    
   
s
                                                           
          
     . .     , s  3  
a   j  
      .. ; . . .    
e.      
 
 
        . . 
 
 
  . . w.  
       
3.    . . . . . . . .  
                      ,
. . . . . . . . . . . . . . . 
     
        lage
v    
  tl                      
ber. jetzt sieht man daselbst nur einen neuschurf.
ueber den übrigen teil hat sich ein gletscher
ausgestreckt. in der gastein selbst werden wir noch von
einem ähnlichen falle hören.
   
   
  so heißt ein ort nicht ferne von hof, wo einst
  prächtige gebäude standen. man sieht noch säulen
und schwibbogen, zeugen von der alten pracht.
   
  z
s
k
k 
l
t
d
z

                  
. . . . .       . . .
age des wildbades. ankunft daselbst.
             
       
k
tag auch in diesem entfernten tale die
verheerenden spuren der intoleranz finden zu
müssen, verließ ich hof. weder die witterung,
noch der anblick der gegend, durch welche ich fuhr,
konnten mich aufheitern.
es war in den letzten tagen des mai s; und
ich empfand eine schneidende winterkälte. regen,
mit schnee vermischt, verfolgte mich. alle berge
rings umher waren tief in wolken verhüllt; jede
aussicht gehemmt.  
der boden umher, so weit ich ihn übersehen
konute, stellte ein noch traurigeres bild dar.
ueberall sah ich die wirkungen reißender bergströme,
denen keine industrie schranken zu setzen gewagt
hat  überschwemmtes moor und marschland.
ich war froh, da die strasse, welche einen
berg hinanführte, mir diesen anblick entzog, und
mich auf einen andern vorbereitete. das tal
sieng an sich zu schließen, so wie es sich bei
klammstein  

256 das land salzburg
stein eröffnet hatte. ich fuhr gerade dem
winkel zu, wo die ache mit furchtbarem getöse aus
hohen klüften herabstürzt; und fand an dem orte,
welcher bloß für raubtiere geschaffen zu sein
scheint, das berühmte wildbad.
vergessen war nun auf einmal das
unangenehme des weges. die an den bergen über
einander hangenden gebäude, die pracht des fürstlichen
hauses, der ungeheure wasserfall, und die von
demselben und den heißen quellen aufsteigenden
dampfwolken ließen mich wunder ahnden; und
ich fand sie auch.      
   
       
...     ; .
 ,  ,  
                     
6   . . . . .
z,
       
  
  s n smus 
 
      
                       
 
   
.
   
 
 
;
       
    
  . .
 
   
           .
 ,
.
,, e
   
ent4 

257
entdeckung des bades. fürsten,
welche dasselbe besuchten.
das wildbad in gastein ist das berühmteste
aus allen bädern im lande salzburg.   die
entdeckung desselben fällt, wie die legende erzählt,
schon in das jahr 680, und geschah auf folgende
art.
  das bad in aigen nahe bei der hauptstadt ward
einst nach dem wildbade am meisten besucht. es
erschien hierüber im jahre 1778 eine abhandlung
unter dem titel  unterricht über das
gesundbad in aigen im erzstifte salzburg. sie ist
ein auszug aus einer alten schrift, die j. paul
zwangmeister, leibmedicus des erzherzogs
ferdinand im jahre 1524 zu augsburg herausgegeben
hat.
in ungleich größerm ansehn steht heut zu tage
das bad zu weichselbach im tale fusch. es wird
von jahre zu jahre stärker besucht.    
von dem gesundbrunnen zu badhaus nicht ferne
vom markte zell im unterpinzau lieferte der landa
r
schafts
258 das land salzburg.
art. ein jäger   verfolgte einen hirschen, den
er wund geschossen hatte, über klippen und berge;
und fand ihn endlich in der heilenden quelle seiner
wunde pflegen. zwei fromme einsiedler bewohn 
ten damals den ort  primus und felician.
im
schafts medicus, franz von niederl, im jahre
1761 eine umständliche beschreibung.
das bad im tale leogang war schon unter dem
erzbischof michael von künburg berühmt, wie eine
inschrift mit der jahrzahl 1559 bezeuget.
weniger bekannt sind die bäder zu schwarzenbach,
uns weit stuhlfelden, zu burgwiese bei mittersill, zu
unken, zu brirenbach und an andern orten. alle
diese bäder fließen kalt.  
  aus dem gefolge der herren von goldeck, setzt die
sage hinzu. es würde wahrscheinlicher sein, wenn
es peilstein hieße. denn die goldecker hatten vor
dem jahre 1240 kaum einige besitzungen in
gastein. am wahrscheinlichsten ist es jedoch, daß die
entdeckung des bades um 400   5co jahre zu
frühe angesetzt ist. denn daß zu einer zeit  680 
da, nach hansitz, salzburg selbst noch nicht eristirte,
und die gegend um bischofshofen noch ein sumpf
war, gastein schon bewohnt und das wildbad
ents  deckt gewesen sein soll, ist gegen alle
wahrschein  lichkeit,

wildbad in gastein ass
im fünfzehnten jahrhundert war das bad
schon in großem rufe. friedrich iii. besuchte
dasselbe vier jahre vor seiner ernennung zum
römischen kaiser.   er hatte eine wunde am
schenkel.
in folgenden jahrhundert fanden sich mehrere
fürsten in gastein ein  pfalzgraf philipp am
rhein  1534 , otto heinrich und sein vater
friedrich  1537, 1538 und 1540 , und im jahre
1539 herzog ludwig von ober  und niederbaiern.
damals waren festliche tage in gastein. die
bergknappen empsiengen den herzog seierlich, und
die gewerken und ritter in pongau brachten ihm
nach alter sitte gastgeschenke  weitmoser einen
ochsen und ein faß wein, sigmund von
keutschach und christoph von radstadt wildbret,
fische und dergl.  
in jenen zeiten, da die mediein in der wiege
lag und man zum glücke ihrer hülfe weniger, als
der hülfe der chirurgie bedurfte, hielt man sich
mehr
 
  im jahre 1436.
  im jahre 1631 kam herzog albrecht aus baiern
mit seiner gemahlinn in die gastein. erzbischof
paris, der ihn besuchte, stellte eine gemsenjagd an.
r 2        

26o das land salzburg.
mehr an die natur. man suchte die orte auf,
wo sie heilung versprach, und fand sie gewöhnlich
in den warmen quellen. diese waren in gleichem
grade bedürfniß für jäger und wild.
kein wunder daher, daß wolfgang lazius
die augustana castra nach gastein  verlegt, und
sie eine gegend nennt, welche ihrer bergwerke und
heilsamen quellen wegen in der ganzen welt bei
rühmt sei.  
nach  
  reipublicae romanae in exteris provinciis, bello
acquisitis, constitutae commentar.   francof. ad
moenum 1598. lib. 12. pag. 1o44 transeo ad
reliqua, quorum augustana castra, quae codex
praefecturarum inter norici municipia enumerat,
  quod hodie dicimus, veteri voce latina
detruncata ac fyllaba prima dempta, gastanium locum
aurifodinis ac salubribus aquis toto orbe
nomin   tissimum. dieser unglückliche etymolog hatte
sonderbare begriffe vom ruhme  er nennt pinzgau
regiunculam salisburgensi episcopio subje tam
m  rumoso genere hsminum eeleberrimam.

nachrichten des d. teophrastus pa  
racelsus und leonhard turneissers vom
bade in gastein. neuere schriften.
d. erste arzt, welcher des wildbades in
gastein erwähnt, und zugleich auch den gebrauch
davon empfohlen hat, war der cagliostro seiner
zeit  teophrastus paracelsus von hohenheim.
er spricht davon im siebenten kapitel seines
hochwichtigen schreibens   von warmen bädern auf
folgende art 
  das bad inn castein ihm salzburger
für stentum nimpt sein vrsprung aus den kalch der
  margazichen, antimonü vnnd desselbigen salni 
,,ters  aureol teophrasti paracels schreiben von
tartarischen krankheiten, nach dem alten natunen, vom
gries sand und stein. sampt dem baderbüchlin,
wie deß der from herr paracelsus selbs mündlich
seinen secretariis zu schreiben angeben. basel
2563.  
 

262 das land salzburg.
 ters, lauffet aus dem sechsten teil der globel ohn
  andere einfallende wasser, sein gang ist durch die
  matrices der wilden roten granaten, auch die
 göldischen kisigen granaten mit vilanhangendem
,, ärß des silbers vnud vnzeitigen golds, behalt sein
  tugend vnnd krafft biß ahn den tag, auch den
  grad der hiß am ledsten wie am ersten, hat auch
,, ein zugang und sterckung vß den küpfferischen
,,vitriol, vnnd zeücht auß den mineralibus den
,, arsenic vnnd das auripigment schumpt auch von
, im ein schwäbel fir vnnd unfr.  
,, seine tugend vergleichen sich den tugenden
  pfäfers, aber mit sorgklicherem grad, arß vrsach,
 sein art ist das alle die geschwär im leib sich in
  diesem bad eröffnen vnnd brächen mit gewalt 
 darumb solchen krancken leuten, so an
geschwä ren bresihafftig weren das bad castein nicht
teüg lich ist, es hat ein krafft an jm, das es im
drit,,ten jar genügsam ist zuheilen die offnen schäden,
, mit der correction wie nachuolget. dergleichen
 im vierdten jar ist es gnügsam zuuertreiben die
,, contractur, mitt sampt seiner correction. solche
 art nimpts auß dem wachsen deß zufallenden
 salniters, der in das fünfft jar sein augmentum
  gibt, der arsenie im vierten jar,
auripigmen, tum ihm dritten jar.
,,auß

    x
  r. aquae aluminis
wildbad in gastein. 263
,,auß disen dreien het es die bemelt tugend
 vnnd krafft. die art deß zerbrechens der
ge schwären nimpt es auß den margaziten, welcher
  gleich ist in der wirckung derselbigen, weiter von
  seinen tugenden, vergleicht es sich den anderen
  bederen vnnd warmen wasser, sonderlich im grien
,, zu vertreiben, mit sampt der zuhörenden
cor,, rection.
,,die correction in die offnen schaden ist also.
 , aluminis lameni singulorum lib. 11.
,, consolide mucilaginis lib 1.
 deßbaos, souil gnug ist, halt den proceß wie
  oben stet.
,,die correctio in die contractur ist also.
,, r. olei de antera liliorum z. iiij
  aquae aluminis libram mediam.
 laß zusammen sieden biß das öl weiß werd, vnnd 
   mucilaginosisch, schüts in die wannen, darvon
 bad nach gelegenheit deiner stercke.
,,die corection zu dem grien
  r radicum aqulegie lib. vnam. seminis
,,tanaceti. lib. femis
,,laß durach einander sden, darinnen bad nach
 gelegenheit der krankheiten. anderer
tugendhal ben so inn dem bad castein sind, sind alle in
ma ßen wie von den vorgemelten bederen gschribenstet.
unge .

 
264 das land salzburg.
 
,wildwasungefähr zwanzig jahre später untersuchte ein
zweiter teophrastus paracelsus das bad in
gasein  leonhard turneiser zum turn. er lie 
fert davon in seinem ersten werke, welches nach
dem trefflichen großen hauptfluß des garten
weden, pison genannt ist,   folgende beschreibung 
  es ligt ein hochgebirg hinder salzburg, die
,, gastein und rauris, sampt den tälern genant,
 da in dem ersten gesagten ein warm bad sein
,, ursprung hat, das kompt von dem dritten grad
z, des erdtreichs, dieses ist ein heilsam wasser, es helt
p
 antimonium 3
,, marcasi  
tuiu i
,, gold 2   
 , schwef    
felipart, die, awigt.
,, salpe 
ter 2
,, kalch  
stein 2  
s
mensur 16 l. 2 qt. i.
ser 13. maßj67 lot.
  diß
  pison. das erst teil. von kalten , warmen,
minerischen und metallischen wassern, sampt der
  pers

wildsad in gastein. 265
  diß wassers art vergleicht sich aus den
kreff ten, der in sich habenden metalli und
minera liis der tugent dieser kreuter, als dem foeno
  graeco, das plinius und varro siliciam,
 aber columella und mit ihm paracelsus siliquam,
  und dioscorides sipulam und x  roy heißt,
,, unnd dem ehrenpreis, sonst grundteil unnd
 teucrion, von dioscoride camedris genannt.
,,jeronymus braunschweig heist es veronicam,
,, es wird aber von paracelso sulphurio, auch
,, wol ufifuria genennt, darzu der satureiam,
,, sonst cunilla, und von den griechen suußg ,
,, aber von paracelso, wie auch von den franzosen
,,savoree genennt, von der dann an stadt des
,, schweffels vor offt gesagt ist, und reinfahren
,, partenium, und daneta atanasia, aber von
,, den franzosen tannee und tanaisie, und von
,, paracelso danacetum genennt, darnach das
,, geschlecht der poleien, welches bei dem
pli,,nio condris und von paracelso labrum
 rusticum oder labrum veneris genennt ist,
 und dann dem schierling oder wietterich, von
 
 paravergleichunge der plantarum und erdgewechsen,
1o bücher     frankfurt an der oder durch
johann eichorn, 1572,

266 das land salzburg.
 paracelso dolian, aber von dioseoride
angy non, sonst cicuta, und von den griechen
,, x oveov genennt, welches kraut die araber
suz, caran und die franzosen cigue heißen, von
,, dem man auch sagt, das es die atenienser
ge , braucht haben, ihre uebeltäter damit
umzubrin gen. dieser oberzelten kreuter und subtiliteten,
  wie dieselbigen in gleichen teilen vermischt und
,,gepartet sind, also hat auch diß wasser, aus
  empfangenen mineraliis ein gleiche kraft, und
,,derhalben für ein schildt und wiederstandt wieder
z, diese krankheit zu gebrauchen.
ei  f s  
w  jmeliceris. macht
all   e
fa e
dunkle  
haupt ij en schwindel herz gut
flüß gen .
schlaf   ,   geblüt
sucht. 4
l u
s  verhärten geschwer weichen.
 stillet      brusgeschwer hnsten.
lhitzige und entzündte schäden.
gel 

wildbad in gastein. 267
v. s gelsucht.
  reiniget den magen lungen.
schleim.
s grimmen.
 das bauchwehe colieaun.
rotteruhr.,
würm im leib.
mitesser des kinds.
mundfeule
scharbock   papulä. n  
s podagram
letargicum
 milzsüchtigen
  ozena
 ziperlin
s franzosensmegre.
 faule stinkende schäden krebs randen.
fistelnlschieppen.
senden s rt  macht unkeuschheit
 stein blasen. mutter acht unkeurschhei
nieren. j bresten und giebtviesperma.
 diß wasser ist nicht sonders gesund zu
trinken, aber ein gesund badewasser ist es. des poli
höhe ist der enden 47. g. 54. m.,
in diesem tone sprachen die zwei
patriarchen der deutschen goldmacher von dem bade
gastein, und verbreiteten dadurch, und durch ihre
anhänger den ruf desselben noch mehr, in  und
 rusz

268 das land salzburg.
ausländische schriftsteller, dückher, merian u. a.
priesen das bad und seine wirkungen beinahe auf
dieselbe art.     , ,  
in unserm jahrhundert schrieb d. von eckhl,
welcher als arzt mehrere jahre hindurch das
wildbad zu besorgen hatte, eine kleine abhandlung un 
ter dem titel  ,,salus redivivaafonte  d. i.
,,heil und wundersames in dem hohen
ertzstift salzburg gasteiner wildbad, darinnen alle,
zum teil schwäriste krankheiten des menschens
 wenig ausgenommen  glücklich euriert und gehei
let werden. zum nuß und trost aller bedürfti 
gen kürzlich beschrieben und erklärt.   salz
burg bei j. j. prambsteidl. 1738. 
so gering der innere wert dieser schrift ist,
so groß war doch der beifall, womit sie aufge
nommen wurde. der gelehrte corbinian tomas
machte einen auszug davon, und rückte ihn in
seine ephemeriden ein.   im jahre 1750 erschien
sogar eine neue auflage von eckhl s kleinem werke
bei mayer in salzburg.  
in unsern tagen machte sich h. d. barisani
um das wildbad verdient. die chemische
unter 
su  aus tomas auszuge machte in der folge h. p.
dominikus beck wieder einen auszug für seine
ephemeriden, und ermunterte zu einer analyse nach
stattlers grundsätzen.
 

wildbad in gastein. 269
suchung, welche er damit vornahm, ist von ganz
anderm gehalte, als das, was teophrastus
paracelsus und leonhart turneisser ihren zeitgenossen
vorgelegt haben. seine zwei schriften  und h. d.
niederhubers erläuterungen   entalten das
wichtigste, was bisher über das wildbad in gastein
erschienen ist.    
beschreidissertatio inaugural, chemico medica de
termis gasteinensibus. vindob. ap. kurzbeck 1780.  
und physikalisch chemische untersuchung des
berühmten gasteiner wildbades von jos. barisani, der
arzneikunde doctor zu salzburg. salzb, in der
waisenhausbuchhandlung 1785.
  einige notwendige praktische erläuterungen über
den nützlichen gebrauch des     gasteiner
wildbades.     von d. j. niederhüber hochf. rat
und landsch. physicus in radstadt und der gastein.
salzb. 1792. bei duyle.
    auch hacquet  reise durch die norischen alpen  
s. 87 und 88.    hat einige bemerkungen, die
  der beherzigung wert sind. andere reisende waren
in ihren bemerkungen desto unglücklicher. so hat
z. b. gerken eine nachricht, die ganz im alten
styl abgefaßt ist.   bäder sind hier auch. das
ansehnlichste ist das gasteiner bad im pongau, aus
dessen quelle4badewässer heiß fließen, so spießs
glas, markasit und wißmut mit sich führt. 

beschreibung der warmen quellen.
kraft derselben. analyse.
notwendigkeit einer revision.
  .
d mineralischen quellen in gastein kommen
am fuße des graukogels unter der alpe reiche 
ben hervor  . die herrschende steinart dieses
berges ist, wie die des ganzen tals, gneis und
granit. weit umher kein flözgebirge.
das wasser, so wie es aus dem berge her
vorkommt, ist so rein und hell wie brunnenwas.
ser;
 
   man höre doch einmal auf, den berg, an dessen
fuße die quellen entspringen, feuerseng zu nen 
nen. der feuerseng liegt ja nicht im wildbade,
sondern in böckstein, wo er an das langkahr stößt,
 und mit dem rathausberge beinahe einen rechten
winkel staltet. der feuerseng und der graukogel
sind nicht einmal unmittelbare nachbarn  ein ho 
hes gebirg, der stuhl genannt, steht zwischen
beiden.        

wildbad in gastein. 271
;
ser; sein geschmack bitter und salzhaft, und seine
wärme 38  bis 39  r. diese wärme, welche
in den verschiedenen jahrszeiten beinahe immer
dieselbe ist, erhält sich sehr lange, und es wird mehr
als 11 stunden zeit dazu erfordert, um das
wasser vom 38 bis zum 28 grade   abzukühlen.
dessen ungeachtet ist es leichter, gemeines kaltes
wasser bis zum sieden zu erhitzen, als
badewasser.
die kraft dieses wassers ist groß und
vortrefflich. die knospen, welche man über
demselben hält, entfalten sich; unreife früchte zeitigen,
und halb verwelkte blumen fangen wieder an zu
blühen  tröstende erscheinungen für kranke
menschen 
den übereinstimmenden erfahrungen der
herren barisani und niederhuber zufolge, gewähret
das bad gegen gicht, gliederkrankheit, und
lähmungen, wirksame hülfe. es ist ungemein
heilsam bei unreinigkeiten des bluts und der
haut, und den uebeln, die aus dieser quelle
entspringen. selbst das venerische gift muß
demselben, wo nicht gänzlich, doch größtenteils wei 
chen. hier findet der geschwächte mann und die
 
eni  dieser grad soll, nach erfahrungen, dem
menschlichen körper am gedeihlichsten sein.

272 das land salzburg.
entkräftete mutter die verlorne kraft wieder.
fibern, magen, eingeweide werden gestärkt.  
um den grundstoff kennen zu lernen, welcher
das princip so vieler und wohltätiger
wirkungen ist, unternahm h. d. barisani zwei reisen
in das wildbad; stellte mit dem wasser
verschiedene versuche an, und legte das resultat davon
dem publicum vor   . vermittelst des
abrauchens und der reagentien erhielt er von 32   pfund
warmen badwassers 
1. eine nicht bestimmte menge schwefel  luft;
2. fire
   ich hebe nur das wichtigste aus, und verweise den,
der ein ausführliches verzeichniß zu haben wünscht,
auf barisani s und niederhuber s angeführte
schriften.
   in der schon angeführten schrift 
physicalisch chemische untersuchung.  
herrn d. barisani gebührt die ehre, das
gasteiner wasser zuerst chemisch untersucht zu haben.
denn was d. von eckhl vor ihm versucht hatte,
verdient den namen einer chemischen analyse nicht.
er selbst gesteht, daß er mit allen seinen experi
menten nichts anders herausbringen konnte, als
eine schweflicht salzicht   glasreiche
substanzauch dem geschickten p. corbinian tomas
mißlangen alle versuche.

wildbad in gastein. 273
2. fire luft; teils im freien zustande, teils
mit dem minerallaugensalze und der kalkerde
verbunden. . . . . . . . 198 gran.
kochsalz. . . . . . . . . . 5o gran.
bittersalz. . . . . . . . . 26   gran.
mineralisches laugensalz. . . . . 5 gran.
kalkerde. . . . . . . . . 133 gran.
tonerde, vielleicht mit einer kaum
bemerkbaren menge eisen vermengt. . 5 gran.
dieser analyse zufolge, ist das gafteiner bad
in ansehung seiner bestandteile, wie h. von buch
sehr richtig bemerkt, keines der reichsten in
deutschland. es entält eine zehnmal geringere menge,
als das reiche karlsbad, achtmal geringer, als
achen, 2 mal geringer als warmbrunn in
schlesien. ein neuer beweis, daß die heilsamkeit
eines mineralischen wassers nicht so sehr von der
menge, als von der mischung seiner
bestandhteile abhänge.  
diese mischung zeichnet wirklich das gasteiner
wasser vor vielen andern mineralischen quellen
aus. seine bestandteile benehmen ihm an
klarheit nichts. das schärfste auge entdeckt nicht die
kleinsten fäschen; der seinste geruch keinen schwe
felduft. die dünste steigen aus dem bade ganz ohne
geruch auf. ich wenigstens konnte den
schießpulverdampf nie fühlen, selbst bei der eingeschlos
s senen

274 das land salzburg.
senen quelle nicht; wohl aber etwas sein laugartis
ges, das mehr die geschmacks  als die
geruchsnerven afficirte.
daher die güte der über dem bade
schwebenden luft. sie ist, nach barisani, wenigstens um
zehn grade besser, als die mittlere luftgüte,
welche die stadt salzburg umschwebt.  
so sehr ich nun überzeugt bin, daß
sauerstoffgas die luft veredle; und daß veredelte luft
wohltätigen einfluß auf gesunde und kranke
menschen äußere  so möchte ich doch in derselben,
weder das einzige, noch das wirksamste princip von
der kraft des bades suchen.    oertliche uebel
fordern örtliche mittel; und ich selbst sah das bad
bei wunden wunder wirken.
die
  es tut mir leid, hier die parallelen nicht scharf
genug ziehen zu können. von humboldt, aus des
sen manuscripten ich die s. 47. eingerückte
meteorologische beobachtung aushob, und barisani hatten
ganz verschiedene instrumente.
  auch hat die atmosphäre, welche einen außerhalb
des bades und folglich den größten teil des ta 
ges umschwebt, eben keine vorzüge. sie ist ei 
geschlossen, den winden wenig ausgesetzt, näßlich 
ein gewisser cynismus der menschen trägt nicht
  dazu

wildbad in gastein. 275
die vornehmsten bestandteile des bades sind
offenbar die verschiedenen salzarten. um sich
davon zu überzeugen, braucht man eben keine
künstliche analyse anzustellen. ueberall, wo die
mündung der quelle etwas verschlossen ist, setzet sich
an den felsen crystallisirtes salz an, das wie
bitter  und glaubersalz schmeckt.  
eine zweite, jedem auge sichtbare erscheinung
bietet ein gewisser badeschlamm dar. er ist zähe
und schleimicht zum befühlen; und seine farbe
hellgrün, wo ihn das wasser noch bespült; und
dunkelgrün, und am ende schwärzlicht, wo ihn die luft
getrocknet hat. h. d. barisani, wahrscheinlich
durch den alten namen bademoos irre geleitet,
hatte lust, ihn für die marchantia polymorpha
linnaei zu halten. 
so
dazu bei, sie zu verbessern. schon hacquet rügte
das. auch die außerordentliche wirksamkeit des
badeschleimes, den man auf wunden und alte schäden
zu legen pflegt, beweiset, daß man die kraft des
bades nicht in der luft allein, auch nicht vorzugsa
weise in derselben suchen müsse.
  bei der quelle in hause des h. d. niederhuber
ist das vorzüglich auffallend.
  schon h. d. niederhuber bemerkte, daß sich
barisaui geirrt habe.
s 2

276. das land salzburg.
so rein das mineralische wasser, so geistig
die vermischung aller seiner bestandteile ist, so
setzet es doch in vertiefungen und wo es an
steinchen und sandkörnern einigen widerstand findet,
einen anfangs unsichtbaren bodensatz ab. dieser
wird nach und nach sichtbar; vermehrt sich immer,
und wächst am ende zu einem großen, fetten
klumpen an.    
auf diese art erkläre ich mir diese erscheinung,
und wünschte recht sehr, daß ein chemiker sie noch
einmal prüfen und überhaupt eine revision der
barisanischen analyse vornehmen möchte.
niemand würde sich hierüber mehr freuen, als
barisani selbst.
bei dieser revision würde man wahrscheinlich
auch einen beträchtlichen anteil an glaubersalz
finden, welches in der barisanischen analyse unter
dem namen bittersalz verborgen zu liegen scheint,
sowohl die analogie ähnlicher bäder, als die
entstehungsart dieses salzes läßt vermuten, daß
  lß
  ich zerrieb diesen badeschleim oft, und versuchte ihn
dann; und fand seinen geschmack bitter, herb,
scharfanziehend, wie den des badewassers selbst, nur
schärfer noch. seiner heilenden kraft habe ich
schon erwähnt.
    

wildbad in gastein. 277
es auch im gasteiner wasser einen nicht
unbeträchtlichen teil ausmachen dürfte.  
vielleicht zeigte es sich nicht minder, daß das 
selbe auch eisenhältig sei. barisani selbst fand
eisenteilchen im badeschleime. allein seine
voraussetzung, daß dieser ein vegetabilisches
product sei, machte ihn geneigt, die erscheinung
derselben auf eine andere art zu erklären.  
in jedem falle müßte die wissenschaft über 
haupt und insbesondre die teorie des bades bei
so einer, nach den neuesten grundsätzen der chemie
angestellten revision ungemein gewinnen.   nun
erst könnte man von sichern principien ausgehen;
und nach anleitung derselben die fälle bestimmen,
in welchen sich die kraft des bades zum wohl
des krankentätig zeigen müsse. man könnte
dem beobachter die punkte weisen, auf welche er
seine
  hacquet bezweifelt die menge von kochsalz, die
barisani gefunden hat. sein versuch lieferte ihm
ungleich weniger.
  es ist alter, und weit umher verbreiteter glaube,
daß das gasteiner wasser nicht in jedem jahre
gleich heilsam sei. es mag sein, daß die teorie
des teophrastus paracelsus dazu anlaß gegeben
hat. allein verdient nicht selbst der wahn eine
widerlegung    

278 das land
salzburgseine aufmerksamkeit vorzüglich zu richten habe, um
die teorie noch mehr begründen und ihre sphäre
erweitern zu können.  
so lange es an einer genauen chemischen
zerlegung fehlt, wird der strenge teoretiker gegen je
des größere, oder kleinere verzeichniß von fällen,
in denen das bad sich heilsam zeigen soll, miß
trauisch sein.  
das gebiet der erfahrung ist zu ungeheuer.
auf einzelne data läßt sich, keine teorie bauen.
eine lange, oft nicht zu bestimmende reihe von
facten wird dazu erfordert, um mit zuversicht
allgemeine resultate aufstellen zu können. der weg
der empirie ist langsam und unsicher zugleich.
weit
  ohnehin erhob der strenge, aber scharfsichtige
recensent nr. 56 der medicinisch chirurgischen zeitung.
12. jul. 1792 seine zweifel gegen das verzeichniß,
das h. d. niederhuber in sein werkchen eingerückt
hat. dieser letztere rühmt das bad bei
anhaltenden blutflüßen wegen einer atonie des uterus. der
recensent bezweifelt diese gute wirkung. jener
empsiehlt das bad in der rachitis  dieser verwirft
es; und wagt es dafür den gebrauch des bades
in fällen anzuraten, in denen niederhuber dages
gen warnet,

wildbad in gastein. 279
 
s
weit bin ich indeß davon entfernt, das ver .
dienst eines beobachters herabzuwürdigen. ich
selbst fordere vielmehr h. doctor niederhuber auf,
die erfahrungen, welche er seit dem jahre 1792
gesammelt hat, bekannt zu machen. diese
erfahrungen zusammengehalten mit den astractionen ans
einer wiederholten analyse müßten resultate liefern,
welche für die wissenschaft eben so vorteilhaft als
für die leidende menschheit wohltätig sein könn 
fe u.
ungemein würde es mich freuen, wenn ich
meine wünsche bald erfüllt sehen sollte. noch
ungleich größer würde aber mein vergnügen sein,
wenn sich der chemiker, welcher das verdienstvolle
geschäft über sich nehmen wird, nicht um einen
teil unsers landes, sondern um das ganze
verdient machen wollte. wir haben so viele
mineralische quellen, und keine einzige derselben wurde
bisher noch chemisch untersucht.   es ist doch
traurig,
  nur mit dem badewasser bei zell nahm fr. von
niederl schon im jahre 1761 eine chemische
untersuchung, aber freilich sehr unvollkommen und nach
den alten grnndsätzen vor. er fand darin 
x viele mineralische geister, die flüchtig und
durchdringend sind; . . . x
w 2.
eisen
48o das land salzburg.
traurig, die bemerkung machen zu müssen, daß
in einem lande, wo die natur so viel getan hat,
die menschen noch immer so wenig tun.
 
     
y.
 
.     
 
     
           ,
     
        ..  ..
versuch
                 
   t  
 
 
2. eisensafran mit vitriol;
s. kalcherdige teile.
4. schwefel. .
analysen dieser art haben in unsern tagen keinen
wert mehr.


versuch des satans, die mineralischen
quellen von gastein nach st. johann
zu versetzen. zustand des bades in
unsern zeiten. fromme anstalt
daselbst. der edle strohmer.
f den zeiten, da der satan mit den men ,
schen noch in genauer verbindung stand, war ein
zauberer auf den einfall geraten, die mineralischen
ouellen aus dem tale gastein nach st. johann
zu überseßen. er besprach sich hierüber mit dem
satan; setzte sowohl den preis, als die zeit
festbinnen welcher das unternehmen vor sich gehen
sollte; und der satan ließ sich beides gefallen.
er legte wirklich hand ans werk; fand aber
dabei außerordentliche schwierigkeiten, welche ihm
von den zwei einsiedlern primus und felician,
den patronen des bades in den weg gelegt
wurden. die fatale stunde schlug; und er war mit
einer quelle noch nicht weiter, als bis an den
arlbach gekommen. hier blieb die quelle bis auf den
    heutigen
 

282 das land salzburg.
heutigen tag; aber mühe und preis war für
den satan auf immer verloren.  
wäre dem satan sein unternehmen gelungen,
so hätte er sich unstreitig ein großes verdienst um
die menschheit erworben. im markte st. johann
würden die kranken nähere hülfe, größere
bequemlichkeit, eine schönere gegend und bessere luft
finden, als im winkel des tales gastein.
indeß ist es daselbst bei weitem so arg nicht,
als es blumauer schilderte. dichter, sybariten,
freunde
  das mährchen ist nicht ganz ohne grund.
wirklich findet man am ufer des großarler stromes zu
stegenwacht eine beträchtliche quelle warmen
wassers. sollte sie bei einer chemischen untersuchung
mit den quellen in gastein homogen gefunden
werden, so würde man vielleicht auch der auslösung
der frage ungleich näher sein  woher dieselben ihren
ursprung nehmen  mit zuversicht dürfte man in
den bergen von großarl, wo die natur so große
lager von schwefelkies niedergelegt hat, auch den
kessel suchen, in welchem sie das mineralische
wasser bereitet. der einwurf, daß zu stegenwacht
flötzkalkgebirg, in gastein hingegen gneis und gras
nit ist, könnte vielleicht durch den umstand geschwächt
werden, daß die alpe reicheben, au deren fuße die
quellen hervorkommen, wenigstens mir ein umges
stürztes gebirg zu sein scheint, was die ganze
bergmasse ist, die deu winkel dieses tales ausfüllt.

wildbad in gastein. 283
freunde des genußes dürfen den ort nicht
besuchen. in gastein giebt es kein spaa. sie
würden dort nur einen tartarus finden, wo der
kranke sein heil und der naturforscher ein elysion
findet. der brausende wasserfall, der den schlaf
des weichlings stört; die ungeheuern berge,
worüber dieser erschrickt; das chaotische der natur, das
er scheußlich findet, sind für den naturforscher
gegenstände, welche er mit innigem vergnügen
anstaunt;   mit ängstlicher sorgfalt untersucht.
beim anblick der dörfer vermißt er städte
nicht. eine hütte hat oft mehr reiz für ihn, als
ein palast; und die einfache tracht und die
ungekünstelte sprache ihrer bewohner bürgen ihm für
die güte ihres charakters, den er vielleicht im
ganzen gebirge nicht mehr so unverdorben und
lauter, wie in der gastein, findet.
der reiche, welcher die kunst nicht erlernt
hat, sich manches versagen zu können, läßt sich,
was ihm bedürfniß scheint, aus der hauptstadt
kommen. der arme hingegen erhält, was er in
der hauptstadt oft vergebens sucht, unterstützung
und hülfe in gastein selbst.
im wildbade besteht schon seit 300 jahren
eine fromme anstalt, dergleichen bei den
heilbädern in europa wohl wenige gefunden werden
dürften. es ist ein spital, in welches arme kranke,
  welche

284 das land salzburg
welche des bades bedürfen, aufgenommen werden,
sie mögen ausländer oder landeskinder, katoliken
oder nichtkatoliken sein. jeder erhält da woh 
nung, bette, licht und holz, so wie vollkommne
medieinische pflege unentgeldlich und noch überdieß
ein wöchentliches almosen.   
wahres mitleiden kennt keinen religionsun
terschied. es hält den protestanten, wie den ka
toliken, den christen, wie den nichtchristen der
hülfe wert; weil er arm und ein mensch ist.
der edle menschenfreund, der so christlich für
arme leidende sorgte, hieß conrad strohmer.
er war wechsler zu hof und lebte zu ende des
fünfzehnten, und vielleicht auch noch zu anfang
des sechzehnten jahrhunderts.  mehr wissen die
menschen von der geschichte dieses samaritans
nicht. gott aber weiß mehr.
das jahr 1496 ist, wie eine aufschrift am
spital zeigt, das jahr der ersten stiftung. der
erste fond bestand in 2600 gulden  eine große
summe für jene zeiten. bei seinem tode
. schenkte
 s
  der inländer bekommt die woche fünfzehn und
der ausländer acht kreuzer.
  er scheint, zwischen 1520   1530 gestorben zu
sein. 


wildbad in gastein. 285
schenkte der wohltätige mann auch noch einige
liegende gründe dazu.
das beispiel des edlen weckte zur nachfolge,
gertraud von preising, witwe von haunsberg
und gebohrne weitmoser   verstärkte den fond im
jahre 1576 mit einem legat von 1ooo gulden.
andere gute menschen taten desgleichen. so
wuchs das vermögen nach und nach an, und war
im jahre 1775 auf 31,912 gulden gestiegen.
da ich in gastein war, genoßen 78 arme zu 
gleich von der wohltat dieser frommen stiftung.
in manchem jahre stieg die zahl der armen sogar
über 100. für so viele menschen fehlt es im
spital an raum und an betten. reinlichkeit,
gesundheit, selbst moralität geraten in gefahr.
auch der fond leidet.
die menschen handeln oft selbst in dem
augenblicke böse, da sie gut sind. unzeitiges
mitleiden ist schädlich; anscheinende härte oft wohltat.
sollte es nicht ungleich besser sein, fünfzig arme
kranke gut, als hundert schlecht zu verpflegen 
im jahre 1775 machten die kapitalien des
spitals 19,640 gulden aus. im jahre 1795
sielen sie auf 19,585 gulden 43 kr. herab. im
jahre  
ed s, oben s, 25o 

v
286 das land salzburg.
jahre 1796 wurden sie wieder um 149 f.
vermindert. im vorigen jahre stiegen sie eben so wenig.
schade, wenn dieses spital, das mitten unter den
monumenten der intoleranz wie ein heiligtum
der duldung erscheint, mit jedem jahre seinem
verfall näher kommen sollte 
die fromme anstalt steht unter der aufsicht
eines sogenannten spitalvaters; dann des arztes
und seelsorgers daselbst; der geistlichen und
weltlichen administration in hof, der verwaltung in
salzburg, des hofrates und consistoriums.
ovx  v say ifoavxogann.
lage

4  287
lage der bäder in den ältern zeiten,
zustand derselben in unsern tagen.
versuch, sie bis zur badebrücke zu
verlegen.
a m a
vor 200 jahren und vielleicht auch später noch
standen die badehäuser, wie es scheint, nicht an
der quelle selbst, sondern eine halbe stunde davon
entfernt, am fuße des badberges. man badete
damals, wie teophrastus paracelsus ausdrücklich
sagt, bloß in wannen, und leitete das mineralische
wasser wahrscheinlich in röhren dahin.
verschiedene gründe führen mich auf diese vermutung 
auf der charte des alten seeznagel  ist das
wildbad noch nicht angezeigt, trotz seines rufes,
der damals vielleicht am größten war. dafür
kommt aber am eingang des seitentales
ketschach ein bedeutender flecken, unter dem namen rod,
vor. das dorf badebrücke dürfte vielleicht ein
ueber 
  auch auf der charte des gerard mercator noch nicht.

288 das land salzburg.
ueberrest von diesem einst blühenden orte   und
die alpe red am redsee ein ueberrest von seinem
namen sein. noch auf der charte des p. odilo
guetrater sieht man das wildbad gastein auf
eben der stelle, auf welcher seeznagel s rod steht,
nun erst wird es begreiflich, wie einst fürsten
im wildbade monate lang aushalten, und für
ihr zahlreiches gefolge raum finden konnten. sie
badeten nicht oben am engen schlunde, wo heut
zu tage die bäder angebracht sind, sondern unten
im tale, wo man sich ausbreiten, und vielleicht
auch in den häusern der gewerken bequem wohnen
konnte.    
vor ungefähr 12 jahren wurde von seite der
regierung der entschluß gefaßt, das bad aus den
engen heraus nach dem dorfe badebrücke zu
verlegen. man leitete eine mineralische quelle dahin,
und fand, daß sie an ihrer güte nichts verloren,
sondern vielmehr den zum baden schicklichsten wär
megrad erreicht habe. sie durfte nicht mehr, was
heut zu tage geschehen muß, abgeschlagen werden.
allein
  otto heinrich, der pfalzgraf hatte 20 wagen, 50
pferde und 18 maulesel bei sich. er verweilte im
bade 14 wochen
herzog albrecht führte beinahe seinen ganzen
hofstaat mit sich. herzog ludwig und ernst hat
ten ebenfalls ein zahlreiches gefolge.

wildbad in gastein. 289
allein der entschluß wurde wieder zurückger
nommen; die röhren zersielen; und die bäder
blieben dort, wo sie noch jetzt sind  in den engen
des gasteiner tales, am abhange des berges,
längs dem wasserfalle hin, welcher den dunstkreis
und die nahen gebäude in einem beständigen taue
erhält; und sowohl dadurch, als durch sein getöse
nicht für den reichen weichling allein, sondern auch
für manchen kranken wahrhaft lästig ist.  
man muß weder das eine, noch das andre,
und ein freund der natur sein, um bei dem was
serfalle mit lust verweilen zu können. nur dem
glücklichen gefällt jedes bild der natur  er findet
sie schön auch in ihrer wildheit. .
 
. .  
     
     
    der
  das fürstliche haus ist noch am meisten gegen
den wasserfall gesichert, obschon es demselben am
nächsten steht. eine hohe felsenwand steigt
zwischen beiden empor; schlägt die aufsteigenden dünste  
zurück, und schwächt das brausen des fallenden
stromes,  
4
t

der wasserfall.
 
s 
d. ache in gastein ist, zumal in den
sommermonaten, ein starker strom. bei lend, wo sie in
die salza sich stürzt, drängt sie diese ganz vom
rechten ufer weg, und behält eine lange strecke
hindurch ihre farbe; bis sie sich endlich in dem
mächtigern fluße verliert.  
die höhe, von welcher sie sich am wildbade
herabwirft, beträgt 27o fuß. sie schießt daselbst
aus engen klüften heraus, welche sie sich selbst
durchbrochen hat. noch sieht man hoch oben an
den felsen die spuren von ihrem alten bette; und
eine ungeheure felsenmasse, die einst die mündung
des schlundes, wie ein pfropfen verschlossen hielt,
liegt hingeschleudert an der überstehenden wand,
und widerseßt sich noch immer dem strome; aber
vergebens  er stürzt unaufhaltsam dahin.
bei jedem sturze fahren die wasserdünste,
wie dünnes wolkengewebe, in die höhe. sie
zeigen, der sonne gegenüber, alle farben des re 
genbo
wildbad in gastein. 29l
 genbogens; und über dem wasser selbst schwebt an
verschiedenen stellen ein heller nimbus, wie feuer
schein.
in den winkeln der felsenwände, wo das
wasser sich mächtig zerstößt, und wo es sich rasch
hinunter in tiefe kesseln wirft, staubt es, wie puls
verdampf; kracht es, wie kanonendonner; indeß
man von ferne her ein dumpfes, verschiedenartiges
getön, wie glockengeläut, wie wagengerassel, wie
wirbeln von trommeln und pauken, vernimmt.
auf der sogenamnen grabenbrücke erscheint das
schauspiel am größten. man überschaut den
ganzen fall bis zur kluft hinauf, aus welcher das
wasser, wie aus einem rachen hervorbricht.
man sieht die wassersäulen, bald senkrecht von
felsen auf felsen stürzen; bald über schiefe abhänge,
wie über terrassen hinunter sich wälzen. ein auf
geregter wirbelwind reißt die staubwolken im
sturme davon.  
frohes erstaunen ist die erste empfindung beim
anblick dieser großen scene. allein, so wie man  
länger dabei verweilt, geht dasselbe in ernstes
nachdenken über. man sieht mit mehr wehmut, als
freude, wie wogen von wogen gedrängt, und
über einander geworfen; und alle verschlungen
wer  den vom abgrunde. ringend mit ihm, erscheinen
sie wieder, und werden, ruhiger zwar, aber zer
t2schla
    n
 

ay  das land salzburg
schlagen, dann fortgerissen, und kehren nie wieder
zurück.      
ganz rein sind die freuden des menschen nie 
auch die schönsten tragen die farbe des grams.
das herrlichste schauspiel der natur stellt ihm
ein gemählde des menschlichen lebens dar; zeigt
ihm, wie ein spiegel, das bild der erdebewohner,
das spiel ihrer leidenschaften, ihr drängen
kriegen, verfolgen. die wogenschläge sind ihm
wie schläge der uhr. er mißt nach denselben die
stunden, und sieht im laufe des stroms den
strom der zeit, der menschen und nationen in
seinem wirbel mit fortreißt.  
  böck.
  von dem wasserfalle in gastein eristiren mehrere
zeichnungen und kupfer. allein vortrefflich hat ihn
nur nesseltaler vorgestellt.
t.

    293
böckstein. poch  und waschwerke
daselbst. sackziehen. inscriptionen.
hes oben am wasserfall und zu beiden seiten
der ache führt ein schmaler weg in einen schlund
hinein, der sich eine kleine halbe stunde lang
gleichförmig fortzieht. am ende desselben hat man
auf einmal eine gegend vor sich, welche zu den
schönsten im ganzen gebirge gehört.
die berge weichen; eine fläche dehnt sich
plötzlich aus, und stellt eine wiese, wie einen
blumengarten dar. kein berg, kein hügelchen stört
ihren fortlauf. nur am ende derselben und ge 
rade in des tales mitte erhebt sich eine sanfte
anhöhe, und auf dieser eine schöne rotonda, deren
anblick etwas ueberraschendes hat.   es ist das
wahre bild der kirche, die anf felsen gebaut ist
zu
  sie wurde erst im jahre 1768 vom erzbischofe s
gismund erbaut.

294 das land salzburg
zu beiden seiten drohende, himmelanstrebende
berge  sie in der mitte ruhig auf ihrem hügel.  
schon der weg dahin hat etwas romantisches.  
er ist vom wildbade an dicht mit glimmerglanz
besäet. jede quelle, jedes wässerchen, das über
denselben sich windet, ergänzt davon; und die
steine und felsen zu beiden seiten schimmern,
besonders wenn sie nach einem regen von der
sonne beschienen werden, wie silber und gold.
man glaubt, einem eldorado zu zuwandeln, und
wandelt wirklich einem eldorado zu.
am ende der großen fläche steigt nämlich der
ungeheure rathausberg himmelan  der vornehm
ste goldberg im ganzen lande. er soll, wie die
alte sage lehrt, schon in den zeiten der römer
bebaut worden sein. der alte heidenweg, wel
cher aus dem raßfelde über die hochtauern nach
kärnten führte, und wovon man noch ueberreste
sieht, und eine urkunde, welche hacquet im ober 
vellacher bergarchiv gefunden hat,   sind für die
alte sage.  
am
  diese gegend, so ganz zu einem bilde gemacht,
konnte von nesseltaler nicht übersehen werde ,
sein gemählde findet sich im enkaustischen cabin 
des fürst erzbischofs.  
  die worte der urkunde lauten  aurifodinae r9 
manorum in campo humido versus septentrion 
per

 , böckstein. 895
am fuße des berges zu böckstein sind die
poch  und waschwerke angelegt. ich war so
glücklich, die ganze manipulation, alle stampfen,
stoß  und läuterherde, mühlen und maschinen
in bewegung zu sehen.   das schauspiel ist
groß, und groß die idee, welche man dadurch von
der industrie und dem scharfsinne des menschen
erhält.
die poch  und waschwerke sind, so lange es
die kälte nicht hindert, also das jahr hindurch
31   33 wochen im gange. während dieser
zeit werden ungefähr 50,ooo zentner pochgänge
aufbereitet, gepocht und gewaschen. den späten
herbst und den winter hindurch beschäftigen sich
die poch  und waschwerksarbeiter mit dem
sackziehen.    
die säcke sind von zwillich und mit
schweinund hundshäuten unterlegt; und werden mit
an      dern
 per multos annos desertae jacuere; anno 719
iterum exeoli caeptae funt.
  herr graf von wurmabrand  s. 138   befand sich
eben daselbst, um die bergwerke zu sehen. er hatte
die güte, auch mich dazu einzuladen.
eine technische beschreibung dieser werke findet
sich in von moll s  oberdeutschen beiträgen
zur maturlehre und oekonomie 

ag. das land salzburg.
dern zum sackziehen erforderlichen werkzeugen
größtenteils von hunden, die eigens dazu
algerichtet und gesattelt werden, bis zu den hochliegenden
gruben getragen.   hier füllt man sie mit erze,
und bindet sodann 20   24 solche säcke
zusammen, so daß ihre last oft über 50 centner beträgt.
auf den ersten sack einer solchen reihe setzet sich
ein kraftvoller, gewandter mann. er ist mit ei 
nem dicken, an der spitze mit eisen beschlagenen
stocke versehen, und macht den steuermann. auf
die letztern säcke setzen sich die hunde; und nun
geht es im zick zack auf einer schnee  und
eisbahne mit blitzesschnelle den berg hinunter den
pochwerken zu. dieses sackzieheu ist bei allen
goldbergwerken eingeführt.
die poch  und waschwerke in böckstein sind,
so wie beinahe der ganze ort, noch sehr neu. ein
kolbengebäude wurde im jahre 175o; ein anders
1758 und das neue im j. 1787 erbauet. das
haus des hochfürstl. verwesers steht seit dem
jahre 1781.
auf
  es lehnet die mühe, diese hunde zü sehen, wie sie
ihre schwere last, die aus 6o  7o pfuuden besteht,
den hohen berg hinantragen. wie von einer wut
ergriffen, strecken sie sich aus, und dringen ohne ruh
und rast den berg hinan den gruben zu. haben
sie die höhe erreicht, so fallen sie wie todt um.

böckstein.   297
auf jedem dieser gebäude sieht man inschrift
ren in marmor gehauen, welche beinahe gleichlau 
tend sind. die inschrift am obern kolbengebäude
lautet also 
o. a. m. d. g.
celsissimus ac reverendissimus s. r. i.
princeps et archiepiscopus salisburgensis
s. s. apostolicae legatus natus germaniae
primas
sigismundus christophorus
ex lllustrissima prosapia s. r. i. comitum
de schrattenbach  c.  c.
ob ampliflimam ex vicina auri forlina
 deo adjuvante  erutarum mineralium
copiam chrysoplysium iftud novum a
fundamentis exstruxit.
arno domini mdcclviii.
alte inschriften machen auf mich schon von
ferne einen lebhaften eindruck, zumahl wenn ich
an fernen und einsamen orten auf sie stosse. mit
einer art heiliger freude nähere ich mich ihnen,
um zu erfahren, was die ehrwürdigen voreltern
vermittest derselben ihren nachkommen sagen
wollten.
auf meinen reisen durch das gebirg ward
meine erwartung oft auf die unangenehmste art
getäuscht. ich fand nicht, was ich suchte  worte
weiser

29s das land salzburg.
  y
weiser väter, züge der menschlichen vernunft,
son 
dern sinnlose charaktere, welche ein barbarischer
geschmack dem marmor eingraben ließ. die
angeführte inschrift ist leider  noch eine der besten.  
seit einigen jahren sieng die menschliche
vernunft bei uns an, auch dieses fach unter ihre
aufsicht zu nehmen. man errheilt nicht mehr,
wie vorhin, dem nächsten besten pedanten,
sondern nur denkenden männern das vorrecht,
im namen der jeztwelt zur nachwelt sprechen zu
dürsen.
   reise
  in lend sah ich eine inschrift, die ohne vergleich
schlechter und barbarischer ist,
alles, was der stupor tut, trägt auch das
gepräge des stupors. daher hat das, was ein
alltagskopf einem monumente eingraben läßt, nie
einen innern wert; es leistet oft nicht einmal einen
chronologischen dienst. so ist z. b. an dem neuen
kolbengebäude die jahrzahl  mdcclxxxii.
angebracht; es sollte mdcclxxxvii. heißen.

reise auf den rathausberg. fahrt
durch die gruben. ausbeute.
maschinen,  
der achte junius gehört zu den schönern tagen
meines lebens  ich befuhr an demselben den
rathausberg.
um mir das beschwerliche unternehmen, so
viel möglich, zu erleichtern, bediente ich mich eines
sampferdes.  ein bergoffizier, ein junger mann
ohne falsch und trug begleitete mich.
es war ein schöner, heitrer morgen. ich
gelangte zuerst zu dem wilden kahr; sodann zu dem
kreuzwege; und freute mich, da ich von ferne die
hohe zirm erblickte. je höher die sonne den
himmel, je höher ich den berg hinankam, desto
  mehr
 
  sam, ein altes slavisches wort, bedeutet ungefähr
so viel als eine last. daher die worte  samer
 der knecht , samschlag  der pfad  u. dergl. die
sampferde gehen schwerfällig, aber sicher.


3oo das land salzburg.
mehr erweiterte sich der horizont. ich sah über
das ganze tal von gastein, über berge und
alpen hinweg. mir war unaussprechlich wohl.
nach zwei stunden erreichte ich die ersten gru 
ben. sie liegen, 435 klafter über böckstein.
die ganze höhe, auf welcher ich mich befand,
betrug 6195 fuß über die fläche des mittelmeers.
hier erst siel mir die höhe des
rathausberges auf. ich sah seine dreifache kuppe in furcht 
barer majestät sich erheben. bis zu seiner
höchsten erreichbaren höhe, der spitze des kreuzkogels
hin, hat man noch über zwei stunden lang zu
steigen.
rings um mich her lag tiefer, halb erhärteter
schnee, der unter den füßen meines pferdes
brach. nicht ohne furcht vor lawinen sah ich
die starrende kuppe noch ungleich tiefer mit schnee
und eisfeldern bedeckt.
meine furcht war nicht ganz ungegründet.
denn erst vor fünf jahren hatte sich eine lähne
oben am christophstollen losgetrennt. sie fuhr
über einen absturz herab und auf der andern seite
eine anhöhe hinan, auf welcher ein berghaus
stand. das haus ward zerschmettert  drei
knappen, die in demselben von ihrer arbeit ausruhten
fanden dabei ihren tod; mehrere wurden ge 
quetscht.
die

der rathausberg. 3oi
die grubenfahrt hatte ich mir so bequem und
angenehm, wie im salzberge bei hallein
vorgestellt; und fand mich betrogen. anstatt der
wurstwagen, führte man mir ein länglichtes, zwei
spannen breites brett vor, das auf vier äußerst nie 
drigen rädern ruhte. ueber dieses brett mußte
ich mich, was mich anfangs eine kleine
schamröte kostete, der länge nach hinstrecken; und nun
wurde ich von zwei bergknappen, welche ganz
gebeugt und keuchend vorwärts und rückwärts zohen,
in die engen gruben hineingeschleppt.
der stollen ist, wie der ganze berg von
seinem fuße an, größtenteils granit, welcher
häufig in gneis übergeht. er ist deutlich geschichtet 
mit einem starken fallen nach süden  ein
phänomen, das der naturforscher sonderbar findet.
die gänge sind teils edel, teils taub. diese
letztern setzen scharweise durch die erstern, und
werden wegen des weichen tons, den sie entalten,
lettenklüfte genannt. oft zeigt sich auch eben
derselbe gang in rücksicht seines gehalts abwechselnd 
er ist bald edel, bald taub.
der hauptgang zeichnet sich vorzüglich durch
seinen muschligen quarz aus. auf den gängen
bricht kein quarz, der nicht zugleich auch mehr oder
weniger gediegene goldteilchen entielte. man
sieht diese in den böcksteiner werken aus schlichen
gesichert,

302 das land salzburg.
gesichert, in welchen sie vorher das schärfste auge
kau n entdeckt hätte.  
die erze brechen bald derb, bald nur einges
sprengt und meistenteils mit einander vermischt,
ein. sie sind schwefelkies, kupferkies,
bleiglanz, weißgüldenerz, arsenikkies. gediegen gold
erscheint goldgelb, und messinggelb in kleinen
eckichten körnern, sein eingesprengt, auch angeflogen
federerz und graues spiesglanzerz dicht und
strahlicht in kleinen vierseitigen, auch sechsseitigen
säulen ist etwas selten. häufiger kommt braune und
schwarze blende vor.
die gruben sind nicht alle von gleicher güte.
der paris stollen  ist der höchste, aber auch der
ärmste. christoph, florian, hieronymus tc. sind
ergiebiger. im durchschnitte genommen, liefern
tausend kübel pochgänge eine mark gold, auch
wohl einige lot darüber; und vom göldischen
silber acht bis zehn mark.
unter dem erzbischofe leonhart von keutschach
gab, uach dückhers berichte, die krone des rat 
hausberges allein jährlich 80,ooo ducaten reine
ausbeute. so glücklich bauet man heut zu tage
nicht mehr.    
 
 im
  vom erzbischofe paris also genannt.
.

der rathausberg. 393
 
im glücklichsten jahre dieses jahrhunderts,
im jahre 1775 stieg der reine ertrag auf 61,138
gulden. das jahr 1778 warf 45,757 und das
folgende 39,524 gulden ab. dagegen gab es
auch jahre, in denen die ernte angleich kärglicher
aussiel. die beiden jahre 1780 und 1795
lieferten nicht viel mehr als 6ooo gulden ausbeute;
und im jahre 1794 betrug diese gar nur 4760.
nach einem durchschnitte von zwanzig jahren darf
man jedoch den reinen ertrag jährlich auf 23,ooo
gulden schätzen.     .
der rathausberg ist daher noch immer nach
dem dürrenberge das vornehmste bergwerk im
ganzen lande. die übrigen gold  und
silberbergwerke in rauris, am hirzbache, im lungau
und im zillertale können damit gar nicht
verglichen werden. sie sind beinahe alle verlierend.
die freien goldblättchen werden schon in
böckstein durch ein kleines amalgamirwerk in
stehenden eisernen kesseln den schlichen entzogen.
der in andern erzen entaltene gehalt hingegen
wird erst in den schmelzhütten zu lend davon
getrennt. der größte teil von dem gewinn, den
das schmelzwerk im letztern orte liefert, dürfte also
  wohl
  hacqnet schätzt ihn auf 50,5oo gulden. er hat
sich geirrt.

304 das land salzburg.
wohl auf rechnung des rathausberges geschrie
ben werden.
unter den maschinen, welche man im
rathausberge zu sehen bekommt, verdienen besonders
zwei die aufmerksamkeit des mechanikers  die eine
ist eine wasserhebe   und die andere eine wetter 
maschine. beide werden durch ein seines
wasserströmchen in bewegung gesetzt. die kraft des
wassers wird dadurch verstärkt, daß es eine höhe
von 30 lachter herabfällt. der erfinder dieser
beiden maschinen ist ein salzburger.
das

  , 3os
das naßfeld. die schlapperebne.
die alpenfahrt. wasserfälle,
d. fahrt dnrch den rathausberg hatte wich
äußerst ermüdet. die schächte, vermittelst wel 
cher man von stollen zu stollen gelangt, fand ich
sehr hoch und beschwerlich zu besteigen. das
wasser, das besonders zu dieser jahrszeit den berg
allentalben durchkreuzt, schoß mir oft, indeß ich
mühsam den schacht hinankletterte, in das gesicht.
kaum hatte ich daher das ende des letzten
langen stollens   erreicht, so warf ich mich
auf einen felsen hin, und ruhte da einige minus
ten aus.      
als ich mich etwas erholt hatte; und nun
wieder meine augen aufschlug  da war es mir, als
schwebte mir ein traumbild vor. ich befand mich
in einer ganz neuen region, unter einem ganz
an 
dern
  er ist 1333 klafter lang.
. u


306 das land salzburg.
dern klima  ich sah den campus humidus der
alten, das berufene naßfeld vor mir.  
ich stand auf einer klippe des
rathausberges, und hatte gegen osten die furchtbaren tauern
von rauris vor mir  den alten herzog ernst, den
schönen ritterkopf, den schimmernden sonnenblick
und das schreckliche hochhorn. alle starrten vor kälte,
von oben bis unten, so weit ich sie übersehen konnte,
mit beeistem schnee bedeckt. die gletscher und
eisköpfe glänzten, von der sonne beleuchtet, wie
krystallmassen; und doch war sie noch nicht
vermögend gewesen, auch nur an einigen stellen den
schnee wegzuschmelzen.
nordwärts im hintergrunde zeigte sich eine
winterseene von ganz andrer art. die
hochtauern verloren sich in den wolken. der sturm
rasete auf denselben; der schnee stöberte; es herrschte
daselbst, mit pyteas zu reden, ein düstres elemen 
tengewirr.  
zwischen den riesen von rauris und den
hochtauern dehnten sich die mildern naßfelder tauern
aus. hier sah man schon die wirkungen von den
sonnenstrahlen. größere und kleinere strecken
waren von schnee entblößt; schneefelder und
weideplätze wechselten mit einander ab, vom fuße
des gebirges bis zum rücken desselben hinauf. nur
auf der zackichten scharecke und der hohen schlap
perebne

das naßfeld. 307
perebne lag, wie auf den rauriser giganten, ewit
ger schnee. a.
die schlapperebne faßte ich vorzüglich scharf
ins auge. hier war, wie die allgemeine sage
erzählt, vor ungefähr hundert jahren ein
goldbergwerk. allein eine lauwine bedeckte plötzlich die
gruben; und ward zu einem gletscher, der noch
bis auf den heutigen tag darüber ausgestreckt
liegt.
vor 15 jahren, da eben die sommerhitze den
gletscher gewaltig angegriffen hatte, fand man
daselbst berggeräte und ueberreste von
bergstuben. reiche goldstufen findet man noch immer.
die steinart der schlapperebne ist wie die
des rathausberges  höhe, form und richtung
des gebirges beinahe eben dieselbe. die
schlapperebne liegt zwischen dem hohen goldberge in
rauris und dem rathausberge fast mitten inne.
wahrhaftig  alle geognostischen zeichen müßten
trügen, wenn im innern dieses berges nicht auch
goldadern sich fänden.
wahrscheinlich würde man daselbst schon lange
einen suchstollen angelegt haben, wenn es nicht
so äußerst schwer hielte, im naßfelde ein
bergwerk zu betreiben. es fehlt am holze  man sieht
im ganzen tale keinen baum. . .
 
308 das land salzburg.
trotz dieser schwierigkeiten, hatte sich meine
phantasie doch schon an dem hohen schlapper ein
bergwerk angelegt. ich sah das tal, in
welchem heut zu tage nur 3   4 monate hindurch
hirten mit ihren herden weiden, von menschen
bevölkert; und an der stelle der schlechten casen 
erhoben sich gebäude der gewerken und dörfer.
ein dumpfes gebrüll und glockengetön, das im
mer lauter und deutlicher wurde, unterbrach die
arbeiten meiner phantasie.
die kärnter hatten am tage vorher den
naßfelder tauern durchbrochen; und trieben eben
ihre herden über denselben herunter. bald sah
man den langen zug auf hohen felsen erscheinen;
bald zwischen schluchten und wänden wieder ver
schwinden. die scene war interessant  sie erin
nerte mich an die zeiten der alten patriarchen, die
mit
 
  die sennhütten werden bei uns casen und im
naßfelde auch scherm  schirm  genannt. man
sieht daselbst in einem umfange von einer stunde
wohl 24 solche hütten. sie sind von steinen ohne
kalk und mörtel aufgeführt. v.
  der mangel an futter hatte die guten kärntner
gezwungen, den tauern mühsam zu durchbrechen,
die gasteiner selbst trieben erst zu ende des junius
ihr vieh in das naßfeld.  

das naßfeld. 309
mit weibern, kindern und herden von ländern zu
ländern zogen.  
vergnügt über diesen anblick, eilten auch wir
ins naßfeld hinunter. auf lange stangen
gestützt, schwangen wir uns über steinmassen,
schrunden und bächchen hinüber; und waren
nach einer stunde schon unten im tale.
wir erreichten dasselbe gerade zu rechter zeit.
die sturmwolken, welche sich am hochtauern
gezeigt hatten, waren schon über das ganze naßfeld
verbreitet. es entstand ein dichtes schneegestöber,
mit regen vermischt. wir flohen einer kasa zu,
wo wir den stall zu unserm vergnügen offen
fanden.    
unser getreuer samer, der sich indeß, um uns
nicht zu verfehlen, auf einer a höhe gelagert hatte,
kam ebenfalls dahin, und brachte uns von
böckstein
  das naßfeld ist eine ungeheure alpe. außer drei
eigentümern, worunter auch kärntner sind,
gehört sie der ganzen gemeine von gastein mit allen
hohen und niedern kahren. jeder kann sein vieh
dahin treiben. daher sieht man daselbst oft gegen
700 rinder, 200 pferde, 4ooo schafe, ziegen und
bdcke weiden. die kostbarsten kräuter sind ihr
nahrung, das wasser aus den reinsten quellen
und bächen, die auf allen seiten von den bergen
herabströmen, ihr trank.  ,    
 
31e das land salzburg.  
stein wein, brod und kalten braten. wie
speiseten mit so viel lust in unserm stalle, wie
wenige fürsten in ihren palästen.
es ward abend und der himmel heiter. wie
verließen das naßfeld, um noch vor dem anbruche
der nacht in böckstein einzutreffen.
wir gelangten in engen, die den schlünden
am paselueg gleichen. die berge, welche sich im
naßfeld größtenteils sanft hinunter in s talmei.
gen, steigen plötzlich zu beiden seiten senkrecht in
die höhe. eine schmahle strasse, welche an meh
rern stellen noch spuren von den verheerenden
lauwinen zeigte, zieht sich unten am abhange der
felsenwand hin,   und neben der strasse brauset
die ache. sie arbeitet sich mühsam zwischen
steinmassen und klippen durch, womit ihr bett
besäet ist, und staltet bald größere, bald kleinere
wasserfälle. die schönsten und größten sind der
bärfall und der sogenannte kessel. beide über
treffen, selbst nach nesseltalers urteile, an mah
lerischer wirkung den großen fall im wildbade weit
  nicht
  der fürst erzbischof ließ diese strasse durch
felsen brechen  ein großes und nützliches werk  man
kann nun mit kleinern wagen in s naßfeld. die
guten leute mußten ehedem alles mühsam
hineintragen und schleppen.

das naßfeld. 3i l
nicht ferne vom kessel zeigt sich an der
roten wand eine erscheinung, die nur gesehn, nicht
gemahlt werden kann. es würde ein bild der
dichterischen phantasie, nicht der wahrheit
scheinen. ein silberreiner bach fällt sanft an der senk 
rechten wand herab. die wasserstreifen scheinen
langgezogene seidenfäden, das ganze ein
ungeheurer schleier mit tausend falten zu sein, der an
der wand ausgebreitet und mit jedem augenblicke
neu gewebt wird. die aehnlichkeit ist so
täuschend, daß selbst die rohen naturmenschen jener
gegenden, die gewiß keine arkadischen schäfer
sind, dieselbe nicht übersehen konnten. man nennt
den wasserfall an der roten wand allgemein den
schleierfall.  
noch an demselben abend verließ ich böckstein;
und nach wenigen tagen ganz gastein. ich eilte
nach der hauptstadt zurück, zufrieden mit dem, was
ich gesehen hatte; zufrieden mit mir selbst, und nicht
ganz mit unrecht. denn hat bürde recht 
dürfen ein hohes, bis in die wolken ragendes gebirge,
eine unübersehbare meeresfläche, ein
herabstürzender strom die untersten stufen vom trone des
allmächtigen genannt werden  so bin ich wohl
glücklich. ich habe zwei stufen zum trone
gottes mehr als einmal bestiegen.
blick

blick über das ganze gastein.
gränzlinie gegen kärnten. seen am
bockhart. wichtigkeit dieser gegenden für
den botaniker und mineralogen.
 ,          
das landgericht gastein macht einer teik det
südgränze von salzburg gegen kärnten aus.
diese fängt bei dem großen kogel am rauriser
goldberge an, der herzog ernst genannt; und
läuft über die scharecke und schlapperebne immer
auf dem höchsten gebirgskamm fort, wie kugel
wälzt und wasser rinnt.
hinter dem hochkahrkopfe zieht sie sich ober der
schneelinie dem sparraner oder muhraner kopfe
und längs der höhlkahrschärfe dem höhtkahrkopfe
zu, gerade oberhalb des samschlags am naßfelder
tauern.
vom tauern samschlage steigt sie nach der
wasserseige hinauf bis zu dem gemskahrkopfe, der
ramingspitze und dem foissenkogel. am foissen
kogel senkt sie sich auf die foissenscharte hinab,
hier

gränze gegen kärnten. 313
hier krümmt sie sich etwas zur linken, der
höhkahrecke und den nahen kegeln zu; und steigt
sodann den hohen grünecker seekopf hinan.
von diesem seekopfe fällt die gränzlinie auf
die höhe der tauernalpe herab; und schwingt sich
wieder rasch auf den hohen tauern und über den
scheinbrettkopf und die lugauscharte bis zum
hohen ankogel hinauf, dem höchsten gebirge weit
umher.
zwischen dem ankogel und dem tischkahrkopfe
liegt die erste kleine elendscharte; ober der
tischkahralpe folgt die zweite elendscharte; und nun
erhebt sich die gränzlinie über den hintern
bocksteinkogel und die nahen kegel; und fällt auf die
dritte oder große elendscharte nieder. ueber diese
scharte führt ein weg nach gmündt in
kärnten. die menschen wandern in großer zahl
hin und her.
das ganze gebiet von gastein besteht aus
zwei großen tälern und mehrern seitentälern.
das erste große tal, in dessen mitte hof liegt,
zieht sich ungefähr5stunden in die länge, und
hat in seiner größten breite eine halbe meile.
das zweite große, oder böcksteiner tal ist
dagegen nur eine halbe meile lang und eine halbe stunde
breit. beide waren einst, was h. von buch
schon vor mir bemerkte, seen  noch sieht mau
uk.

bi4 das land salzburg.
in den engen hinter dem wildbade an den gras
nitfelsen herab die kesselförmigen löcher, die bei
dem passe lueg so deutlich sind.   im wildbade
selbst erhielt sich noch die sage, daß die ache einst
hoch oben an den bergen hingeflossen sei.
die seitentäler ketschach, anlauf, beide mit
gemsen bevölkert, bockhart, sigliß u. a. sind
nicht viel mehr als einschnitte zwischen den ber 
gen. sie sind daher gewöhnlich muldenförmig 
eine gestalt, die besonders am naßfelde
charakteristisch ist. da verliert sich auf einer seite der
rathausberg hinunter ins tal; und auf der
andern steigen die naßfelder tauern in gleicher
richtung hinan. die natur scheint nur für die
ache, die am fuße beider gebirge hinfließt, und
von strecke zu strecke neue bergbäche aufnimmt,
raum gelassen zu haben.
ueberreste von der großen wassersammlung,
welche einst über dem boden von gastein lag,
scheinen die seen zu sein, welche man in den sei
tentälern findet. auf einer hohen alpe am bock  
hart liegen allein drei seen.   der größte
  darunter
  oben s. 214. w.
  und drei in andern gegenden  im anger an der
erzwiese und an der eckelgrube, und in ketschach
auf der alpe red.  

gegend am bockhart. 315
s
darunter hat nur eine stunde im umfange, dafür
aber eine außerordentliche tiefe. man schätzet sie
auf mehr als 1oo klafter.  
die seen in flachen ländern sind gewöhnlich
20, 30, höchstens 5o klafter tief.   das
baltische meer selbst übersteigt, nach der bemerkung
des h. von buch, zwischen schweden,
deutschland und dänemark nie eine tiefe von 2o
klaftern; und nahe am lande und zwischen den inseln
findet man oft schon grund mit 4, 6 oder 8
klaftern. in der mitte zwischen norwegen und den
shetländischen inseln beträgt die meerestiefe 65,
7o, höchstens 8o klafter.    ostwärts von js 
land in ansehnlicher entfernung vom lande ruht
das senkblei bei 105 klafter. ist das meer
selbst in weiter entfernung vom lande nicht
tiefer
  weitmoser soll den vergeblichen versuch gemacht
haben, die tiefe dieses sees zu ergründen.
   der mattsee, z. b. einer unsrer größten seen ist
nirgend über 30 klafter tief.
  torbern bergmanns physikalische beschreibung der
erdkugel   erst, b. s. 359.  
 .

s6 das land salzburg.
fer    um wie viel mehr muß man erstaunen,
einen kleinen landsee noch tiefer zu finden  von einer
auswaschung läßt sich seine entstehung nicht her
leiten. der enge raum erlaubt nicht, an gewal 
tige fluctuationen zu denken; und seine senkrechten
ufer weisen unverkennbar auf plötzliche einsen
kungen hin. 
das phänomen ist zwar nicht das einzige in
nnserm lande. der zeller see im pinzgau hat
beinahe dieselbe tiefe, und der königssee in
berchtesgaden mit derselben tiefe eben den unbedeuten 
den umfang. indeß ist mir die sache bei die
sem letztern bei weitem nicht so auffallend, als ant
bockhart. der königssee ist von kalkgebirgen
umschlossen, an welchen ungeheure klüfte, schründe,
einsenkungen und wasserkesseln etwas sehr gewöhn 
    liches
    
t  es ist hier nur von dernordsee u. vombelt die rede.
andere meere sind ohne vergleich tiefer. den 22. nov 
1774 fand cook im südmeere mit 150 klaftern keinen
grund den 8. februar 1773 ruhte das senkblei
ostwärts von der moritzinsel mit 2xo   und den
5. sept. 1772 in der nähe des aequators mit
25o klaftern noch nicht.
  unsere seen richten sich beinahe nach der regel,
die büffon vom meere gibt  sie sind in der nähe
hoher gebirge am tiefsten,

gegend am bockhart. 317
liches sind. den see am bockhart hingegen ums
geben granitfelsen.  
die drei seen am bockhart zeigen noch ein
zweites phänomen  sie sind von keinem einzigen
lebendigen wesen bewohnt.  die fische, welche
man zu verschiedenen zeiten in denselben warf, star 
ben sogleich dahin. man schreibt diese wirkung
mineralischen quellen zu, welche aus den nahen
bergen in diese seen fließen.
desto reichhaltiger ist dagegen am bockhart
das reich der flora. besonders stellt die
straubinger alpe ein wahres botanisches teater dar.
da liegen felder über felder, jedes in seinem eignen
colorit, wie verschiedene schichten und stufen
über einander; ein herrlicher anblick selbst für den 
jenigen, der kein botaniker ist  .    
auch für den mineralogen ist der bockhart,
so wie jedes seitental in gastein merkwürdig.
ich sah große krystallstücke und reiche stufen,
die auf den alpen daselbst gefunden wurden.
bleiglanz zeiget sich häufig.
die
  viel gerede ist hier auch von italienischen
senkerern  taucher , welche einst den bockhart zu
besuchen gewohnt waren; und aus dem tiefen see
sich ungeheure schätze hohlten.
  der see an der erzwiese ist ebenfalls ohne fische,

318 das land salzburg.
die erzwiese war in weitmoser s tagen eine
herrliche goldgrube. in ketschach findet man
gemeinen magnetischen eisenstein, eisenglimmer;
im anlauftal gediegen gold und obsidian; und
auf dem ankogel selbst edle granaten, bergkry 
stalle, rauchtopas c. auf dem rathausberge
bricht ametyst, und, was man erst vor wenigen
jahren entdeckte, auch edler beryll.
schade, daß der mineralog und botaniker
die zeit zu ihren streifereien so beschränkt sehen.
im junius fand ich das anlauftal und die al
pen am bockhart noch tiefer, als das naßfeld
mit schnee bedeckt. im september ist es oft
schon derselbe fall. nur die monate julius und
august können zu naturhistorischen excursionen
benüßt werden.
  auch ist es eben keine unnötige vorsicht,
wenn der naturhistoriker seine streifereien nicht
ganz unbewaffnet unternimmt. luchse und wölfe
erscheinen zwar selten in diesen gegenden, und
verweilen nie lange. allein desto öfter kommt der
furchtbare bär über die kärntnerische gränze
herüber; durchbrummt die alpen, und jagt herden
über felsenwände ab. in gastein haben jäger
und schützen oft das vergnügen, gegen bären zu
felde ziehen zu dürfen.  
höhe

höhe der salzburgischen gebirge.
pa.
k rallele zwischen denselben und den
höchsten bergen von europa.
 
.      
   
da sie teil von salzburg ist von gebir 
gen umgeben, welche zugleich die gränzen und
zugleich die bollwerke des landes ausmachen. sie
sind zweige von jenem unermessenen weltgebirge,
das, wie ein gurt, die erde umschließt. ...  
diese gebirge sind zwar keine cordilleras de
los andes. es gibt in unserm lande keinen
tschimborasso, keinen descabesado,  keinen
cayam 
be or  
    tschimborasso und descabesado, die könige aller
berge sollen 19320 fuß über die meeresfläche
erhaben sein. ihdeß dürfte, wie schon hacquet
 physikalisch politische reise aus den dinarischen
r durch die julischen   in die norischen alpen. s.
  67   68  bemerkte, die berechnung wohl um einige
tausend fuß zu hoch ausgefallen sein.

 
 
 
32d das land salzburg.
be orcou, antisana und koto paes.   auch
einen ophir  und pik von teneriffa haben wir
kaum. allein die höhe unserer berge ist
deswegen nicht minder merkwürdig, und verdient immer
mit der der höchsten berge der welt verglichen zu
werden. auch unsere tauern stehen wie pseiler
des himmels hoch und kraftvoll da, und brechen
mit ihren spitzen nnd zacken die luft durch.
baron von moll war der erste, welcher auf
die höhe der salzburgischen gebirge aufmerksam
machte, und höhenmessungen auch wirklich unter
nahm.
p. beck folgte seinem beispiele. er maß
nicht nur den großen watzmann, sondern auch die
wicht
         
  der cayambe orku wird auf 18180 fuß   der
antisana anf 18,120 und der koto pacsi auf 17,700
fuß geschätzt. indeß gilt auch von diesen die eben
gemachte bemerkung. die reisenden weichen zu
sehr von einander ab; sie messen nicht; sie schätzen
mehr. so gibt z. b. d. heberden dem pik von
teneriffa eine höhe von 15,396 engl. fuß. der
ritter von borda hingegen fand ihn nur 12,349
engl. fuß hoch. so auffallende abweichungen
machen mißtrauisch.
  der ophir auf sumatra soll nach marsden 13,843
fuß hoch sein.  

höhe der berge. 32 i
wichtigsten punkte von der hauptstadt salzburg
bis zum rathausberge hin.
es tut mir wahrhaft leid, gegen die angaben
dieses gelehrten so oft mißtrauen äußern zu müssen.
leicht könnte ich mir bei manchem seiner verehrer
den gehäßigen verdacht zuziehn, als sei es mir
nur darum zu tun, seine verdienste herabzuwürs
digen.  
allein auch mit dieser gefahr muß ich es
aufrichtig gestehen, daß mir viele seiner angaben
ganz verdächtig sind. daß er in der höhe von
salzburg selbst sich irrte, rechne ich nicht hieher.
dieser fehler ist leicht zu ersetzen. aber uner 
klärbar ist es mir, wie er die schneelinie in
unserm lande auf 4,402 fuß bestimmen konnte.
versteht er unter derselben eben das, was jeder
physiker darunter versteht, so ist seine angabe
um wenigstens 16oo fuß zu gering.   nahm
lp
 
  beck war der erste, welcher auf der universität in
salzburg wolfische philosophie lehrte. ein für jene
zeiten großes verdienst 
   die schneelinie ist durch unser ganzes land eben
so wenig, als in andern ländern gleich, wie ich
schon in meiner kleinen geographie bemerkt habe.
ze   . beck

322 das land salzburg.
er aber nur auf einzelne stellen, zumal auf
bergritzen und schluchten rücksicht, in welchen sich
der schnee den ganzen sommer hindurch erhält,
so ist sein punkt um 2ooo fuß zu hoch, wie schon
die sogenannte eiskapelle, der gletscher am
waßmann   beweiset.
nach beck liegt klamm um 489 fuß höher,
als lend, und böckstein um11 19 fuß höher als
klamm, und insbesondre höher als das wildbad
beim straubinger wirte um 494 fuß. unt
möglich konnten bei so einem calcul genaue
correspondirende beobachtungen zum grunde liegen.
bei der letzten angabe allein irrte sich beck
wenigstens um 2oo fuß.  
die höhe des rathausberges über böckstein
schätzt er auf 4778 fuß. diese angabe trifft bei
weitem mit den bergmännischen messungen nicht
zu, nach welchen der goldberg sich 886 klafter über
  dic
beck hatte gastein vor sich; und hier darf man sich
dieselbe doch nicht unter den ersten gruben und
folglich nicht unter 6ooo fuß über die
meeresfläche denken.  
  ich werde ein andermahl gelegenheit haben, von
diesem phänomen zu sprechen.    

höhe der berge. 323
die fläche von böckstein erhebt.   gewiß becks
rechnungen fordern eine revision.
der rathausberg wird von einigen irrig für
den höchsten berg dieser gegend gehalten. schon
der nahe schlapper dürfte ungleich höher sein,
und der platenkogel ist es wirklich. der hohe
ankogel hingegen streckt sich über diesen und über
alle übrigen hörner, spißen und eisköpfe der
gasteiner kette weit hinaus.  
auf der spitze desselben und auf dem
wißbacher horn hat man eine gränzenlose aussicht. man
überschaut auf einer seite die hohen und niedern
alpen, die in langen reihen durch deutschland
ziehen; und erkennt in der dämmernden ferne die
atlanten der schweiz. auf der andern seite hat
man ein nicht minder großes schauspiel  ein
schar  durch ein versehn, welches derjenige sehr natürlich
finden wird, auf den je mit einem mahle eine
menge von objecten zudrang, vergaß ich mich in
bdckstein über das verhältniß zu erkundigen, in
welchem das dortige bergmaß mit dem
gewöhnlichen maße sieht. in hallein hält das berglachter
8 fuß2zoll gemeinen maßes. ich vermute,
daß man sich in böckstein eines andern maßes
bediene. beck s fehler würde sonst zu ungeheuer
sein.  
2. 2

324 das land salzburg.
fes, oder bewaffnetes auge entdeckt das adriatische
meer.  
bei meiner letzten reise in das gebirg hatte
ich den gedanken gefaßt, den ankogel selbst zu
besteigen. allein es war schlechterdings unmöglich 
der ungeheure koloß stand da von seiner scheitel
bis zum fuße einem ununterbrochenen gletscher
gleich.    
ich kann mich indeß über meinen fehlgeschla
genen versuch leicht beruhigen. denn h. baron
von moll wird das werk, das er angefangen hat,
auch vollenden. er wird sorgen, daß die höchsten
punkte unserer gebirgskette nach und nach bestimmt
und gemessen werden. einem menschenkenner,
wie er ist, darf ich wohl den wunsch nicht ans
herz legen, das geschäft ja nur solchen personen
aufzutragen, deren angaben es verdienen, auch von
der kritik, als richtig angenommen zu werden.
erst seit den jahren 1787 und 88 kennen wir
die pyrenäen genauer. diese verdanken den be
mühungen reboul s, vidal s, ramond s,
düsaur und pasumot s die ehre, mit in die reihe
der höchsten berge der welt aufgenommen zu
werden.  
    diese
  vorher hielt man mit cassini den canigou für die
höchste spitze der pyrenäen. ich selbst räumte ihm
noch diese ehre ein inneiner kleinen geographie,

höhe der berge. 325
diese ehre soll nun bald auch den
salzburgischen bergen und den hohen fernern des nahen
tyrol s zu teile werden. daß sie auf dieselbe
wirklich anspruch machen können, wird vielleicht
schon aus folgenden nachrichten erhellen 
höhen der salzburgischen berge über die
meeresfläche.
par. f.
das schlößchen st.
franz auf der spitze    
des imberges. . . 2i22.
der geisberg. . . . 4012. nach v. buch.
  , 3890. nachv.humboldt. 
der hohe staufen. . 5408. nach v. humboldt
und schiegg.
der untersberg auf der
seite von salzburg. 5516. nach v. humboldt
  und schiegg.
der hohe göhl
wenigstens . . . . . 58oo.
die
  beck gab dem berge 453 toisen über dem spiegel
der salza. die vollkommne höhe des berges würde
  also 402o f. sein. von humboldt nahm den berg
von der seite, die der stadt zugekehrt ist. diese
ist etwas niedriger.  

326
das land salzburg,
 
die westspiße des
tännengebirges am paß
lueg           
die schilherhöhe
zwischen der hinteralpe
und bundschuh. .
windsfeld. . . .
der hohe tron auf
dem tännengebirge.
die hörner zu beiden
seiten des
windfeld s.  . . . .
höchste gruben auf
dem goldberge in
rauris. . . . .
rathausberg wenig  
stens . . . . .
wazmann . . . .
der herzog ernst, oder
der große kogel in
rauris . . . .
 
par. f.
nach v. humboldt
und schiegg.
6644.
nach v. moll.
nach v. moll.
6736.
6879.
7245. nach felner.
8052. nach v. moll.
8233. nach v. moll.
83oo.
9o58. nach beck.
9ioo.
der
  die hohen männerchen, oder die kesselspitze und der
faulkogel    diesen letzteru halte ich für ungleich
höher.

  höhe der berge. 327
der hohe narr, oder
das hochhorn . 10,633. nach hacquet.
der sonnenblick dürfte ungefähr gleiche höhe
  mit dem hohen narren haben. der ankogel
hingegen, das wißbacher horn, der löfler in der
stillupe u. a. sind wahrscheinlich noch höher. mit
zuversicht läßt sich indeß hierüber nicht entscheiden;
weil gerade die höchsten berge   bisher nicht
gemessen worden sind.  
in unserm lande geht es nämlich hierin, wie
in andern ländern  man ist nicht gleichgültig gegen
die wunder der natur. man staunet hohe
gebirge an; man schätzt ihre höhe  allein sie auch
zu messen, findet man zu schwer und zu mühsam.
dieses letztere geschäft bleibt überall einzelnen
männern überlassen, männern, wie sauflure,
reboul und vidal. .
höchste berge in tyrol.
par. f.     . .   
plateikogel . . . 9,748. nach walcher.
glocfner
  die dientner und lungauer gebirge, die
höchtauern, die rauriserkette, die pinzgauer
zillertaler gletscher  c.        

328 das land salzburg.
par. f.
glockner . . . . i i,5oo.
ortele wenigstens . 12,ooo. 
   
höchste berge in italien.
par. f.
montblanc, der
könig aller berge der
alten welt . . 14,556. nach saussure.
mont rosa, in
mailand, der höchste
berg der alten welt
nach dem mont
blanc . . . . 14,340. nach oriani
  14,154 wachp.beccaria.
le mcnt tourn  in .
savoyen . . . io,o98.
der etna . . . ho,032.  
der monterotondo
auf corsica . . 8,226. nach perny de
villeneuve.
  monte
  
  hacquet glaubt sogar der ortele dürfte dem mont
blanc gleichen.

höhe der berge. 329
par. f.
monte velino, der
höchste der appen   
ninen . . . . 7,866. nach
schuck  burgh.
der vesuv . . . 3,900. nach saussure.
 3,696. nach schuck  
burgh.
der eryr . . . . 3,654. nach borch.
sorakte . . . . 1,928. nach schuck  
burgh.
höchste alpen der schweiz.
par. f.
das schreckhorn, wit
dem mont rosa der
höchste berg der
alten welt nach dem      
montblanc . . 14,400. nach
pseiffer13,17o. nach oriani.
finsterarhorn i3 432 
jungfrau .
i3o48mönch . . . . i
2,862eiger . . . . . i 2,466.
wetterhorn . . . i
i,650st. gottard
8,586 
 p
 ,
 .
 d
 4.
niesten

330
das land salzburg
niesten 4.     d d
stockhorn . . . . . .
kapuciner kloster auf
dem gottard . .
par. fuß.
7,5346964. 
6,630.
die höchsten pyrenäen.
der mont perdu und
die maladetta, beide
nach reboul und
vidal . . . .
der vignemalc .
der marbore . .
der port de la pez
der pic long . .
der port d  oo . .
neouvielle . . .
das mittagshorn von
bigorre . . .
canigou . . . .
  8,562.
par. f. 
io,578.  
io,
z32io, 26o.
10,152io,oo8.
9,972 .
9,7i 4 
9,036.
nach mechain.
8,652. nach cassini und
maraldi.
höchste
  die angaben der schweizer höhen sind mehr
schätzungen, als messungen. die ältern bei torbern
bergmann sind ganz übertrieben. 4

höhe der berge. 33 i
höchste karpaten.
die lomnißer spitze
der liptauer kriwan  
der budislaw in sie 
benbürgen . . .
der surul . . .
par. f.
8,316. nach townson.
7,998 
6,888.
6,468. nach v.
lerchenfeld.
böhmische, karnische und deutsche berge.
terglau, der höchste
berg unter den
julischen alpen . .
die schneekoppe im
riesengebirge . .
die große und kleine
sturmhaube . .
mont balon, der
höchste der vogesen .
der sichtelberg . .
heidelberg bei
reichenstein im böhmer
walde . . . .
der feldberg im
schwarzwald . .
par. f.
9,294 
5,022. nach gruber.
4,94o  nach aßmann.
4 7io.
4,236.
3,618.
3,5i7.
3,37 8.
der

332 das land salzburg.
    par. f.
der brocken im harz   
gebirge . . . . . 3 268. nach de luc.
der schneekopf im    
türinger walde . 3,018.  
buchberg, der höchste
basaltberg in
deutschland . . . . .
2,74iaus diesem verzeichnisse erhellt, daß weder die
bogesen, noch der harz und das riesengebirg eine
vergleichung mit unsern tauern anshalten kön
nen. selbst unter den karpaten und pyrenäen
gibt es höhere berge nicht. die rauriser kogel
dürfen sich kühn mit dem mont perdu und der
maladetta messen. italien allein hat zwei und
die schweiz vier bis sechs berge, denen die
unsrigen den vorzug einräumen müssen. genug 
die salzburgischen gebirge gehören mit den fer
nern tyrol s zu den höchsten bergen von
europa.  
zustand
  die berge von asien und afrika kennen wir noch
zu wenig; und den amerikanischen müssen auch die
schweizer und italienischen alpen weichen. ich
habe daher auch nur einige der höchsten unter
denselben angeführt. ein längeres verzeichniß von
den cordilleras findet man in den allgem, geograph.
ephemeriden. märz.

zustand der römischen monumente in
salzburg.
perus apianus und bartolomäus amantius,
lazius, janus gruterus c. und in unsern tagen
der gelehrte verfasser vom zustande juvaviens  
haben den ehrwürdigen denkmälern des alter 
tums in unserm lande mühsam nachgeforscht, und
ihre inschriften mit vieler treue geliefert. allein
viele dieser denkmäler existiren nicht mehr; und
diejenigen, welche noch existiren, befinden sich teils
an der stelle nicht, wo jene schriftsteller sie
gefunden hatten; teils in einem ganz andern
zustande. auf vielen lautet auch die inschrift ganz
anders; viele werden bald gar nicht mehr sein.
. . ich bin daher auf den entschluß geraten,
jene römischen monumente, welche noch heut zu
tage in unserm lande angetroffen werden, von
neuem aufzusuchen; an ort und stelle selbst
ab  schriften
 
  oben s. 97.

334 das land salzburg.
schriften von den darauf erscheinenden inseriptionen
zu nehmen, und von dem zustande, in welchem ich
sie gefunden habe, nachricht zu geben.  
zwar weiß ich sehr wohl, daß nur wenige
menschen eine arbeit dieser art, welche eben so
viele genauigkeit, als beschwerden und kosten
fordert, zu schätzen im stande sind. dessen
ungeachtet glaubte ich, sie aus achtung für das
altertum und die geschichte übernehmen zu müssen;
zumahl da nicht jeder gelehrte in salzburg zu ei 
nem solchen unternehmen lust, mut und gelegen 
heit haben dürfte.  
es würde mich freuen, wenn ich dadurch
bewirken könnte, daß die heiligen ueberreste des
altertums hier und dort mehr geachtet, würdiger
aufbewahrt und sorgfältiger bewacht würden.
denn was ich s. 75 und 76 bemerkt habe, ist
leider  nur zu wahr. man hat für altertümer
keinen sinn; man kennt ihren wert   man
kennt sie selbst nicht. ich wenigstens hatte schon
einige mahle den fall, daß ansehnliche und sogar
gelehrte männer sich gewaltig verwunderten, da ich
sie versicherte, daß in ihrem orte, in ihrer kirche
römische monumente gefunden würden.
 
a mm   
                 
stadt

stadt salzburg.
v
das schöne denkmal, das ich s. 63. anges
führt habe, stand einst in der vorstadt mülln 
in vestibulo ecclesiae beatae mariae
virginis ad molendinas, sagt apianus.
im kloster st. peter findet man nur noch
ein einziges römisches monument. es ist vier
fuß hoch, von marmor, schön gearbeitet und gut
erhalten; und stellt eine ara vor, den manen
geweiht. es steht, an einer etwas dunkeln stelle
an der treppe, die von der sakristei in das
kloster führt. die aufschrift lautet 
d. m.
lol. n or1c
us et iul. inge
nua uxor et
iul. secundhe
sorori

zss das land salzburg.
sorori et a
quilino fra
tri sibi et su
is vivi fecer
unt.
die vielen monumente auf dem nonnberge
und dem wege dahin, wovon die alten sprechen,
giengen alle verloren.

schloß neuhaus.  
.
 
auf dem hügel, auf welchem das alte schloß
neuhaus ruht, liegt gerade vor dem ersten tore
ein bisher unbekannter römischer leichenstein, der
ungefähr2fuß hoch nnd3f. lang ist. wie
derselbe dahin geraten sei, konnte ich nicht
erfahren. wahrscheinlich ist er nur erst vor kurzer zeit
bei wegschaffung alter ruinen von der höhe
herabgestürzt. denn er steht nicht einmal aufrecht; ruht
bei schutt und steinen, und ist an einer ecke stark
und gewaltsam verletzt. da ich ihn sah, war er
zur
  erzbischof eberhard iii. aus dem geschlechte der
herren von neuhaus, erbaute dieses schloß im
jahre 1424. es liegt nur eine halbe stunde von
der hauptstadt entfernt, und beherrscht die schöne
gegend von gnigl.
p x

338 das land salzburg.
zur hälfte im schneevergraben. dennoch gelang es
mir nach einiger arbeit, noch folgendes zu lesen 
l.naevivs l. f. pro  c  
vlvs   c. hast. v. r. v.
ann. xxv. stip. v.  
pacciae cl, placidhe
et pacciae cl an. sirae
et näeviae   l   l  
clement v. f., v
nach
b  339
maxglan.  
asm eingange des kirchhofes ist eine viereckichte
marmorsäule, welche die form einer a.a hatte,
eingemauert. sie ist ungefr vier fuß hoch;
und was daran noch lesbar ist, besteht in folgen 
den charakteren 
d. m.
l. lol.  
agilliae  
o. a.   lxv.  
l.        
o. an. lx.
albia
melitine
merentibvs
fect,
in
  ein dorf an der glan oder klan, die aus dem
untersberg kommt.  s. oben 39. und 40.  das
dorf gehört zum landgericht der hauptstadt selbst.

349 das land salzburg.
   w
  in der mitte ist der stein, so wie man sieht,
am meisten verletzt. denn die ehrwürdigen
väter augustiner in der vorstadt mülln, deren
sorge die kirche und der pfarrbezirk von mar
glan anvertraut ist, sind auf den löblichen einfall
geraten, in den leichenstein des lucius lollius
eine kleine blende zur aufbewahrung des opfer 
stocks brechen zu lassen. wahrscheinlich verdanken
wir auch so einer ehrwürdigen hand den buchsta 
ben o, welcher nun, freilich etwas ungestaltet, so 
gleich an der spitze der inscription zwischen d.
undmsichtbar ist. der andächtige gelehrte hatte
nämlich die fromme absicht, aus den profanen dis
manibus einen deus optimus maximus zu
machen.    

.
,
feldkirchen.   
     
mitten im gottesacker steht ein monument,
welches, wie das zu st. peter eine ara vorstellt 
nur ist es größer. zu beiden seiten zeigt sich in
erhobner arbeit ein schwan mit niedergebogenen
halse, der seine flügel zum letzten mahle
zusammen zu schlagen scheint. die opferschale oben auf
der ara dienet nun frommen christen zum becken
für das weihwasser, womit sie sich und die
gräber besprengen. die aufschrift, welche durch die
witterung, besonders am ende, schon gelitten hat,
lautet  s
placidvs tn.  
lol. honora
serve sibi ep . .  
firme conju.
   et
5.
    ..
  ein dorf nicht ferne an der saale im pfleggerichte
staufeneck, eine kleine meile von salzburg.
   tintorins oder tinnlus.          
       .

z42 das land salzburg.
et placidian.
file.    svis q. omnib.   
   
 st. georgen.   
   
hier sind auf der westseite der kirchenmauer
drei römische leichensteine eingemauert  der erste
ist leserlich, und nur in der mitte durchstossen,
der zweite ist zersprungen und an zwei stellen
stark verletzt. der dritte ist so verwittert, daß die
buch  das eist deutlich, dasimuß wohl in
demselben verschlungen gedacht werden. es heißt also
filie.
 
   ich erpfehle dieses römische denkmal dem
würdigen psurrer des ortes, hrn. m. reiter, dem
verfasser des katolischen gebetbuches. s. 92.
    adsgregorium  georgium  in ripa salcze
propeiaufen, sagt laz. der ort liegt eine kleine
meile vom städchen laufelt und eine halbe stunde
von der salza entfernt, an der gränze des oester
reichischen inviertels,    
 

römische monumente. 343
buchstaben an demselben mehr gefühlt, als gesehen
werden müssen.  
   erster stein.
cl. seneca
ob. an. lxv.
senecio ter.
honorate ser.  
matri et patri
et sibi et swis
zweiter stein    .
sex1v lart vs . .
veteran. ex pr.    
ob. an. l.              
maximilla marito
optimo et sibi
dritter stein. . .  
marcivs att  
ivs marcellin
vs.  vet. coh. pr. o ..
s  
ptt   
       
         
. . .    
 
 
 
     
 . die s rgen ihrfe sind ehers,
  vielleicht auch atrius, arrius  c.  
  die zweite und dritte sybe dieses namens ist
kaum lesbar. w

44 das land salzburg.
 . bit an. xxxv.
marcvs marcvs  
frater f.
cvr. 7.      
      
mondsee.  
auf der südseite an der kirchenmauer ist ein
känglichter stein eingemauert, welchem folgende
buchstaben deutlich eingegraben sind 
  l.
cor 
  laz und bart. amantius s. 447. lesen gewiß
trrig 
marctvs mae s. v. t. f.
mater m. c. v. b.  
auf s. 415. hat amantius eine ungleich richtigere
abschrift. ,,  
  mondsee, eine herrschaft dem bischofe von linz
ge hörig liegt an der gränze von salzburg, aber schon
in oesterreich. dessen ungeachtet wollte ich den
leichenstein daselbst nicht übergehn; denn der mann,
  z dessen andenken    aufgerichtet wurde, war ein
  a decurio
   

römische monumente. 345
l. cotinivs.
l. f. martialis
dec. l vvave. ii. i. d.
sib et peccie
latinae. uxori. v. f.
henndecurio und duumvir von juvavia. die aufschrift
muß nämlich, wie ich vermute, auf folgende art
gelesen werden 
l. cotinivs
l. f. martialis
decvrio hvvavensis, dvvmvir
      ivri dicvndo   c.
ein ähnlicher leichenstein von einem decurio und
duumvir juvaviens soll in burghausen aufbewahrt
werden. ich selbst habe ihn jedoch während meines
aufentalts daselbst nie gesehn.

346
henndorf  
d. meilensäule, welche, wie ich s. 61.
bemerkte, vinandus pighius daselbst gesehen hat, ist
noch vorhanden. sie stand einst dicht an der
landstrasse;   ward umgeworfen; und befindet sich nun
am eingange eines schmahlen und schmutzigen gäß 
chens, an eine alte mauer gelehnt. anstatt des
kapitals, ruht auf dem heidnischen monumente ein
stein in kubischer form, an dessen vorder  und
zwei nebenseiten christus am kreuze und die
mater dolorosa angebracht sind. das monument
ist übrigens noch ziemlich gut erhalten, und die
aufschrift genau so, wie sie pighius anführt; nur
ist daseim worte caesar nie ausgedrückt  es
heißt
ya
  ein großes dorf an der landstrasse zwischen
neumarkt und salzburg.
  die grafen von ueberacker hatten dieselbe im jahre
54 vor dem altentaner gerichtshause aufrichten
lassen.

römische monumente. 347
heißt jederzeit  cas. auch die buchstaben  pp.
vor proconsul sind durch keinen punkt getrennt;
und erscheinen, so ziemlich sichtbar, gedoppelt auf
einander. ich hätte daher lust  patri patriae.
praefe to praetorii zu lesen.
    mmmmmmmmmmmmmy
oberalbe.   
1 n die meilensäule daselbst zu sehn, reisete ich
schon zweimal dahin; aber immer vergebens. man
konnte sie mir nicht zeigen. vielleicht bin ich ein
andermal glücklicher.
pfarr
  oben s, 225 

348      
pfarr werfen.   
 
v a. dem fragmente von einem leichensteine,
zwischen dem pfarrhofe und der kirche daselbst, läßt
sich außer dem  an. auch nicht ein einziges
wört chen mehr erraten.
x   a
d. meilensäule an der kirche daselbst ist
beinahe ganz unkenntlich. es schien mir, als wäre .
sie mutwillig beschädiget worden. sie war, wie
die zu henndorf von septimius severus.
bischofs
  eine halbe stunde vom markte werfen entfernt,
  ein großes dorf an der fritz,  s. oben s. 216. 
und eine poststation zwischen werfen und
radstadt

  349
z  fe s s es             n
bischofshofen.
g  
von diesem orte und den monumenten daselbst
sprach ich s. 76 und 218.
 
tweng  
k   
äin welch einem zustande sich daselbst die
meilensäule befinde, habe ich schon auf s. 76 bemerkt.
indeß muß es hier doch einst menschen gegeben
haben, welche dieses denkmal schätzten. denn
es widerfuhr ihm die ehre, daß die buchstaben an
demselben mit schwarzer farbe bestrichen wurden.
nur schade, daß es dem manne, welcher diese
arbeit unternommen hatte, an der nötigen
geschicklichkeit fehlte. er kannte die buchstaben
nicht
   ein dorf am fuße der radstädter tauern und erste
poststation im lungau.

359 das land salzburg.
nicht, und füllte sie also aufs geratewohl aus.
er machte aus r. ein p. ausnein i, aus v
ein n. dasowurde bald zum c, bald zum g
umgestaltet u. s. w. genug  die absicht des
guten mannes schlug gänzlich fehl. nicht
erleichtert, sondern erschwert hat er durch seine
bemühungen das lesen und erklären der römischen
inscription.  
nesseltaler und ich glaubten jedoch, folgende
buchstaben noch so ziemlich deutlich vor uns zu sehen 
  caes.
  evervspv  
  garab ad  
  r. trib   o. s.
  s 11 pp pr oc os
  smaurel anton.
  g trib pot      
        g   eia
s   ve conepr st
  nlvv   osrc proc
  r.   pras      p.
xl.    
 . erst
  einige buchstaben in den drei letzten zeilen sind
gewiß unrichtig. da sie indeß ziemlich deutlich
er  scheinen, so wollte ich sie nicht nach meiner beur 
teilung ändern.
   ich würde die ganze inschrift ungefähr also lesen 
 
caes   

römische monumente. 351
erst im jahre 175o wurde zu tweng ein
schön bearbeiteter stein gefunden, welcher wahr 
scheinlich zu einem grabmal gehört hatte. denn
es lagen menschengebeine dabei. dieser umstand
machte ihn dem besitzer des gast  und
postauses wichtig. er ließ den stein einmauern und
mit einer inschrift versehen.  
doch lungau gehört nicht mehr in den plan
dieser reise. ich werde davon und von seinen
merkwürdigkeiten in dem folgenden bande sprechen.
denn in diesem großen tale findet man sehr viele
monumente; und noch mehrere wird man finden,
wenn in der folge einmal aus zufall, oder
absicht die römische heerstrasse verfolgt, und ihren
ueberresten nachgegraben werden sollte.
 
 m e mcaes.
severvs pivs
avg. arab. adiabenicvs
pontifex max. tribvn. potesta
cons. ii. pater patriae proconsvl
et   caes. m. avrel. anton.
  avg. trib. potest.
et       septimivs geta    
vias vetvstate conlapsas et pontes
restitvervnt,
flvvii rivos refecervnt procvrante
  procvlo avg, leg. millia pass. xl.
 

wichtigere druckfehler.
s. z.
23. letzte
7i. vorletzte
io9  9 u. io.
anstatt lies
le roupe ls rouge.
abdruck abguß.
dreizehnt. und
vierzehnten vierzehnt. u. fünfzehnt.
frucht furcht.
17i. vorletzte
174. 26.
welch. welcher.
253. in d. 2.not. 1582. t747.
280. letzte zeile.  y jo   y öovi

österreichische
nationalbibliotek
                     
öns
fe 
 7l24s,70509
 
 
 
 

wichtigere druckfehler.
s. z. anstatt lies
23. letzte le roupe ls rouge.
7i. vorletzte abdruck abguß.
io9. 9 u. io. dreizehnt. und
vierzehnten vierzehnt. u. fünfzehnt.
17i. vorletzte frucht furcht.
174. 26. welch. welcher.
253. in d. 2.not. 1582. 1747.
286. letzte zeile. arx ov  y öov .

österreichische
nationalbibliotek
önb
 z124970509

       ae  


 





