







 
 
 
         

 

    
   
  1
 
    
 v
 v
   
       
    
  
    
   
    
     
 
       
 
   
 
   
  
 
   
  
 
 
     
      
       
     
      
,     
       
    
     
   
 
     
 .
    
.
     ,  
   . 
          
 
         
    
   
       ,  
     
 
      
  
    
 
       
 
 .
v 
 





nil hammelmanns,
als tapfern  
nachfolgers
des weitberühmten
see länders nistairs,
fortgesetzte merkwürdige
reis e n,
nach denen,
nicht allein im orientalischen oceano, sondern auch
dem süd pol zu, gelegenen, bishero meistenteils noch
inbekannt gewesenen
insuln und ländern.
wobei dessen verschiedene gefährlichkeiten;
treffen mit den see räubern, blutiges gefecht auf
 r menschenfresser insul, namens zelt ; ansaestandene
stürme; glückliche wiederfindung jobst branders insul,
ulägenannt; entdeckung einer bisheroganz unbekannt
ge esenen vortreflichen insul, woraüf aber keine menschen
befindlich gewesen; dieser insul herrliche anbauungsreise
durch die wilde see, allwo er nach ausgestandenem schweren
sturm und strandung, endlich die beiden insuln 
groß  und klein felsenburg
angetroffen,
ändnachdem er wieder fett worden, mit den
einwohnern dieser beiden lezkern, in sehr genaue
freundschafft geraten, auch einige zeit bei ihnen
auszuruhen, beschlossen
hat.aus dem holländischen ins deutsche übersetzt.
frankfurt und  zs 1778.
251  


    
      
  
   
 
   
   
    
 
 
 
    
   
     
   
    
    
 
 
 
 
     
       
 
    
    
   
       
     
   
     
   
   
       
 





  tung noch anderer retour schiffe,
ril hammelmanns,
 n  
  nachfolgers
des
 weitberühmten seeländers,
nilstairs,
fortgesetzte sehr anmutige
reisen.
  cap. i.
    inhalt.  
k.   1. recapitulation von nil stairs tode und
solennen begräbniß.      
s. 2. dessen gemachtes testament.  
g. 3. poetische gedanken über nil stairs fata.
s. 4, rescript aus dem ost indischen haupt contoir
in batavia, dessen hinterlassene equipage betreffend.
      
 . . . derselben einrichtung und vorstellung neuer
befehlshaber.
 , 6. eben dieser equivage absegelung unter beglei   
 


4 wil hammelmanns, als vachfolger,
a 
,  
  z     e g usse
 
s. i.    
fällen immer unveränderliche heldenmut
nil stairs, war gewissermassen fast
unüberwindlich zu nennen; bis endlich eine sonst verächtlich
scheinende, in der tat aber gefährliche seindin
des menschlichen leibes und lebens, nemlich die
colica, diesen tapfern mann, der binnen 96
jahren, so wohl zu wasser als lande unzehlige
fatiquen überstanden, ganz plötzlich, und wider alles
vermuten, ins reich der todten beförderte.
das haupt der guten hofnung  caput
bonae spei  auf welchen er bereits den halben
weg, seiner seit kurzer zeit, ziemlich beglückten
heimfahrt zurück geleget, zerriß die hofnung
seines längern lebens, und die colica schnitt dessen
sonst sehr hart, und fest gesponnene faden auf
einmal hurtig entzwei.
gewiß ists, daß seine hinterbliebene
reisegefährten, oder die sogenannte equipage, eine
recht aufrichtige trauer, um diesen erfahrnen
seemann anlegte, ja selbst der gouverneur auf dem
cap, gab sein ungeheucheltes beileid durch
verschiedene proben zu erkennen, worunter dieses
die hauptmarque war  daß er den verblichenen
körper, als eines würklichen admirals, recht
pompeus beerdigen, auch unzählige canonen und
mörser dabei abfeuren ließ, hierauf ein schnelles
jagdschiff, mit nil stairs, wenig stunden vor
seinem

fortgesetzte reisen des nil stairs. 3
f
seinem ende gemachten testament, nach dem
ostindianischen hauptcontoir in batavia abschickte,
und um fernerweitige verhaltungsordre anhielte.
.  . 2.
  es hatte aber nil stair in seinem testament
um eine standesmäßige beerdigung, auch
besondere pasports, vor seine eigene und der
reisegesellschaft güter gebeten, mittlerweile war nil
hammelmann, als sein sehr naher blutsfreund,
mit den zeitlichen gütern am besten bedacht, auch
derselbe an seine stelle zum schiffscapitain,
georg reuter, von hamburg, zum
premier lieutenant, marcs anderson, ein seeländer, zum
sous lieutenant, peter polmeier, von lübeck,
zum fähndrich, elias samson von lück zum
duartiermeister, ich, andreas speelmann, ein
seeländer, zum schiffsnotario, und valtin
stein, zum schiffsobermeister e. recommandiret
worden.    
      
   binnen der zeit machte ein geschickter kopf
von unserer equipage auf den sel. nil stair
folgende teutsche reime 
dn bautes dir ein rundes schiff,
worüber manche lachten 
doch dieses kunststück war ein griff 
den viele nicht bedachten.
       .
3
 
 .  
e
6 wtil hammelmanns, als yachfolger,
es bot dem sturm und wellen trutz,
und da es mußte brechen;
war doch das glücke uvch dein schutz,
dem unglück hohn zu sprechen.
ob schon dein schiff von mitternacht,
in orient gesunken 
ward doch die beute noch gemacht
nachdem nicht viel ertrunken.
die hofnung zeigte sich ganz nah 
dein glück noch mehr zu zwingen,
doch mußte dich die colica.
geschwind ums leben bringen.
s. 4.
das nach batavia geschickte jagdschiff, kam
nach verlauf 12 wochen wieder zurück, und
brachte die vortrefflichsten reseripta mit sich,
worinnen der gouverneur auf dem cap, befehligt
    wurde  nil stairs letzten willen und
vorschlägen in allen stücken ein billiges genügen zu
leisten, und zwar, in betrachtung dessen, der
re  public geleisteten treuen dienste, indem er seinen
bericht wegen des geschafften nußens und
erworbener ehre, bereits eingesendet hätte. hiernächst
erfolgten auch die verlangten pasports, in recht
ausserordentlich vorteilhaften ausdrücken, ohne
visitation, allen unnöchigen aufentalt und
dergleichen.

   . w
fortgesetzte reisen des nil stairs. 7
  ,
 . 5.
     
bei so gestalten sachen wurden uns die schon
erwehnten neuen befehlshaber, nebst einem neuen
amsterdam angelangeten
schiffer und steuermanne, welche beide auch
abgegangen waren, vorgestellet, über dieses war
der gouverneur so gnädig, uns3sreiwillige
hottentotten, nebst8holländern und
engelländern zu verstärkung unserer equipage
verabfolgen zu lassen, als womit uns ein besonderer
gefallen geschahe, indem die reisegesellschafft sehr
entkräftet war, und sich auf dem cap, doch noch
nicht vollkommen erholet hatte.
  6.
endlich, da alle unsere sachen in
vollkommener ordnung, und auf das ausgebesserte schiff
gebracht worden, seegelten wir in begleitung
von 5. holländischen retourschiffen vom cap
ab, hatten zwar anfänglich ein ziemlich gute,
nachhero aber etwas verdrüßliche fahrt, bis uns
endlich ein mäßiger sturm mit gewalt in die
grünen insuln trieb, allwo wir uns 3. wochen zu
laviren, gezwungen sahen, nach eingenommener
ladung aber, ohne fernern anstoß glücklich in
a

8 vil hammelmanns, als yach folger,
a
caput. ii.
inhalt.
 . 1. capitain hammelmann wird in amsterdam
wohl aufgenommen.  
  2. erhält die bekräftigungsbriefe, unter dem
character eines viceadmirals, an nil stairs
stelle, um dessen fußstapfen zu folgen, un 
der rebublic fernerweitigen nutzen zu suchen.
 . 3. gehet erstlich nach middelburg, und bald
hernach mit einer neuen equipage wieder in
see.  
 .  i
  o bald der capitain hammelmann, ja
a unsere ganze equipage, von welcher 9. alte
unterweges geblieben, aufs allergenaueste
abgehöret worden, erzeigte sich die ganze
admiralität vollkommen vergnügt, und wir teileten das
ererbte und erworbene gut alles dergestalt redlich,
daß kein einziger ursach zu klagen fand. von
der alten nil stairs equipage waren also
nachfolgende übrig geblieben 
1  capitain nil hammelmann, ein seeländer,
2  ärat georg reuter, aus
hamutg.  
3  sous lieutn. marcs anterson, ein
seeländer.
  4 
fähn
v
fortgesetzte reisen des nil sair. 9
t4  fähndrich, peter polmeier, von lübeck.
 5  quartiermeister, elias samson, von lück.
6  schiffsschreiber, andreas speelmann, ein
seeländer.  
7  valtin stein, obermeister, ein frießländer.
8  carl v. mayers, von brüssel.
9  corvin wipperts, von antwerpen.
3. frießländer.
1o  arets matteson.
11  stephan roberts.
12  elias blankers.
  4. seeländer.
13  jobst binnert.  
i4  jacob zeltnagel.
i 5  anton ä  
16  robert pultnei.
s
 . 2.
dieses war also der alte fuß, zu welchen
binnen6wochen noch 489. mann angenommen
wurden, ohne trompeter, paucker, köche und
andere schiffsbedienten, nebst 81 canonen, und
deren zubehör; denn so bald hammelmann
unter dem character eines viceadmirals die
bekräftigungsbriefe erhalten, an nil stairs stelle,
  der republic nutzen, ehre und bestes zu suchen,
ließ er ein ganz nagel neues schiff bauen, und
die trommel rühren, da denn der zulauf dermas
  sen stark war, daß sehr viele ganz betrübt zurück
bleiben mußten,
a5s. 3.

10 vtil  ammelmanns, als wtachfolger ,
  3
  gewisser wichtiger ursachen wegen, sahe sich
der neue viceadmiral hammelmann gezwungen,
eine schnelle reise nach seiner geburtsstadt
middelburg zu tun, hielt sich aber daselbst nur
wenige tage auf, und kehrete alsofort wieder zurück
nach amsterdam.      
caput. iii.
innhalt.  
tapferes verhalten dreier engeländer.
iv nun alles zur reise vollkommen fertig
gemacht war, gieng er den2april 1743
mit seinem schiffe, welches den nahmen
vneumiddelburg führete, bei gutem winde und
wetter durch den canal in die spanische see,
allwo derselbe nach etlichen tagen, von 3
englischen schiffen eingeholet wurde, und weilen er
recht zwischen dieselben eingeriet, ließ er sich,
zumalen da die englischen capitains sich sehr
höflich erzeigten, in ihrer gesellschafft, mit bis an
die insul st. helena zu fahren, gefallen, um
daselbst wenig tage auszuruhen, auch ein und
andere verbrüßlichkeiten, so unter etlichen allzu
lu   
stigen seeleuten entstanden, beizulegen.
    4        .    
  ,
   
allein
y

fortgesetzte reisen des nil stairs. 11
    allein hammelmann bekam bald ursach,
dieses sein wohlgemeintes vorhaben zu bereuen, denn
es befanden sich unter seiner equipage drei
gebohrne engelländer, welche zwar tapffer und
geschickte leute, jedoch erztzänker waren, und auf
  die geringste scheele miene, oder unnützes wort,
sogleich entweder mit dem seitengewehr oder
  messern auf dem platze erschienen. es hatten
aber diese drei craqueler, ihrer nation zum
troze, mit allem fleisse dienste unter den
holländern genommen, auch bereits verschiedene lose
händel gespielet, doch war ihnen wegen ihrer
verstellten, sonst ziemlich guten und fleißigen
aufführung, bis hieher noch immer durch die finger
gesehen worden. nunmehro aber konnten
diese drei den haß und seindschaft gegen ihre
eigene ration, allem ansehen nach, nicht
längerverbergen, sondern übernahmen sich gleich
anfänglich ungemein im trunke, und siengen hernach
immer mit ihren eigenen landesleuten recht von
zaune gebrochene händel an, da es denn so weit
kann, daß diese desperaten3kerls, auf einmahl,
aus einer nahe am gestade aufgeschlagenen wein
boutique8engelische soldaten heraus schlugen,
und zwei davon fast tödtlich, die übrigen6aber
dergestalt bleßiret, daß sie zu fernern diensten
untüchtig geschätzt wurden. es waren diese
mordgeister zwar so glücklich gewesen, sich, nachdem
sie in die see gesprungen, und als wasserhünde
fort geschwummen, ihr schiff zu erreichen; al   
lein der engelische gouverneur drunge sehr stark
   
 
auf

12 vil ammelmanns, als vachfolger,
auf deren auslieferung wozu sich aber der
viceadmiral nicht so gleich verstehen wolte,
unterdessen doch fast halb und halb gezwungen sahe,
wenigstens den ioten tag abzuwarten, um zu
erüberleben würden oder nicht  nachdem nun
dieser verstrichen, die medici und chirurgi auch selbst
bekenneten, wie die verwundeten zwar bis
hieher die äusserste lebensgefahr, jedoch noch lange
nicht alles völlig überstanden, wenigstens zeit
ihres lebens untüchtige und elende leute würden;
beruhete also der englische gouverneur dem
ohngeachtet auf deren auslieferung, oder hier auf der
stelle recht exemplarische bestrafung, immaßen
durch viele zeugen erweißlich zu machen wäre,
daß die beklagten drei urheber des streits
gewesen, auch am allerersten vom leder gezogen hätten.
fahren ob die zwei fast tödlich bleßirten selbigen
kurz von der sache zu reden, nach vielfältigen
heftigen zank und streit bequemte sich der
viceadmiral doch dahin, daß er den sechs leicht
bleßirten jeden 25, und denen beiden tödlich
verwundie verbrecher auf dem cap, nach dem ausspruch
des holländischen gouverneurs abgestraft,
mittdeten 1oo ducaten zahlete, anbei versprach  daß
lerweile aber bis dahin in ketten und banden
liedemnach begaben wir uns insgesammt
wieder zu unserm schiffe, da aber die drei
verbregen solten.
cher in ketten gelegt werden solten, kam es her  ,
aus, daß sie aus dem schiffe in die see gespruns
gen,
w.

fortgesetzte reisen des nil stir . 13
icedes
er 
igen
die
ansuchung tun, worinnen man ihm denn auch
ebs
hieangt
tih
ohfd
aßen
säre,
sewetief,
figen
viceeßr 
wum 
d   
pruch
mit 
n lie
den;
gen, einem andern holländischen schiff
zugeschwommen, auch von demselben aufgenommen
wären. bei sogestalten sachen schickte der
admiral sogleich den fähndrich nebst zwölf mann
zu dem holländischen schiffe, und ließ um
festaltung dieser entsprungenen freveler freundliche
sogleich willfahrete; ja die deserteurs wurden
binnen wenig stunden geschlossen auf unser schiff
gebracht, und daselbst noch härter gefesselt.
dem ohngeachtet waren sie lustig und guter
dinge, liessen wegen ihrer gefährlichen
ausschweiffung auch nicht die gerinste reue spüren,
sondern wünschten vielmehr, daß man sie noch
etliche tage hätte daselbst bleiben lassen, da denn
ihre landsleute die ungeputzten engelländer,
welche gegen die holländischen seeleute nur blosse
irrwische und sternschnuppen wären, bald
erfahren solten, wie tapffere und versuchte leute
nichts weniger auf der welt, als eine
unschuldiger weise erlittene verachtung und
zurücksezung, bei eifrig gesuchtem avancement ertragen
könnten. man hielt dieses alles seiten unserer
vor flüchtige reden, die ihnen von dem spiritu
des dasigen vortrefflichen franzbrandeweins, als
den sie vor allen andern getränken am meisten
liebten, eingeflößet würden, auch selbst der
admiral gab ihnen mit ernst zu verstehen, wie er
wierhre 
herruns
geh
ungern vertragen könne, wenn von der alles
ruhms würdigen englischen nation, als mit
welcher

14 util hammelmanns, als wachfolger
z
welcher die sieben vereinigten provinzen in so
vertraulicher freundschaft und frieden stünden, übel
gesprochen würde, c. sie solten also sich
dergleichen unanständige grillen und daraus folgendes
übles beginnen aus dem sinne schlagen, indem
ohnfehlbar von ihnen noch eine harte nuß
aufzubeissen wäre. er der admiral hätte zwar
mittlerweile aus gewissen staatsmarimen, und liebe zu
ihnen, seinen kopf einigermassen aus der
schlinge zu ziehen gesucht, könne aber selbst zum
voraus noch nicht wissen, was diese verdrüßliche
begebenheit, die mit gutem rechte unterbleiben
können, vor unangenehme folgerungen nach sich  
ziehen dürfte.
mein herr   sprach hierauf der ansehnlichste
unter den drei arrestanten   wenn wir alle
  drei nicht zum voraus gewußt hätten, daß ihr,
so wie euer vorfahr nil stair einer der bestcondui   
sirten seecapitains wäret, so hätte uns eben nicht
gelüstet in amsterdam zu bleiben, denn wir
würden bald so viel mittel zusammen gebracht haben,
uns bei den dänen, schweden oder russen in
kriegsdienste zu begeben, auch allenfalls unter
einer von diesen nationen mit in see zu stechen,
da wir alle drei, wiewohl nur etwa sechs jahr
zur see und zweimal in westindien gewesen sind.
ja  aus unauslöschlichen haß und verbitterung
gegen die grosbrittannische nation, hätten wir
uns eher bei den barbaren engagiret; allein es
scheine, daß ein ganz besonderer magnet uns zu
  eurer


fortgesetzte reisen des nilseits. 1
 
 
 
eurer person, equipage und uns wohlgefälligen
unternehmungen gezogen hat. wir wissen schon,
daß ihr ein ansehnliches stück geld unserer
uebereilung wegen habt zurückgelassen  allein es
ist nicht verlohren, sondern soll durch uns drei
nicht nur doppelt und dreifach in natura ersetzt,
sondern durch getreue dienstleistungen, so lange
uns der himmel leben und kräfte giebet, mit
wagung unsers lebens, gats und bluts
belohnet werden; denn unser schicksal will vorjezo
durchaus haben, daß wir eine zeitlang in dem
orden des avanturieurs bis auf bessere zeiten
verharren  anbei unsere herkunft und andere
umstände, so viel als möglich verbergen sollen.
mittlerweile ist dasjenige, was einer von uns
dreien redet, eben so gut und wahrhaftig, als ob
es von allen dreien gesprochen, geschrieben und
mit unsern veränderten petschaften untersiegelt
wäre. c.  
unsern admiral hammelmann konnte man
mit gutem recht unter die statisten zehlen,
indem er nicht allein verschiedener haupt sprachen
ziwnlich mächtig, sondern auch in fitteris sehr weit
gekommen war. sein bester und meister
zeitvertreib bestund in lesung allerlei staats  und
heldengeschichten, auch hatte derselbe nebst der
matesin hauptsächlich sein vergnügen an dem
seewesen, und was demselben anhängig.
demnach hörete er die vorgebrachten reden des
engelländers zwar mit grossem nachsinnen an, war
jedoch dabei nicht sogleich allzuleichtgläubig,
sonb hern 
     
.

16 vil  ammelmanns, als vachfolger,
dern gesonnen, diese fladdergeister noch weiter
zu prüfen, wittlerweile ließ er ihnen unter der
hand ganz unvermerkt, alles was ihr herze
begehrte zukommen, und da selbige solches merkten,
ä sie sich nach der zeit weit ordentlicher als
vorhero auf, weswegen denn auch ihre bande
und ketten in etwas leichtern verändert wurden;
doch von der vergeß und vergebung ihrer
wohlverdienten frevelsstrasse wurde gar nichts
gedacht, im gegenteil ihnen die hölle noch
immer in etwas heisser gemacht, zumalen dader
admiral dartat, was massen er vor seine person
sich ihrer anzunehmen, eine absagungsschrift
aus  gestellet, mitin käme es blos auf die conduite des
holländischen gouverneurs auf dem cap an, der
aber ihnen von verschiedenen so wohl holländern
selbst, auch engelländern als ein halber barbar
vorgebildet wurde. ja  viele, um die sache
desto wahrscheinlicher zu machen, setzten noch
hinzu, daß nicht nur die unbändige lebensart der
 , auf dem cap befindlichen hottentotten, sondern
auch die wollüstige aufführung einiger europäer,
die doch christen heissen wolten, diesen grossi
mann, der ehedem sehr sanftmütig gewesen,
ganz verändert, und bei gewissen umständen zu
einer kleinen art von grausamkeit verleitet hätten.
unsere drei arrestanten schienen von solcher
gemütsbeschaffenheit zu sein, als ob sie sich aus
dergleichen gesprächen weder kummer noch
sorgen schöpften, zu allem ueberfluß gaben dieselben
 
einstim  x
     


   
 
fortgesetzte reisen des nil stairs. 17
einstimmig zu vernehmen  ihr bester trost bei
diesem ihrer courage wegen  nb. denn es hatte
keiner von den dreien eine wunde bekommen,
oder den geringsten blutstropffen vergossen,  
gehabten unglücksfalle wäre dieser, daß bei
untersuchung und bestrafung der ganzen sache,
sie doch christliche und keine heidnische
urteilssprecher zu vermuten hätten, im übrigen wären sie
bereit, die nach den göttlichen, weltlichen,
kriegsund schiffs rechten auferlegte strafe,
 woferne man ihnen allenfalls wider das völkerrecht
keine defension wolte zu statten kommen lassen    
standhaft auszustehen, mittlerweile wären schon
anstalten gemacht, daß, wenn man allzu
barbarisch mit ihnen verfahren wolle, ihre mächtigen
seinde den erlittenen hohn und spott, es sei
über kurz oder lang, rächen würden.
sobald diese redensarten unsern admiral zu
ohren kamen, wurde gleich schiffsrat gehalten,
und deren frevle worte von einigen auf der
platten seite angesehen, doch wuste niemand
eigentsich zu sagen, wofür man diese drei personen
erkennen solte  zumalen sie die kostbarsten uhren,
mit edlen steinen besetzt und portraits gezierten
tabatiers, über alles dieses wohlgespickte
gold börsen blicken lassen. ausser dem wolten einige,
so bei ihnen die nachtszeit die wacht gehabt,
aussagen, daß sie verschiedene recht kostbare kleie
nodien und starke edelgesteine gegen einander
teils verspielt, teils gütlich vertauscht, da denn
          s
v
 
2 einer
 

18 vtil hammelmanns, als tachfolger,
einer dem andern entweder die baare bezahlung
an lauter goldmünze, oder an sehr kleinen
obligationen oder wechselbriefen zugeschanzet hätte.
es wußten demnach unsere befehlshaber
insgesammt nicht zu begreifen, wie sie mit diesen drei
leuten dran waren. die wacht bei ihnen hatte
aber die beste zeit, indem dieselbe alle leckerbissen,
so sie nur bekommen konnten, nach teurester
bezahlung jederzeit mit zugeniessen hatte; auch wenn
sich einer oder der andere weigerte, vor kleine
dienstleistungen ein sogenanntes trinkgeld
anzunehmen, liessen sie beständig etliche gold und
silberstücke unter die bänke fallen, da es denn
unter der auskehrung öfters zum zank, streit,
ja wohl gar zum schlägen kam, worüber sie
denn zu lachen pflegten, am ende aber den ha 
der stilleten, und damit ein jeder zu gleichen
teilen kommen solte, ihre geldbeutels eröfneten,
mitin noch ein mehreres in geheim fallen liessen.
es begaben sich sowohl die befehlshaber als
auch verschiedene unter der equipage befindliche
gelehrten leute mit ihnen ins gespräch, allein sie
fanden zwar lauter sehr vernünftige
beurteilungen von diesen und jenen, sowohl staats 
kriegshandlungs und andern affairen, konnten aber
den hauptzweck zur zeit noch nicht erreichen,
denn einer gab sich vor einen martis sohn, der
andere vor einen in der wiedergeburt erstickten
gelehrten, und der dritte vor einen conditor und
pastetenbecker aus, welcher letztere aber in litteris
    wohl

 
 .
   
fortgesetzte reisen des nil stairs. 13
wohl das allermeiste unter ihnen mochte getan
ben.
 fast kamen wir allgemach dem
striche gerade unter die linie immer näher und näher.
was daselbst bei unsern aus allerlei
nationssorten bestehenden schiffsvolk vor lustige
comödien, auch einige, wiewohl nur kleine tragödien
gespielet worden, erachte nicht der mühe wert
zu erwähnen, indem ich mich selbst an dergleichen
possen in andern geschichtsbeschreibungen fast sate
und müde gelesen, wannenhero der meinung bin,
daß den meisten curiosen an solchen ohnwichtigen,
obschon zuweilen etwas lächerlichen streichen,
eben nicht allzuviel, desto mehr aber an der
hauptsache und meinem ernstaften vortrag möchte
gelegen sein.  
es fanden sich noch immer beständige
wetter und winde, dem urteile der alten
wohlerfahrnen seeleute zufolge, die besten
wahrzeichen, daß wir bis an das cap ohnbeunruhiget
kommen würden. aber da wir nach so lange
gedauerter guter witterung uns einbildeten, daß
unsere seegel, wimpel und flaggen von der
fortuna vorsichtigen hand selbst gedrehet und
geführet würden; begab es sich kurz darauf, und
zwar gleich nachdem die sonne ganz heiter und
klar aus unserm gesichte verschwunden, dabei
auch eine wiewohl sehr kleine abendröte zurück
gelassen hatte, daß wieder alles vermuten
erstlich ein ganz kleiner wirbelwind entstund, den
wir doch vor wenig oder gar nichts schätzeten,
b3binnen

20 vtil hammelmanns, als rachfolger,
binnen einer stunde aber ganz andere
gedanken und achtung auf das buch, oder vielmehr auf
die charte, compaß und auf das schiff selbst
  zu haben genötiget wurden. kurz, recht in den
mitternachtsstunden entstund ein unvermutetes
donner  blitz  hagel  und regenwetter, und
zwar dergestalt, daß auch die, welche sonst kein
feuer scheueten, sich nach einer bedeckung
umsahen. das meer seng an mit der luft und
himmel gemeinschaftliche sache zu unsern
verderben zu machen, und die wellen desselben
waren dergestalt rasend, als ob wir die einzigen
leute, welche der wohltaten des meers nicht mehr
würdig zu schätzen. von unsern
gegenverfassungen will nicht mehr als dieses sagen, daß auch
  sogar hunde, katzen, ratten und mäuse,
geschweige denn die menschen rege gemacht wurden,
sich dieser wut, da wir wissent und
willentlicher weise, die see niemals mit frevelen
worten oder vorsetzlichen werken beleidiget,
entgegenzustellen, um einer bevorstehenden leibes  und
lebensgefahr, so viel als immer möglich, vorzubauen.
unsere gedanken, daß sich nehmlich gegen
aufgang der sonnen diese verdrüßliche
witterung ändern würde, schlug fehl. da man um
die bestimmte zeit der sonnen aufgangs das
  schwere gewitter recht verdoppelt, und anstatt
der gewünschten sonnenstrahlen den keinesweges
blauen, sondern sich in einen sack verhülleten
himmel erblickte vor allen andern war dieses
das allerv rdrißhst, daß der compoß u 
  ,    
 
 .
 
 .


fortgesetzte reisen des nil stairs. 21
 
 
übrigen seeinstrumente, welche wie kraut und
rüben unter einander hergeworfen lagen, uns
nicht anzeigen konnten, unter welchem grade wir
uns eigentlich befänden   auch hatte der
gewaltige kalte regen und schloosen unsere leiber und
gliedmaßen dergestalt untüchtig gemacht, daß
kaum einer oder der andere, mit gunst zu melden
seinen hosenknopf auf  und zumachen konnte. ich
kan nicht anders glauben, als daß es eine besondere
fügung des holden himmels sein muste, keinen
einzigen von unsern aufhabenden leuten in solcher
angst anzutreffen, als ob er mit uns allen zu
grund gehen müßte, denn bald nach dem ersten
schrecken erholten sich alle in der geschwindigkeit,
ohneracht doch schon über6bis 8. sogenannte
donnerkeile, der spur nach, hie und da unser schiff
durchlöchert,auch sehr übel darinnen gehauset hatten.
demnach hieß es bei uns wohl recht 
schicket euch in die zeit   allein da dieses wetter und
sturm ausgetobet, legte es sich mit untergang
der sonnen. regen, sturm und schloosen
blieben zurück, wannenhero mit guter manier zu
ankern war. noch vor anbrechender nacht
höreten wir einige canonenschüsse, in der gegend
ostsüden, und hielten dieselben so, wie
nachheroheraus kam, vor notschüsse, da uns aber die
nacht zu übereilen schien, bekümmerte man sich
nicht viel um gebratene gänse, setzte der
mattigkeit wegen die christliche liebe bei seite, und
blieb in der gelassenheit, höreten aber doch
wenigstens alle viertelstunden canonenschüsse, bis
endb4wich

 
2s  ril sammelmannsaisrachfolger,
lich, da der himmel zu grauen anfeng, von der
  gegend wo wir hergekommen waren, eine salve
nach der andern gegeben wurde. dieses machte
unsern admiral so neugierig, daß er die seegel
nach erstgemeldter gegend einrichten ließ, und
, wie wir bald hernach von ferne erblickten, so
folgte das ohnfern von uns gelegene schon gedachte
holländische schiff auf dem striche nach,
welches uns, da es vor gut freund erkannt worden,
eben nicht miß  sondern vielmehr ganz
wohlgefällig schiene.    
doch hier bei dieser gelegenheit möchte wohl
das bei einigen weltkindern aufgekommene
sprichwort eintreffen  allzuredlich zu sein,
bringt zuweilen mehr verdruß, als genuß;
denn als wir ganz nahe, ein, auf einer
sandbank, oder verborgenen klippen, fest sitzendes
holländische flaggen führendes schiff ansichtig
wurden, auch, um demselben eiligst zu hülffe zu
kommen, alle möglichste kräfte anstrengeten,
wurde man, nach langsamen umsehen gewahr,
daß2ebenfalls holländische flaggen führende
mittelmäßige schiffe uns in die hacken traten.
wir wurffen derowegen auf kurze zeit anker
aus, da aber dieses kaum geschehen, kam ein
wohlbesetztes boot, dessen commandeur die
ergebung an die saleischen freibeuter
 vulgoseeräuber   von uns verlangte, widrigenfalls man
unser schiff, binnen wenig stunden in den
grund bohren würde.    
hammel
fortgesetzte reisen des nilstairs. 23
hammelmann, unser admiral , war eben
selbst zur stelle, als dieser verwegene antrag
von den barbarn geschahe, gab demnach, ohne
allen zeitverlust, zur antwort   er wäre hierher  
 gesegelt, ein notleidendes und hülfe
bedürfti ges schiff, aus liebe eines menschen, gegen
 seinen notleidenden nächsten, es möchte
der, selbe ein christ, oder ein anderer sein, zu retten,
 keinesweges aber etwas zu gewinnen; wäre
 ihnen nun allem ansehen und eigener aussage
 nach, hiermit nicht gedienet, und wolten bei der
 abgeschmackten forderung beharren; so stellete
 er frei, ob sie augenblicklich zurücke kehren,
 oder vielleicht eher als wir in grund gebohret
 sein wolten.
demnach kehreten die verwegenen
abgesandten sogleich zurück, und brachten ihren beiden
commandeurs den rapport von unserer trotzigen
antwort, worauf ehe 5. minuten verflossen, von
ihnen schwarz und rote flagge aufgesteckt, auch
3. canonenschüsse auf unser schiff  die aber von
keiner würkung,  gechan wurden, als welches
wir vor ein gewisses zeichen, eines, im sinne
habenden kleinen seetreffens, nach gewöhnlicher
art, annehmen konnten.
. unser hammelmann hatte mehr als zu viel
feuer im leibe, diese unvermuteten
schnupffliegen mit dem flederwische von sich zu wedeln.
wie er demnach seiner ganzen equipage nur mit
wenig worten diesen barbarischen hochmut zu
vernehmen gegeben, rieffen alle fast einstimmig 
b5w uch
 ,

24 vtil  ammelmanns, als vachfolger,
f
  v
euch, tapfferer anführer  das erste zeichen
unserer herzhaftigkeit abzulegen, so
vergönnet uns, diese bestien entweder in die tiefe
des meers zu versenken, oder dieselben bis
nach salee zu begleiten, wir wollen blos
zur lust den erweg gern vor den  inweg
nehmen  e.
ehe man sichs also versahe, wurde dem
ersen barbarischen schiffe aus 36. canonen eine
solche dosis pillen zugeschickt, daß es wie ein
kräusel auf der flachen see herum lief, ohne
was die doppelhacken und kleines gewehr
mochten ausgerichtet haben. unser landsmann der
holländer, welcher, wie er hernach bekannte,
nimmermehr gedachte; daß wir, als schon so
nahe am cap befindliche, noch von seeräubern
solten angesprengt werden, war so zu sagen, aus
dem schlafe ermuntert worden, jedoch also
gleich herzugeeilet, indem er 380. mann, und
56. canonen führete,    
doch hierbei sich nicht lange mit vergeblichen
worten aufzuhalten, die 2. barbarischen schiffe
liessen es sich recht angelegen sein, uns
holländer so wohl einen als den andern, in dem grund
zu bohren, und zu ihrem eingebildeten glück,
war auch ihr 3tes wieder flott worden,  wir  
erfuhren aber hernach, daß eben dieses 3te, nur
pro forma notschüsse getan, um uns als ein
lockvogel


fortgesetzte reisen des nil staks, 25
s 
lockvogel auf dem vogelheerde an sich zu ziehen, 
jedoch die karte war vor dießmal von ihnen übel
gemischt worden, weswegen wir nicht nur den
besten trumpf, sondern auch den letzten stich
hekamen.  
etwas besonders von diesem, wiewohl klei   
nen seetreffen zu melden; so hatten unsere 3.
engelländer, sich selbst ohne weiteres nachsinnen,
der ketten und banden entlediget, pallasche,
büchsen und pistolen ergriffen, und sich, da
eben die barbaren, unser schiff zu ersteigen,
bemühet gewesen, an den allergefährlichsten ort
gewagt, da denn der jüngste unter ihnen so
glückfallen müssen, das leben, eben zur selben zeit zu
 
lich war, unsern admira, der eine blessur auf
das haupt bekommen hatte, und davon zurück
retten, da ihm ein barbar noch die letzte oelung
mit einem auf den mund gesetzten pistol geben
wollen; dieser engelländer aber hieb erstlich
dem barbaren den arm samt dem pistol vom
leibe, und versetzte ihn hernach durch3stiche,
die ich mit meinen augen angesehen, in das
lieutenant, georg reuter mußte an 5. tödtlich
empfangenen blessuren seinen geist aufgeben,
der sous lieutenant anterson war einmal
über den kopf mit dem säbe, und noch einmal
  in
     
reich der todten. unser tapfferer
premieur
26 xtil  ammelmanns, als wtachfolger,
 
in die schulter durch eine flintenkugel
verwundet, jedoch wieder geheilet.
fähndrich pollmeier hatte durch einen
hieb den linken arm bis an den ellenbogen
eingebüßet. quartiermeister samson hatte einen
stich durch den unterleib bekommen, wurde aber
doch eurirt. ich speelmann hatte das
unglück, daß mir das linke ohr, benebst einem
grossen stück schwarte vom kopfe abgehauen wurde,
gab mich aber geduldig drein, und gedachte  
besser das ohr, als eine hand verlohren,
zumalen, da erweißlich machen konnte, daß ich
niemals unter dem berühmten feldherrn, prinz
louis von baaden gedienet hatte. andere
unterofficiers und geschickte gefreiten, hatten
jeder 2. 3. bis 5. blessuren aufzuweisen, und von
den gemeinen waren nur 29. mann geblieben,
worunter nicht mehr als 2. alte, von dem nil
stairischen fusse; die übrigen bleßirten wurden
nachhero durch die geschicklichkeit unsers
obermeisters steins, glücklichcurirt.
hergegen hatten die barbaren auf dem
andern schiffe weit gräßlicher gehauset, indem
ausser den officiers, 158 mann verlohren
gegangen, allein wie man nachhero erfahren, so sind
auch ihre anstalten zur faustgegenwehr sehr elend,
ja sie selbst zum spott aller holländer recht seige
butters
z
  f

     
fortgesetzte reisen des nil stairs. 27
buttermemmen gewesen, und haben sich ohne
nur den kleinesten prügel vorzuhalten, von den
barbaren die köpffe in der besoffenheit
zerspal  ten lassen; da ich im gegenteil, unserer
damaligen equipage zum größten ruhm nachreden muß,
wie ihr zwar viel wein, brandewein und
dergleichen recht im uberflusse offen gestanden,
allein, es kan niemand sagen, daß sich weder
alter noch jungev darinn übernommen hätte, oder
sich eine überflüßige tapferkeit, welche ohnedem
zum öftern in eine tollkühnheit zu degeneriren
pflegt, anraisoniren wollen.
  als beim untergang der sonnen der
gakochte brei fast halb gegessen war, kamen die
3 englischen schiffe herbei, welche von weiten
auch etliche canonenschüsse auf die barbaren
getan, sich aber, da ihnen die beschaffenheit der
sachen so genau nicht bekannt gewesen, nicht
weiter darzu nahen, und in den streit einmischen
wollen. dem ohngeachtet, um die barbaren
totaliter zu ruiniren, sprach der admiral die 3.
englischen schiffe zu mitgehülfen an, und
gelobte, nach eingenommener gratulation wegen
des erhaltenen sieges, vor ihr erzeigtes
wohlvollen und fernere beihülfe, ihnen den 3ten
teil der zu hoffen habenden beute, als woren sich
ie3englischen schiffe brüderlich heilen könnten.
  dieses
 
28 til hammelmanns, als yachfolger,
 
dieses vesperbrod, welches sie mit so
leichter mühe und arbeit erwerben konnten, kaun
ihnen sehr wohl zu passe, derowegen
umzingelten wir nunmehro verstärkte, die drei barbarischen
schiffe, da aber die nacht hereinbrach,
gedachten wir  seria in crastinum, oder besser zu
sagen  gut ding will weile haben;
zumalen da nicht zu vermuten, daß etwa noch
andere seinde unser vorhaben zerstöhren könnten.
es waren die engelländer, nachdem wir
insgesammt an einem recht bequemen orte die
anker sinken lassen, so treuherzig, die
commandeurs von beiden holländischen schiffen auf ihr
haupt schiff zu gaste zu laden, doch der
ad... miral hatte dennoch einiges bedenken hierbei,
und brachte es endlich dahin  das2englische
commandeurs und der commandeur des
holländischen schiffs, bei ihm zu gaste blieben, da
denn erstlich bis2stunden eine freundliche
unterredung gehalten, hernach aber bis zu aufgang
der sonnen, unter trompeten und
pauckenschall, auch abfeurung der canonen, bei dem
oft wiederholten gesundheit trinken, recht
hochgeschmauset wurde.
die zwei holländischen sowohl als
englischen schiffscommissarien, fanden sich also bei
dem admiral ein, denen, denn von beiden
teilen

 
   
fortgesetzte reisen des nil stairs. 29
len ein commando an 500 mann zugegeben
wur de, um die inventaria auf den3barbarischen
schiffen in behörige ordnung zu bringen; wir
brachten damit 24 stunden zu, und machten  
eine beträchtliche beute, die, weil sie aus lauter
europäischen waaren besund, vermutlich den
christlichen schiffen war abgenommen worden,
nur ohngefehr auf6tonnen goldes wert
geschätzet wurde. die3barbarischen, noch ziem   
lich tüchtigen schiffe, auf welchen noch 306
barbaren ingleichen 63 christensclaven angetroffen
wurden, besetzte man mit halb holl  und halb
engelländern, und näch gemachter teilung durch
das loos, seegelten wir also8schiffe stark, ohne  
weitere ungelegenheit, nach dem cap zu,
der gouverneur, welchem unser admiral
schon vor einiger zeit bekannt war, empsieng
  denselben, nach getanen glückwunsche zur
erlangten würde ungemein höflich und freundlich,
bezeugte auch sein vergnügen, daß wir so
glücklich gewesen, diese verwegene seeräuber, so ihm
und andern, schon seit vielen monaten, viele
vergebliche bemühungen gemacht, auch
unbeschreiblichen tort angetan, endlich doch zu
übermeistern.      
nach gemachter redlicher teilung, womit
die engelländer sehr wohl zufrieden waren,
er  zeigte
           
    . .

30 wtil hammelmanns, als yachfolger,
w
i .  
  y
zeigte sich der admiral gegen seine getreue
equipage auch dergestalt uneigennützig, daß man über
dessen freigebigkeit fast zu erstaunen ursach hatte,
ja, der gröste teil von den geübtesten und
erfahrensten sowohl bootsleute, als soldaten,
schienen recht unwillig zu werden, daß er vor sich
selbst, den ihm von rechtswegen zukommenden
teil, weder ganz noch halb, sondern nur den
dritten part davon annehmen, auch über dieses,
blos vor sich, dem gouverneur auf dem cap, ein
ansehnliches geschenk geben wolte. allein
hiermit zohe er die herzen der ganzen equipage
dergestalt an sich, daß sie allem ansehen nach,
einen kleinen tumult zu erregen ansiengen, und
darauf beruheten  es würde vielleicht genug sein,
wenn man dem gouverneur die drei von den
seeräubern erbeutete uns unnötigen schiffe,
nebst einem teil der zu sclaven gemachten
arbaren, zur freundlichen und gütigen
willfahrung, durch einige deputirte anbieten liesse, denn
auch der geringste matrose sein anteil darreichen
solte, jedoch mit der ausdrücklichen bezeugung,
daß alle christensclaven in freiheit gesetzet, und
wir, so lange es unserm admiral gesiele, auf dem
cap, doch nb. vor baare bezahlung als
holländer, vor allen andern nationen wohl gehalten,
auch über dieses die drei engelländer, so sich im
seetreffen

fortgesetzte reisen des nil stairs. 3 x
 
seetreffen so heldenmütigerzeiget, ohne strafe
in vollkommene freiheit gesetzet würden.
niemand mochte über diesen vortrag der
equipage wohl vergnügter sein, als unser
viceadmiral hammelmann, denn er bemerkte
hieraus nicht nur die aufrichtige liebe und besondere
treue seiner wohl begüterten equipage, unter
welcher sich nicht allein recht reiche leute an
zeitlichen gütern, sondern auch über 6o kluge,
geehrte, und sonderlich im seewesen abgehärtete
leute befanden. derowegen ließ er sich dieses
gefallen, und schickte sogleich eine aus6tüchtigen
personen bestehende gesandtschaft an den
gouverneur ab, der den admiral bald darauf, nebst
seinen subalternen in carossen zu sich holen ließ,
und dieselben in größter galla tractirte. die
3 engelländer mußten dem scheine nach auch
noch in ketten vor ihn kommen, wurden aber
nach einem 2stündigen verhör in völlige
freiheit gesetzt, ja derjenige, welcher den admiral,
gewissermaßen, das leben gerettet, muste fast
wider seinen willen, die erledigte
premieurlieurenanesstelle annehmen. worzu ihm denn seine
beiden landsleute selbst anmahneten, sie aber
baten sich weiter nichts mehr aus, als daß man
ihnen erlauben möchte, bloß auf eine zeit
unterofficierstractament zu genüssen, anbei sie nur als
volontairs zu erkennen, im übrigen aber wären
sie

32 vtil hammelmanns, als vachfolger,
sie bereit, unterofficiersdienste zu verrichten, auch
alle gewöhnliche schiffsfatiquen ohne murren
mit auszustehen.
nachdem der gouverneur auf dem cap
diese3binnen etlichen tagen etwas genauer
ausgeholet, wurden dieselben von ihm, an unsern
admiral aufs vorteilhafteste recommendiret, und
bemerkte man bald hernach  daß sie wie
würkliche oberofficier, oder sonsten personen vom
hohen range geachtet waren, auch etliche mal an
des gouverneurs tafel speisen mußten.
wie aber unser hammelmann gewahr
wurde, daß auf dem cap so wenig vor ihm, als vor
die ganze equipage, etwas tüchtiges zu gewinnen
wäre, hielt er nicht vor ratsam, lange auf
der faulen bank zu liegen, sondern machte sich,
nach geheimer, mit dem gouverneur
genommenen abrede, sobald alles in seegel fertigen
stande, aus gewissen ursachen ganz unvermutet
  auf die fernere reise und zwar ohne alle
begleitung, denn nach eingenommenen frischen wasser,
und fast überflüßigen andern lebensmitteln und
bedürfnissen, vermeineten wir blos unter der
vorsicht des gütigen himmels, ohne besondere
menschliche beihülfe, den gewünschten zweck
schon in aller stille und behutsamkeit zu erreichen.
nachdem aber der tropicus copricorni
paßirt war, und wir in vielen wochen auf der
  .. stillen
 

fortgesetzte reisen des nil stairs. 33
stillen see auch nicht die allerkleineste insul
angetroffen hatten, wurde schiffsrat gehalten,
aus wichtigen ursachen die seegel nach batavia
zu richten, um hauptsächlich in die bekanntschaft
der dasigen gouverneurs zu geraten, weil leicht
zu ermessen, daß uns selbige, bei ein und andern
vorfällen zum besondern nutzen und vorteil
gereichen könnte, es gelunge auch unser
vorhaben ohne besondern verdruß, obgleich der wind
zu damaliger zeit uns gerade entgegen gieng
welche unbequemlichkeit aber von unserm muntern
und muchigen schiffsvolke nur verlacht, und die
schwereste arbeit blos vor einen lustigen
zeitvertreib geachtet wurde, da immer einer nach den
andern abzulösen sich selbst freiwillig commandirete,
und den vorgänger zum ausruhen nötigte.
bei so gestalten sachen ist das seefahren wohl
die vergnügteste lust von der welt zu nennen,
wer aber sonsten nur einen guten natürlichen
verstand hat, wird leicht urteilen, daß das
uneigennützige verfahren unsers commandeurs
ursach darzu gegeben, zumalen da bei austeilung
der lebensmittel, und anderer bedürfnissen,
schmalhans weder küchenkeller vielweniger sonsten  
haushofmeister, sondern mehr ueberfluß als
mangel zu spüren war.
  wir gelangeten, also glücklich, und alle
gesund in batavia, als dem holländischen
haupt  2c2 magazin

   
   
34 vtil hammelmanns, als wtachfolger,
magazin in ostindien, an. der general und
gouverneur zeigte sich sehr vergnügt, den
nachfolger des alten berühmten nil stairs kennen zu
lernen, erwiese nicht allein ihm vor seine person,
sondern auch der ganzen equipage, viel recht
ausnehmende gnadenbezeugungen.
nun solte zwar wohl von der ganzen insul
java major und deren vortreflichkeit ein und
anderes melden, weil aber dadurch meinem
versprechen dieser vortrag unserer reisegeschichte, in
möglichster kürze abzufassen, entgegen zu handeln,
befürchten muß, als will die herrn curiosen
vor dißmal in andere ostindische
reisebeschreibungen verwiesen haben, von batavia, aber nur so
viel sagen  daß es eine sehr veste mit verschiedenen
aussenwerken, auch wichtigen steinernen mauren
versehene stadt ist. das schloß, welches die
ganze stadt commandiret, ist mit einer
gedoppelten steinernen mauer, und andern vortrefflichen
werken, bevestiget. es wird aber in batavia
eine unglaublich starke handelschaft getrieben, und
sonderlich nach china, wie denn verlautet, daß
die hälfte der einwohner aus chinesern bestehe.
sonsten wurde uns versichert, daß der sogenannte
kayser, so über java und andere umliegende
insuln regieret, verschiedene könige und fürsten
zu seinen vasallen habe, allein eben dieses haupt,
zusammt dessen gliedern, sind dergestalt unter die
      
hollän 


fortgesetzte reisen des nistairs. 35.
holländischen botmäßigkeit geraten, daß sich
keiner unterstehen darf, ohne deren bewilligung
und erlaubniß krieg anzufangen, oder frieden
zu schliessen, ja dem gemeinen sprichworte nach,
nur einen finger ins kalte oder warme wasser zu
tauchen.    
sonst wurde uns erzehlet, wie vor etliche
40 jahren die crone des erwehnten javanischen
kaysers, an das holländische contoir in batavia
auf 5ooooo rtlr. versetzt worden, weswegen
denn der damalige gouverneur einige
abgeordneten nach japara, allwo der kayser damals
residiret, gesendet, um gemeldte summe in empfang
zu nehmen. wie nun diese daselbst angelange,
werden sie ersucht, in das kayser,
staatsrats zimmer zu gehen  bald hernach aber
wird dieses zimmer mit feuer angesteckt, von
aussen werden auch gewaffnete männer gestellet,
welche diejenigen, so etwa aus dem feuer
entkommen möchten, ermordten sollen; demnach
sind bei dieser gelegenheit 8o holländer
umgekommen, unter welchen einer, namens jeremias
van vliet, und der andere franz van tack, die
hauptpersonen gewesen. der gemeinen sage
nach soll die ursache solcher mordechat diese
gewesen sein; daß den holländern schuld gegeben
worden  aus der kaysercrone den kostbarsten
edelgestein genommen zu haben. worüber denn
  nach
o

36 vi hammelmanns,als vachfolger,
nach der zeit zu verschiedenen malen ein grosses
blutvergiessen, ja auch noch viel andere
mißhelligkeiten entstanden, indem sich die engelländer
auch mit in das spiel gemischet haben.
nachdem aber wir uns einige zeit in
batavia aufgehalten, auch viele von unsern europäis
schen waaren mit guten profit an die chineser
und jüden verkauft, davor aber sonderlich die
besten lebensmittel, und andere zur
bequemlichkeit gereichende sachen eingehandelt, verliessen
wir batavia, und waren gesonnen, allen fleiß
anzuwenden, des, vor wenig jahren zum hols
ländischen gouverneur von nil stairs bestätigten
jobst branders insul zu suchen, wiewohl schon
zu vermuten war, daß wir, wie, die blinden im
finstern tappen würden, mitin es auf ein gerate
wohl müßten ankommen lassen; allein das schöne
gediegene kostbarste metall, ingleichen die
vortreflich angelegten zucker  porcellain  und andere
fabriquen, waren als magnetsteine, so einen
jeden, der nur davon hörete, auf sympatetische
art, recht mit vergnügen dahin ziehen konn 
ten.
unterdessen wolte das verhängniß doch
haben, daß wir mit weile eilen solten, denn ein
ziemlich starker wind trieb uns fast wider willen
an die insul timor, welches zu bedauren, eben
keine sonderlich wichtige ursachen vorhanden
waren;
  . .      

fortgesetzte reisen des nil stairs. 37
waren; denn ausser dem vortrefflichen süssen
wasser fand man daselbst die herrlichsten
erfrischungen, so wohl vor gesunde als kranke.
also traffen wir auf dem 15 grad 37 min.
der breite nach auf 24 faden wasser, nebst
einem rochen sandigen boden an, wurffen bloß
aus der ursach anker, weil uns ein vortreflich
grosser wallfisch von ferne in die augen siel    
w chen zu bestreiten, man sogleich, zumalen auf
inständiges anhalten der3tapffern engelländer,
und anderer wagehälse mehr, sogleich alle
anstalten machte. derowegen wurden sogleich 3
tüchtige boote mit hinlänglicher mannschaft, und
zwar unter commando der3engelländer,
ausgesetzt und gieng dieser kampf oder seejagd derz
gestalt bißig an, daß alle zuschauer beteureten,
zeit ihres lebens kein artiger lustspiel gesehen zu
haben. endlich, gegen untergang der sonnen
verlohr der wallfisch, samt dem blute, allgemach
seine kräfte, und blieb ohne ferneres regen, auf
einer nicht allzugrosser sandbank liegen,
weswegener von den3booten belagert, in der bereits
eingebrochenen nacht noch verschiedene schwere
berwundungen bekam, mitin gewaltig zerfleischt
wurde.    
gleich mit ausgang der sonnen giengen
nsere walfischfänger, unter welchen einige
beindlich, so diese kunst wirklich in grönland oder
c4in
     
a         
       
        t      

38 wtil hammelmanns, als vachfolger,
in westindien aus dem grunde gelernet hatten,
wieder an die arbeit, bekamen aber helfershelfer
zur gnüge, so daß binnen vier tagen und
rächten der unbändig grosse fischbei sausen und
schmausen, auch trompeten  und pauckenschall,
völlig zu gute gemacht wurde. hierauf führte
uns das glück recht unversehens zu dem fort
concordia, welches von den holländern daselbst
errichtet worden. der gouverneur desselben ,
nachdem er unsere paßports und vorhaben aufs
genaueste untersucht, erzeigte sich, weil wir
holländer waren, sehr liebreich, ließ sich die ihm
zugeschickten geschenke sehr wohl gefallen, war
aber dieserwegen kein karger filz, sondern ersetzte
selbige mit guten lebensmitteln und andern
bedürffnissen sehr reichlich. sonsten gesiel es uns
auf dieser insul sehr wohl. das von den
holländern auf einem felsen ganz nahe an der see
auferbauete fort ist zwar nicht allzugroß, aber
doch von festen steinen erbauet. von dieser ist
nach osten zu, über den kleinen süssen
wasserfluß, eine hölzerne breite brücke gebauet, und
zwar gleich bei dem eingange des forts. weiter
hinwärts ist eine kleine sandige bay, vor die
chalouppen und barquen, deren sich die
handelsleute beim waarenverkehr mit dem fort
bedienen. noch findet sich daselbst ein schöner der
compagnie gehöriger garten, der mit einer starken
     
stei
fortgesetzte reisen des nil stairs, 39
x.
 
steinernen mauer umgeben ist, an welcher viele
cocos  bäume und toddis stehen. sonsten
erblickte man in diesem grossen garten allerhand
arten von wurzeln, sallat, und andern
herrlichen küchenkräutern, wie nicht weniger die
fruchtbarsten bäume, als saure und süsse
citronen, oranien, aepffel, pamplenosen, jaca und
dergleichen, auch mosch und wassermelonen,
pinien, granaten, nebst andern fruchtarten
mehr. zwischen dem garten und dem flusse ist
ein behältniß vor das hornvieh, mit welchem
diese insul wohl versehen ist, und ohnfern davon
befinden sich etwa 80 bis 6o häuser vor die
insulaner. im forte ist eine capelle, und auf
den bollwerken kamen etliche canonen zum vor   
scheine. der gouverneur reißete uns selbst an,
nicht nur zur lust, sondern vielmehr zur not,
und desto besserer besorgung unsers schiffs, auf
die jagd zu gehen, und zwar zur trockenen zeit
an die lachen und erdfälle, als wohin sich
gemeiniglich um die abendsstunden, büffel,
schweine und andere tiere zur tränke begeben.
jedoch gab er uns zur vermahnung, recht gutes
gewehr zu führen, und stets zum feuer bereit
zu sein, auch ja nicht einzeln, sondern in etwas
starker zahl auf die jagd zu gehen, um sich
gegen die landeseinwohner, die nicht gern viel
entbehren wolten, wehren zu können. ob auch diese
c5gleich

4o rilzammelmannsaisrachfolger,  
gleich nicht so gar nahe wohneten, so kämen doch
die maleier, welche fast immer schiffe auf
dasiger rheede hätten, nicht selten schaarenweise
dahin, und erwürgten zumalen die europäer ohne
alle gnade und barmherzigkeit, auch sogar die
portugiesen. ja  vor etlichen jahren hätte sich
ein portugiesisches schiff vor anker gelegt, um
frisches wasser einzunehmen, da denn von den
maleiern alle die in der chalouppe befindliche
leute wären in stücken zerhauen geworden.
dieses liessen wir uns also zur warnung dienen, und
giengen selten unter 40 bis 50 mann stark auf
die jagd, auch solchergestalt, daß wir in fall
der not auf gegebenes zeichen mit den
jagdhörnern einander zu hülfe kommen konnten. so
bald aber der ueberschlag gemacht worden, daß
der vorrat am fleische und andern
lebensmitteln auf eine gute zeit hinlänglich wäre,
vertrieben wir die müßigen stunden mit
schildkrötenaustern  muscheln  und fischefangen, handelten
dem gouverneur zwei junge elephanten,
ingleichen zwei junge cameele ab, und schieden, nach
geleisteter redlichen bezahlung auf beiden teilen,
sehr vergnügt von einander.
sehr klug und vernünftig war es damals
gehandelt gewesen, daß man sich die
proviantpseiffe noch im rohre sitzend geschnitten hatte;
denn wir gerieten binnen2oder 3 monaten in
2 einen
   
n

fortgesetzte reisen des nil stairs. 41
k
   
einen rechten irrgarten von unzähligen, teils
grosser, mittelmäßiger und kleiner inseln,
musten auch einen, wiewohl nicht allzuheftigen
sturm nebst mehrern ungemach über andern
ausstehen. endlich trafen wir ein ganzes
gehecke von vielen mit lauter menschenfressern
besetzten insuln an, hauptsächlich aber eine
ziemlich grosse, auf unsern seecharten ungenannte,
allwo ein sehr schweres stück arbeit mußte
unternommen werden. denn sobald wir in einer
ungemein bequemen bucht anker geworfen,
und unter anführung der drei engelländer so viel
colonnen, deren jede hundert mann stark war,
zum recognosciren ausgeschickt hatten, fanden
dieselben zwar gesegnetes und fettes land, waren
aber kaum zwölf englische meilen in selbiges
eingedrungen, als die wilden ohngefähr 5oo
alle mit pseil, bogen, assagagen und anderm
faustgewehr wohl bewaffnete männer und
weiber auf die unsrigen angezogen kamen, und
ihnen immer einen pseilhagel nach dem andern
entgegen schickten. diese waren nicht faul,
sondern auf angeben der engelländer zogen sie sich
bei anbrechender nacht an einen kleinen wald
zurück, machten vor demselben etliche kleine mis
nen, in welche über 200 gefüllete granaden
gelegt wurden, die sie vermittelst eines behutsau
verdeckten lauffeuers zu beliebiger zeit
anzinheht
 
      .
 

42 vilhammelmanns, als vachfolger,
 
den konnten, erwarteten also des seindes, vorne
im walde bis zum aufgang der sonnen.
sobald nun die wilden unvorsichtiger und recht
tollkühner weise sich dem walde näherten, wurde
anfänglich immer eine kleine mine nach der
andern losgezündet, wodurch denn, wie leicht zu
erachten, die wilden in ein erstaunliches
schröcken gerieten, und über hals une kopf zurück
eileten. allein die unsrigen taten einen
herzhaften ausfall, und verfolgten dieselben auf fünf
englische meilen bis ganz nahe an ihre hütten,
da denn 305 todte und bleßirte auf dem plaße
gefunden, 39 gefangene aber mit zurück auf
unser schiff gebracht waren.  
diese gefangenen wurden von uns ans
fänglich ganz wohl bewirtet, um damit ihren
landesleuten eine gute neigung von uns
beizubringen, dem ohneracht bekannten selbige gegen
etliche der unsrigen ganz freimütig, wie sie von
der art leute wären, die sich aus dem
menschenfleische, sonderlich aus dem zarten und weissen
europäischen die kostbarsten leckerbissen
machten. wie nun einige von unserer equipage mit
diesen leuten so ziemlich vernünftig reden, auch
durch besondere zeichen von selbigen viel
deutliches heraus bringen konnten, erfuhr man, daß sie
binnen 10 jahren nach und nach 386 weisse
gefangen, geschlachtet und gefressen hätten,
wor  über
a
  w

fortgefegte reisen des nil stairs. 43
v
über uns allen die haut zu schauren anfeng.
je  doch, da wir von den unsern auch vier personen
vermisseten, die sich etwas zuweit gewagt, und
ohnfehlbar von den wilden gefangen zu sein
geglaubt wurden, liessen wir unsere verbitterung
nicht merken, begaben uns aber auf das land,
und brachten in fast unglaublich kurzer zeit eine
kleine redoute nebst gedoppelten graben, worein
durch einen canal das wasser eines sumpffes
geleitet wurde, zur vollkommenheit, besetzten
dieselbe vorerst mit vier mittelmäßigen canonen,
und warteten nachhero auf der wilden
fernerweitiges beginnen.
da aber selbige binnen dreimal 24
stunden sich gar nicht melden wolten, sondern nur
etwa sechs oder acht mann stark, bis auf tausend
schritte an unsere vestung naheten, beschloß
man endlich, drei der ansehnlichsten und klügsten
von ihren gefangenen, durch ein freiwilliges
commandoa12 mann ihnen entgegen zu
schicken.      
wie sich nun folgenden morgens bei
aufgang der sonnen abermals sechs mann auf
tausend schritte zu uns naheten, marschirte das
eommando mit den drei gefangenen ab, und
ließ sie auf drei schritt immer voraus gehen.
diese nun hielten mit schreien und winken
nicht eher inne, bis man sahe, daß die abgsh
 
   
li

44 vtil hammelmanns, als vachfolger,
ten wilden stand hielten, ihre hände auf die
köpffe und brüste legten, und sich endlich mit den
unsern in ein friedensgespräch einliessen.
demnach wurde vorgestellet, daß wir keinesweges als
seinde, sondern als gute freunde zu ihnen
kämen, um einige lebensmittel und andere
bedürfnisse vor baares geld, oder andere gute
waaren zu erkauffen oder einzutauschen, im fall
sie mit uns friede zu machen und zu halten
entschlossen wären, auch unsere vier gefangene
ausliefern wolten. wiedrigenfalls wir die von
ihnen gefangene insgesammt an spiessen braten,
und hernach den hunden wolten zu sressen geben.
ja über dieses befänden wir uns im stande sie
insgesammt auszurotten, und zum zeugniß
liessen wir erstlich vier scharf geladene canonen in
den wald abfeuern, die denn eine ziemliche
anzahl bäume zu grunde legten, worüber die
wilden abscheulich grosse augen machten, auch bei
jeden canonenschuß zur erde sielen, und als ein
espenlaub zitterten.
hierauf baten diese sechs kundschafter in
einem nicht ungereimten vortrag nur vorerst um
gnade, friede und stillstand der waffen, bis
die sonne noch dreimal auf  und untergegangen
wäre, binnen welcher zeit sich ihre etwas weit
auseinander gelegene horden an den
gewöhnlichen orten zusammen ziehen, deren häupter
aber
  . .

fortgesetzte reisen des nistairs. 45
aber einen ordentlichen friedensvortrag mit uns
errichten solten. unsere bei ihnen befindliche
landesleute würden von ihnen wohl gehalten, wenn
nun wir den ihrigen, wie bishero geschehen, kein
leid zufügten, könnten die unsrigen binnen wenig
stunden wieder bei uns erscheinen.
 
diese unterredung hatte also2stunden
gewähret, worauf von den kundschaftern sich
ihrer drei an die stelle der gefangenen
einsetzten, letztgemeldte drei aber giengen mit zu den
jhrigen zurück, und kamen vier stunden hernach
unter einer begleitung von hundert personen, die
kein gewehr führeten, sondern statt dessen grosse,
mittelmäßige und kleine körbe trugen, auch 2oo
stück rindvieh, nebst eben so viel schöpsen
und schaafen vor sich hertrieben, auf uns
anmarschirt. zum zeichen der freundschaft aber
hielten sie ihre hände auf die köpfe und brüste,
setzten sich auch noch in der ferne zu verschiedenen
mahlen auf die knie nieder, bis sie sich endlich
etwa 3oo schritte vor unserer redoute in einer
ebene lagerten und ihre abgeordneten an uns
schickten, welche unsere4landesleute
mitbrachten, auch zu vernehmen gaben, wie sie vorjezo
nur etwas weniges von lebensmitteln, so sie in
der geschwindigkeit fortbringen können, mit sich
brächten, es würde aber gleich morgen früh ein
mehreres erfolgen, indem gar kein zweifel, daß
  die
y 

46 wil hammelmanns, als vnachfolger,
die sämmtlichen einwohnen dieser insul, ob sie
gleich aus drei verschiedenen geschlechtern
bestünden, doch weit lieber in friede und ruhe, als
krieg und streiten mit uns leben würden.
unsere landesleute, die nun schon etliche
tage von uns abgeschnitten gewesen, sagten uns,
wie ihnen in den ersten drei tagen ziemlich bange
ums herz gewesen, indem sie nicht nur2weisse
mannspersonen und4gelbe mohren ordentlich
schlachten und fressen sehen, sondern auch eine
grosse und tiefe zwischen zwei hügeln befindliche
grube bemerket, die mit lauter
menschenknochen angefüllet wäre, als zu welcher zeit auch
die von den letzt gefressenen ueberbleibsel mit
scheinbarer sonderlicher andacht gebracht worden.
ja  so oft nur ein solcher canibal vor dieser
grube vorbei gienge, liesse er ganz
ungewöhnliche zeichen seiner andacht und eifrigen gebets
spüren, um vielleicht ihren sich eingebildeten
göttern schuldigen dank abzustatten, daß sie bishero
mit dergleichen leckerbissen von ihnen ergötzt
worden, auch wohl dabei zu bitten, dergleichen
hinführo ihnen noch mehr zukommen zu lassen.
im übrigen versicherten unsere landsleute,
daß sie von den wilden mit reiß, milch,
butter, käse, fleisch, fischen, obst, ja kurz zu
sagen, mit allerlei leckerbissen wären tractiret
worden; jedoch hätten sie gleich merken können,
  daß
 

. fortgesetzte reisen des nil stairs, 47
daß alles dieses nicht ihrer blonden haare halber
geschähe, sondern man sie vielmehr, als zur mast  
dienliche schweine recht fett machen wolte, um
bei einem etwa vorfallenden feste, oder andern
  tage des wohllebens desto appetitlicher von ihnen
zu speisen.
 demnach hätten sie sich bei vermerkung
dessen sehr matt und verdrüßlich gestellet; allein
gleich des abends darauf waren sie alle vier von
  einander, und jeder in eine besondere, dem
vergleich nach ganz artige badstube gebracht, doch
dieses badezimmer durch ein nicht zum vorschein
kommendes gelindes feuer bei nachtszeit erheizt,
  und vermittels zweier röhren recht siedend heissen,
dabei aber auch eiskalten wasser in dieselbe
geleitet worden. man hätte ihnen einen starken
r vorrat von trockenen, und auch sonst mit
honig eingemachten speisen, welche letztern als
j ein würkliches confect zu betrachten, angedeihen,
  ausser diesem aber wein in ihrer sprache biest,
s        
eine art von starken brandtewein in ihrer
sprache plußim, ferner etwas schwächern oder
hillick, und denn eine art von limonade, die
neinlich aus halb bist und halb wasser in ihrer
sprache gung bestehet, jedoch mit dem
ausgedruckten safte von der frucht ellick und andern
lieblichen gewürzen zubereitet wird, in größtem  
ueberfusse zutragen lassen.  
    d einem
y y
     
   

48 wtil hammelmanns, als yachfolger
einem jeden waren drei junge dirnen eine
etwa von 13. die andere von 16. und die dritte
von 18 bis 20 jahren, zu aufwärterinnen sowohl
beim baden und reinigen, als auch sonsten
dieselben beim speisen, trinken und dergleichen zu
bedienen zugesellet, und zwar dieselben alle nacht
verändert worden, damit wenn ja allenfalls die
lust bei dieser oder jener nicht rege werden wolle,
doch vielleicht eine andere so glücklich sein möchte,
eine weisse leibesfrucht von diesen gefangenen zu
erhaschen, wie sie denn auch alle nur ersinnliche
liebkosungen mit herzen und küssen, vornehmlich
der männlichen geburtsglieder angewendet, bald
getanzet und gesprungen, bald ihrem geliebten in
die fleischigten leibesteile mit den zähnen jedoch
ganz gelinde gebissen, ihnen öfters um den hals,
bauch und brust gefallen, bitterlich geweinet,
ihre nicht eben unappetitliche harte brüste an
deren mund und wangen gedrückt, ja noch weit
mehr wunderliche händel angefangen, welche man
gewisser ursachen wegen zu offenbahren ein billiges
bedenken trägt, und in aller kürze nur so viel
saget  wie diese der geburt nach wilde coquetten
das alleräusserste angewendet, ihrem liebeskützel
ein vollkommenes vergnügen, hiernächst
ohnfehlbar auch andern geheimen absichten eine
gewünschte genugtuung, zu verschaffen, die
europäer aber hatten jedennoch bei allen diesen
versu 

  fortgeseste reisen des nilstairs. 49
m
t.
s
versuchungen steinharte herzen, und dargegen
matte und schlaffe glieder behalten, woraus ich
vor meine person dieses beurteilet   daß die
  vermurhlich und zwar ausserordentlich greuliche
 bevorstehende todesgefahr der wollust einen
 , starken kappzaum und gebiß in den mund zu
 legen, vermögend ist, wiewohl mir nicht völlig
 zu behaupten getraue, daß eben dieses bei allen
 naturen, zumalen die in der geilheit über alle
  massen ersoffen sind, eintreffen möchte; da
 ,auch durch viele beispiele das gegenteil zu
3,beweisen ist, weilen dergleichen venusbrüder,
 ,nur noch kurz vor ihrer bereits gemachten
3,küche schon im schleiffen begriffene messer
3,auch vor augen sehenden opfferheerde, doch
3,noch so unsinnig gewesen, dieses ultimum va e
3,von der welt vor ihr größtes vergnügen
z, erkannt, und auf solche art des todes
bitter3,keit zu vertreiben gesucht haben, da denn
ohn fehlbar, unter ausleerung der saamengefässe
 , der geist von aller standhaftigkeit, ein
zu künftiges und glückseliges leben zu erfangen,
z, ebenfalls mit entkräftet werden müssen. 
doch diese philosophischen gedanken vorjezo
bei seite zu setzen, so konnten unsere
landesleute, ohnerachtet sie nur so wenige zeit unter den
wilden gewesen, jedennoch die besondern
glücksund himmelsgaben, so diese widen genössen
    ddnicht
 

5o wil hammelmanns, als vachfolger
nicht sattsam aussprechen, wünschten also, daß wir
dieselben mit guter art unter unsere
botmäßigkeit bringen möchten.  
demnach wurde die ganze nacht hindurch ein
recht grosser schiff  und kriegsrat gehalten, in
  möglichster stille noch vier canonen aus dem
schiffe auf die redoute gebracht, auch blieben
nicht mehr als hundert mann unter commando
der tapferst befundenen ober  und unterofficiers
auf dem schiffe, die übrigen aber wurden teils
in die redoute gezogen, teils aber mußten zur
reserve und communication mit dem schiffe an
der rheede verdecket stehen bleiben.
. sobald die sonne aufgegangen, erschien
erstlich ein unbewehrter etwa 200 mann starker
hause von den wilden, der sprache mit uns zu
halten begehret, indem sie nicht als seinde, sondern
als freunde kämen, gestünden aber frei, was
massen drei corps, deren jedes 4ooo wohl
bewaffnete mann stark anrücken würden, um
erstlich der güte zu pflegen, widrigenfalls aber ihre
freiheit und leben bis auf den letzten
blutstropfen zu beschützen. ueberdieses so wäre solches
kaum der dritte teil von den einwohnern der
insul, sondern nur eine von den drei verschiedenen
geschlechtshorden zusammengestossene kleine
fliea
gende armee.    
unser

fortgesetzte reisen des nil stairs. . sr
  unser admiral belachte zwar diesen in etwas
  hochtrabend herauskommenden vortrag hielt aber
doch nicht vor ratsam, den seind allzugering zu
schätzen, sondern wo möglich, es dahin zu bringen,
mit jeder horde nach beschaffenheit der sache
m. und umstände in besondere tractaten zu kommen,
damit allenfalls eine kriegslist könne gebraucht,
  und das reich unter sich selbst uneins gemacht
werden. und müsse man erstlich von deren
regierungsform die allergenaueste erkundigung
einziehen,      
  die wilden schienen aber ungemein
marschfertige leute zu sein, denn ohnerachtet der
damaligen ziemlich starken mittagshitze rückten sie doch
gleich in den mittagsstunden auf einer schönen
ebene an, führeten zwar keine gezelte, jedoch ein
jeder einen von gewissen artigen grossen
baumblättern verfertigten regen  und sonnenschirm
bei sich, der, wenn sie sich zusammen kauzeten,
den ganzen leib mit gnugsamen schatten zu
bedecken vermögend war. also sahen wir ein
rechtes wunderbares lager vor uns, denn wenn sie
s  sich niederkauzeten, schien es von weiten, als ob
lauter grosse zuckerhüte da stünden, sobald sie aber
nach dem schlage mit einer keule auf ein grosses
metallenes becken, das in grösse eines
europäischen weiberstrohhuts war, sich erstlich halb und
endlich ganz in die höhe richteten, wurde man
d 3. aber

52 vil ammelmanns, als vachfolger,
 
über die jählinge veränderung der scenen wider
willen zum lachen bewogen.
kurz  sie schickten abermahls sechs
abgesandten, und liessen ihre friedliebende ankunft melden.
der admiral versicherte im gegenteil, daß ihm
ihre annäherung sehr wohl gesiele, sie solten sich
auch von unserer seite nicht der geringsten
seindseligkeit besorgen, und zum zeichen dessen, wolle
er unsere art der freudensbezeugungen mit
trompeten  und pauckenschall nach abfeurung der
canonen zu vernehmen geben, worüber sie sich aber
keine ungleiche gedanken machen, oder etwa
erschröcken möchten, indem dieses ihnen ungewohnte
knallen und schallen, niemanden zum schaden
gereichte, sondern vielmehr alle zur freude
anreizete.
sobald diese versicherung von ihnen
angehöret, wurde auf das becken oder schaale
geschlagen, da sie sich denn nach 3. tempo aufrichteten,
und noch näher anzurücken begunten. auch die
allerernstaftesten von unserer seite mußten
überlaut lachen, da die wilden, sobald sich die
paucken und trompeten hören liessen, nicht nur noch
einmal so schnell her marschirten, sondern nach
weniger minuten verlauf recht nach dem tacte
zu tanzen ansiengen. da aber noch nach wenig
minuten die erste intrade geblasen und geschlagen
war, auch auf einmal vier canonen, die doch
blos

fortgesetzte reisen des nil stairs, 53
m
blos mit grünen rasen geladen, über ihre köpffe
hin abgefeuert wurden, siengen sie uhrplößlich an,
dergestalt über einander her zu purzeln, daß unter
hunderten kaum fünfe sein mochten, so nicht auf
den rücken lagen und die beine gen himmel
reckten. demnach mußten die trompeten und
paucken, waldhörner, hautboisten und
dergleichen musicalische instrumente aufs neue erklingen,
worauf sich die betäubten wieder erholten, und
allmählig weiter anzumarschiren ansiengen. bei
der andern salve aus sechs canonen zeigten sich
dieselben schon etwas beherzter, und sielen unter
allendrei colonnen nur etwa 2oo zu boden, die
aber sogleich aufsprungen, sobald sich nur die
instrumente hören liessen; hingegen bei der
dritten salve aus acht canonen sielen nicht mehr
als 5o oder 6o zu boden, so sich doch
augenblicklich wieder auf die beine begaben. 1
nunmehro mußte die feldmusic unter
bedeckung einer mannschaft von hundert mit
oberund untergewehr versehenen personen auf sie
zugehen, da denn die wilden recht fustig zu tanzen
und zu springen ansiengen, endlich sich nieder
kauzten, und das mittagsmal aus ihren ledernen
taschen zu speisen ansiengen. mittlerweile hatte
der admiral hinter der redoute ihnen ganz
unvermerkt6ganze büffel, benebst 5o schöpsen und
 schaafen braten lassen, welche nebst einer grossen
1    
d4menge

54 wtil hammelmanns, als wtachfolger,
menge von allerhand andern, und unsern eigenen
mitgebrachten lebensmitteln, sogleich herbei
gebracht, und den häuptern von den horden zum
tractament vorgeseht wurden. hierbei blieb es
nicht, sondern es mußte auch noch ein grosser
vorrat von unsern stärksten getränke herbei
geschaft werden, welches die wilden mit ganz
besonderer verwunderung über dessen wohlschmack
sehr häufig in sich schütteten, dadurch aber in der
geschwindigkeit dergestalt begeistert wurden, daß
sie nicht wußten, wie ihnen zu mute war, und
selbiges durch tanzen und springen
auszutum1neln suchten, wobei sich denn die instrumente
lustig hören liessen.
unter diesen kleinen vergnügen ließ der
admiral den häuptern der horden zu wissen
tun, was massen wir an tüchtigen brennholz
einigen mangel litten, und obwohl erlaubt wäre,
aus diesem nahgelegenen walde etwas zu nehmen 
diese waren so gefällig, ans zu erlauben, auch
den ganzen wald umzuhauen, als wobei sie uns
selbst behülflich sein wolten; da es aber noch hoch
am tage war, ließ der admiral zwei zu
kettenkugeln geschickte stücken geschützes, nebst zwölf
paar kettenkugeln aus dem schiffe bringen,
welche, weil viel hände daran geleget wurden,
sehr bald an die ihm gefälligen orte und stellen
gebracht und gepflanzet wurden. die wilden
  konnten
 

fortgesetzte reisen des nil stairs. 55
x  .
konnten erstlich nicht absehen, was diese grosse
bemühung zu bedeuten haben solte  sobald aber
unsere feuerwerker binnen zeit einer halben
stunde ihr meisterstück redlich, und in dem
walde drei förmliche alleen gemacht hatten,
wußten sie gar nicht zu begreiffen, wie dieses
zugehen müsse   mochten aber doch allem ansehen
nach wohl in sich gehen und beobachten, daß sie
ohnerachtet ihrer grossen menge, dennoch
unkräftig sein würden, uns mit gewalt von sich zu
treiben.
demnach trugen sie aus eigener bewegung
uns an, daß, wenn wir eine zeitlang allhier
auszuruhen belieben wolten, und die gegend
vielleicht nicht fruchtbar genug vor uns sein möchte,
könnten wir uns etwas tiefer ins land hinein
begeben, und einen bequemern plaß aussuchen,
wobei sie mehr beförderlich, als verhinderlich sein
wollten, nur aber würde vor allen dingen gebe ,
ten, ihnen ihre gefangenen landesleute wieder
auszuliefern, anbei nur ohne scheu zu sagen,
was wir dargegen von ihnen begehreten, indem sie
  
von selbsten nicht wissen könnten, womit uns
eigendlich könnte gedienet werden.
es wurden demnach ihre gefangene also gleich
auf freien fuß gestellet, auch dabei von dem
admiral sehr reichlich beschenket. ausser diesen aber,
zumalen, da noch vor einbrechender nacht ein
erw
d 5
staunli 

56 vtil ammelmanns, als yachfolger,
staunlicher vorrat von vieh, reiß, allerhand
andern getrayde, federvieh, frischen und
geräucherten fleischwerk und fischen, allerlei felle,
pelzlederwerk und dergleichen, zu unsern
bedürfniß herbei gekommen war, tat der admiral seine
milde hand auch auf, und beschenkte sie mit
sehr vielen eisen, stahl, kupffer, zinn, blei
und dergleichen, ausser den bereits fertigen
instrumenten, als aerten, beilen, sägen, bohrern,
schauffeln 2c. ferner messern, scheeren,
spiegeln, tüchern, cattun, leinwand, seinen hart
und weichen ledern, als an welchen sie doch eben
nicht so viel gefallen, wie an den vorgemeldeten
hatten. dieses aber kam daher, weil die gute
kleidung ihrer wilden natur eben so, wie die
museatennüsse von den kühen, geachtet wurde.
es blieben diese wilden aber doch noch den
andern ganzen tag bei uns, denn es gesiel ihnen
vor allen andern wohl dieses am besten, daß man
ihr fleisch, fische und dergleichen, alles auf
europäische art zurichtete, worauf sie wie die
spürhunde und falken achtung gaben, und wie wir
hernach merkten, in der so kurzen zeit, demnach
schon ein vieles begriffen hatten, denn gegen
andere wilden, dergleichen von vielen unserer
mitreisenden, in andern weltgegenden angetroffen
worden, zeigte sich bei ihnen ein zwar
ungehobelter, jedoch nicht allzu schlechter natürlicher
ver  w  stand.

fortgesetzte reisen des nil stairs. 57
stand. folgenden tages ließ der admiral die hälf
re von der ganzen equipage, zur versicherung der
redoute und des schiffs zurück, er aber begab
sich in eigener person mit der andern, in begleis
tung dieser sogenannten fliegenden armee, etwas
tieffer ins land hinein, wir marschirten keinen tag
weiter als4oder 5 meilen, auch wohl etwas
drüber oder drunter, nachdem man sich nemlich
bei untersuchung dieser oder jener
merkwürdigkeiten aufzuhalten pflegte. das allererste, wobei
mit besondern nachsinnen halt gemacht wurde;
war ein revier, welches wohl 2. gute englische
meilen im bezirk hatte, allwo wir verschiedener
erdfälle und sehr tiefer schlunde gewahr
wurden, die, der wilden aussage nach, daher
entstanden, weil sich zu gewissen zeiten das erdreich,
  von selbst zu entzünden pflegte, lichterlohe
flama men in die höhe steigen liesse, und endlich sehr
a plötzlich einstürzte, wodurch denn öfters gar viele,
  so sich eben in selbiger gegend befunden,
unverhofft von der erde verschlungen worden, deren
seelen oder geister denn zu gewissen zeiten, in
gestalt einer dunkel brennenden laterne zum
vorschein kämen, und nach ihrem tode noch
anzeigten, wie sie in ihrem leben grosse liebhaber vom
f tanzen gewesen wären. dieserwegen müßten
sich auch ihre kinder, sobald sie nur auf den füs
s n stehen lerneten, zum tanzen gewöhnen, denn
r des

58 ri sammelmanns als unachfolger,
    
dieses wäre die alleredelste und heiligste bewegung
des menschlichen körpers.    
wir liessen sie bei ihren gedanken, nachdem
aber das dasige erdreich nur anfänglich durch
einige leichte und schlecht scheinende proben
untersucht worden, fand es sich; daß allhier ein sehr
starker mischmasch von guten salpeter und
schwefelsei, welches denn vor uns ein
gefundenes gerüchte war, indem wir vermittelst dieses
erdreichs, den etwa bevorstehenden mangel des
schießpulvers vorzubauen, fast sichere rechnung
machen konnten; waren aber doch so neugierig,
und nahmen auf einem ohnfern davon liegenden
buschwerk bewachsenen hügel unser
nachtquartier, um die seelen oder geister, der, von der
erde verschlungenen, so wir vor ganz natürliche
irrwische zu sein erachteten, tanzen zu sehen.
2wa 
r
ca p. iv.
innbalt.
k. 1. die europäer campiren auf einem lustigen
hügel, und sehen in den mitternachtsstunden die irre
wiche tänzen.
s. 2. marschiren weiter in eine angenehme gegend und
waldung erlegen daselbst allerlei wildpret e..
 . 3. kommen in ein schitena, oder mittelmäßiges
dorf, und übernachten daselbst, und seiern den
 
sonntag . . .
 
      
s. 4.

     
 
d
r
d
  fortgesetzte reisen des nilstairs. 59
s. 4 treffen einen sonderlichen repetirvogel an, artige
lust dabei.    
h. . der marsch gehet weiter anf ein schirenacka,
oder flecken, und werden daselbst wohl kemme
  ret.
h. 6. treffen vortreffliche berkwerke an.
s. 7. kommen wieder auf ein schitena, werden wohl
tractiret, und finden hernach antimonium,
quecksilber, terra sigillata, nnd dergleichen, campiren
wegen eines eingefallenen donnerwetters im freien
felde, forschen der wilden regierungsforme aus,
 
 n
 . i.
 . 
r.
 
m
s
s
achdem die wilden nicht nur in körben,
sondern auch an den über die schultern
  gelegten hölzernen langen wagebalcken,
einen gewaltigen vorrat von unsern eigenen,
sowohl nassen, als trockenen lebensmitteln
mitgeführet, wurde der ganze hügel von ihnen und
uns dergestalt lebhaft gemacht, daß alles kribbelte
und wibbelte; doch waren dieselben ohngeheissen,
von selbsten so nachsinnlich, vor den admira, und
unsere vornehmsten, in der geschwindigkeit recht
artige gezelter von grünen laubwerk zu
verfertigen, auch an statt der matratzen oder federbetten
ganz seine wollige und sonst weichhärige felle und
häute auszubreiten. dieses gesiel dein admiral
und den übrigen der unsern dergestalt wohl, daß
ihnen ein ziemlicher vorrat von unsern, mit
daher gebrachten starken getränke, als wein, arak
    und
  
     

60 vtil hammelmanns, als wachfolger,
w.
 
und andern brandteweinssorten, gereicht wurde,
dargegen sie aber, ohne daß es von ihnen
gefordert wurde, vor ihrem bist, plussim, hillik und
und dergleichen, zur stelle brachten, worinnen
sich sowohl die wilden als auch einige europäer
gewaltig vertieften. da aber , obschon des
monden volles licht, kurz vor anbrechenden tage
nicht zu hoffen war, jedoch die schatten der
nacht, so nur in einer mittelmäßigen
dämmerung bestunden, mehr als zu viel erlaubten, daß
einer des andern person, ja gar gesichtsbildung,
geschweige denn das übrige zutragen wohl
beobachten konnte, siengen die lustigsten von allen
nationen einen tanz an. zu allen glück
befanden sich2waldhornisten, und3hautboisten,
welche sehr kühn und neu begierig, also freiwillig
mitgegangen waren, bei uns, welche denn immer
ein lustig stückgen nach dem andern erklingen
liessen. ohngefehr3stunden vor
mitternachtszeit kamen die irrwische im tale, und zwar
sonderlich um die gegenden, wo wir die erdfälle
angetroffen hatten, erstlich nur zu3bis 6, von
minuten zu minuten aber, zu 20.3o 5o. ja
binnen einer halben stunde unzehlige zum
vorscheine  worüber sich auch die weit gereiseten, und
sonst in der physic und andern wissenschaften
wohl erfahrne europäer nicht gnugsam
verwundern konnten, auch bekenneten, wie ihnen zwar
  hie
v.

fortgesetzte reisen des nil stairs. 6
hie und da eben dergleichen betrachtenswürdige
ausdünstungen der erde, vor augen gekommen,
jedoch niemals in solcher unzehlbaren menge, denn
ob man seine augen in einem mäßigen bezirk des
blauen himmels, an den helleuchtenden sternen,
oder in der tieffe an den irrwischen weidete, so
wäre doch die zehlung derselben, auch dem
allerklügsten rechenmeister, eine ganz unmögliche
sache gewesen, zumahlen, da die irrwische noch
r lange nicht so ruhig an einer stätte, wie die
sterne am firmament blieben; sondern in einem
  nu , bald hie, bald einer pistolen  flinten  ja
canonenschusses weit auseinander stoben, jedoch
dem ansehen, oder wenigstens der einbildung
nach, beständig tanzeten.  
dieses nun gaben die wilden aus
abergläubiger einfalt, bloß allein der gemachten music
schuld, erfreueten sich herzlich darüber, daß die
geister ihrer verunglückten landsleute, blos durch
uns in ein solches entzückendes vergnügen gesetzt
würden, wir aber hielten dieses vor eine ganz
natürliche sache, und zwar, weil die luft durch
das beständige jauchzen und freudengeschrei der
wilden, sowohl auch der europäer beunruhiger
wurde, mitin dergleichen verwirrung unter den
irrwischen verursachte, unterdessen muß nochmals
  bekennen  daß wir dabei einen recht vergnügten
zeitvertreib hatten, und von den europäern sich
  kauin
  .  
 

62 vil sammelmanns, als riachfolger,
   
kaum der dritte teil einigen schlaf in die augen
kommen ließ.
endlich, da der admiral an seiner
repetiruhr gewahr wurde, wie die rechte
mitternachtsstunden bereits heran genahet waren,
commandirte er in aller stille 5o mann, deren
jeder2doppelt geladene flinden trug, und ließ
dieselben an drei verschiedenen orten den hügel
hinunterschleichen, mit der ordre, daß, sobald
sie drei raqueten gen himmel steigen sehen, von
drei seiten her feuer unter die irrwische geben
solten.  
hierauf wurden noch drei geschickte leute
abgefertiget, die sich in das dünne gebüsche, jedoch
auch an drei weit von einander gelegenen orten
verkrochen, und auf das von dem admiral
bestimmete, durch die waldhörner gegebene
signal, drei raqueten steigen liessen. dieses am
himmel erscheinende phaenomenon erweckte nun
bei unsern wilden ein nicht geringes
erstaunen, welches aber verdoppelt wurde, als die 5o
commandirten ihre sachen unvergleichlich gut
machten, und zu aller menschen verwunderung
die geister der verschlungenen, irrwische oder
andere gespenster, augenblicklich zerstäubten, so,
daß ganz kein merkzeichen von ihnen weiter
in die augen siel.
   
der

fortgesetzte reisen des nil stairs. 63
 
der wenig minuten hernach zum
vorchein kommende volle mond, erleuchtete als
ine halbe sonne, nicht nur den hügel, sondern
auch die ganze insul, weswegen denn
vornehmich von den wilden, wie nicht weniger den
europäern, die versäumete ruhe nur in etwas
einzubringen, anstalten gemacht wurden;
demwach schlieffen wir insgesammt, wie leicht zu
erachten, den haasen gleich, mit halb offenen augen.
das grosse feuermeer, nehmlich die ungemein
schön aufgehende sonne, fand also uns
europäer noch in einem süssen schlummer, als die
wilden, auf etlichen metallenen schaalen und
hörnern, deren letztere teils gekrümmt, teils
gerade waren, ingleichen verschiedenen den
cymbeln gleichförmigen glöckgen, ihrer
eingebildeten göttin, der sonne, oder hauptsächlich dem,
ihren gedanken nach, darinnen wohnenden
höchsten wesen, aok, eine morgenmusic
brachten, ihre andacht mit niederfallung, erstlich auf
die knie, hernach auf die bäuche, und letztlich
auf die angesichter, uns ihrer sitten und
gebräuche unwissenden, dergestalt andächtig
verrichteten, daß einer, der nur ein christ zu sein,
sich rühmete, und nicht unter die zahl der
ateisten oder gottesverächter gerechnet werden wolte,
ohnfehlbar in sich selbst gehen, und betrachten
mußte; wie der heil. schrift gemäß, das liche
  e der
 
64 ril  ammelmanns, als rachfolger,
ander giengen, doch ließ der admiral, der
hera 
mals wiederhohlten lob  und dankliedern, den
der natur, in den heiden, ja über dieses in den
wilden und würklichen menschenfressern, durch
die allgemeine erlösung unsers heilandes, nicht
nur der auserwählten, sondern ohne einige
ausnahme aller menschen, dergestalt kräftig und
augenscheinlich würkte.
nachdem nun diese heidnische andacht von
allen, auch den frevelen und sonst ziemlich
ruchlosen gemütern wohl betrachtet worden,
mußten auf des admirals befehl die damals
gegenwärtigen und wenigen musici3psalmen
antönen, welche sonderlich von den protestanten,
so selbige auswendig konnten, in größter andacht
abgesungen werden. hierauftrat, in
abwesenheit unsers schiffspredigers,  der sehr krank
in der redoute zurück geblieben war,  der von
uns sogenannte domine, als dessen cantor, oder
vielmehr substitutus, vor ein, in die höhe
gerichtetes pult auf, und las erstlich aus einem in
corduan eingebundenen, auf dem schnitt
verguldeten, und mit golde beschlagenen octavbuche
den morgensegen nebst etlichen andern gebeten
und psalmen, die wir alle mit andacht
anhöreten, von ihm gesegnet wurden, und nach
nochum ihn gemachten ereiß zerrissen, und aus
eingrp 
     

fortgesette reisen des nilstairs. 65
annahenden sonnen zu ehren eine dreifachesa.  
ve aus den flinten geben. .
die wilden, so zeitwährender unserer
andacht, sich auf die knie, mehrenteils aber auf die
bäuche gelegt, stunden also auf, und forscheten 
was dieses knallen der feuerröhre zu bedeuten
hätte   sobald sie aber erfuhren, daß dieses zu
bewillkommung der unvergleichlich schön und
ohnfehlbar zu unsern beiderseitigen vergnügen
aufgehenden sonne geschehen wäre, erzeigten sich
selbige ungemein erfreuet, liessen erslich noch ihr
wunderliches feldgetöne erklingen, hernach aber
gieng der marsch immer weiter landwärts
hinuner.
s        . 2.  
hier sahen wir die schönsten fluren von
allerlei getreide, fruchtbaren bäumen, kleinen
strömlein, verschiedenen etwa3bis 6 meilen im
bezirkhabenden buschquaden, worinnen teilsgrosse,
teils aber nur kleine bäume, jedoch destomehr
dickes gebecke anzutreffen war. an
wildpretkamen hirsche, rehe, ziegen, steinböcke,
schweine und andere von uns noch nie gesehene
tierarten zum vorscheine, deren teils die wilden
mit pseilen und wurfspiessen, wir aber, mit
pistolen und flinten erlegten, so, daß nur das beste
ausgesucht, und von ihnen auf in der
geschwin 
e2digkeit  


66 wtil hammelmanns, als vachfolger,
digkeit verfertigten tragebaaren, mitgenommen
wurde.  
 . 3.
gegen untergang der sonnen, als ausser
dem schon gemeldeten vor dißmal nichts besonders
merkwürdiges angetroffen worden, erblickten wir
ohngefehr, einer halben englischen meile weit, ein
von uns entlegenes, von ihnen sogenanntes
schitena welches, wie wir hernach erfuhren, ein
mittelmäßiges dorf, doch noch keinen rechten fle 
cken bedeutete. sie siengen an, ihre feldmusic
ertönen zu lassen, und da wir noch immer ganz
stille fort marschirten, wurde gebeten, unsere
gallikas oder instrumenten zugleich mit hören zu
lassen.   . .  
dieses geschahe, und wir europäer
marschirten zwischen ihnen getrost fort, indem sie die
avant  sowohl die arrier garde sehr wohl
einrichteten. doch hatte ein jeder von uns dazumal nicht
nur 2. sondern, ich möchte wohl sagen, 8.
augen, nemlich 2. unter der stirne, 2. im nacken,
und bei jedem ohr auch zwei. dieses schitema
formirte einen ovalrunden etwa 600 schritt
langen, und in der mitte halb so breiten platz, an
welchen die mehrenteils2stockwerk hohe, aus
baumstämmen erbauete, und mit baumblättern
bedeckte wohnungen erbauet, auch von
gegrabenen canälen vorne und hinten umzingelt waren.
       . im
   
  a  
    s

fortgesetzte reisen des nil stairs. 67
im mittel sahe man einen mehrenteils mit
cocos palmen  und andern fruchtbaren bäumen
besetzten grünen rasenplaß, wohin man uns zuerst
ogirte, jedoch die freiheit gab, in alle
wohnungen, wohin wir nur wolten, zu gehen, und
unere bequemlichkeit zu gebrauchen, auch alles was
ehlete, ohne furcht zu fordern.
es wurde sogleich viel getränke und speisen
herbei gebracht und als man sich allerseits damit
ach belieben erquickt, kamen sehr viele, die bei
ingemachten feuern, mit pseilen oder assageien
nach diesem oder jenem baume warffen,
wannenero wir europäer uns auch gelüsteu liessen,
etiche breter neben einander zu setzen, cirkels mit
kohlen daran zu mahlen, und nach diesen
unförmichen scheiben, ordentlicher weise mit flinten
und pistolen zu schiessen.  
man merkte demnach an den wilden gar bald,
aß sie uns, was das ziel zu treffen anbelangte,
or ihre meister hielten, auch von der zeit an,
nmer mehr mit schröcken untermengte,
ehrurcht gegen uns blicken liessen.
bei aufgang der sonnen verrichteten sie
bermahls ihre andacht, so wie gestriges tages,
uch wir taten eben dergleichen, sowohl mit dem
gebet als gesange und morgenmusic, bis auf
as feuergeben, welches unterblieb. allein diese
wilden waren wirklich so schlau, ein und andern
e3von
 

ss util hammelmanns, als rachfolger,  
wir dieses alle7tage nur dreimal, nemlich
sonngeweiheten tage, solches zweimal, und zwar
eben dieser heilige tag einsiele, schon beobachten
würden, bei dem allen wäre unsere weise  daß
wie ihre gewohnheit wäre, ein solches nur in den
calender, nur an einigen dicken bäumen
eingehauenen tiefen und leichtern kimmen oder ritzen
die tage und stunden vom eintritt des neuen
vers, aus gewissen ursachen nicht auf die zähne
von unsern dollmetschern zu fragen  warum wir
denn die liebe sonne, so doch heute eben so schön
und klar als gestern aufgegangen, dießmal nicht
willkommen hiessen. da wir nun ihnen den
wenigen vorrat unsers mitgenommenen
schießpulbinden wolten, wurde zur antwort gegeben; daß
tags, dienstags und donnerstags, am
erstgemeldten, als unsern dem höchsten wesen zum dienst
beim auf  und niedergang der sonnen, zu
verrichten pflegen; welches sie den morgen, als da
wir an diesem tage keine arbeit, ausgenommen
die zur leibesnahrung und notdurft und
verteidigung des lebens gereichte, verrichteten, im
gegenteil diesen tag stille, ruhig, und andächtig
zubrächten. man vernahm hierauf von ihnen,
drei ersten tagen desälar oder neuen
monden eben also zu tun, und fanden, daß sie ohne
monden eben so genau wusten, als selbige in
unsern astronomischen tabellen oder calendern
ange  merkt
 .
   
      v.
 .  

fortgesetzte reisen des nil stair. 69
 
merkt waren, mitin ganz genau mit denselben
überein traffen.
da sie aber unsere reden etwas besser
mochten überleget haben, baten dieselben  daß
wir morgen, als den heit. tag über, bei ihnen
ausruhen, und mit ihren gewöhnlichen speisen
und getränke vorlieb nehmen möchten, welches
denn mit der bedingung zugesagt wurde, daß
12 mann von den unsern, und etwa 24 von den
ihren nach der redoute marschiren solten, um
ein und andere bedürfnisse zur fernern reise
herbei zu bringen.    
sie liessen sich dieses gefallen, und stelleten
also gleich 24 starke männer von den ihrigen
dar, deren jeder ein stück rindvieh mit dahin
führete, auch sonsten mit allerlei lebensmitteln,
so viel er nur ertragen konnte, beladen war.
mitin gieng der marscha36 personen sogleich
fort, und traffen dieselben um
mitternachtszeit schon wieder bei uns ein, es bestunde deren
ladung weiter in nichts, als etlichen flaschen des
stärksten getränks, toback, coffee, zucker, c.
hauptsächlich aber schießpulver, flintenkugeln
und steinen.
 
bis zu ausgang der sonnen hatten
demnach die allermeisten ganz ruhig und vergnügt gee
schlafen, worauf das lermen wegen der
morgenandacht, erstlich bei den wilden, hernach
. . .      

7o wil hammelmanns, als wtachfolger,
auch bei uns angieng. nach verrichteten
goktesdienste wurde gefeuret, und auf
eingenommenes frühstück dieser vormittag zu beiden
seiten in stiller ruhe zugebracht. in den
mittagsstunden wurde nicht gespeiset, bald hernach,
ohnerachtet es sehr warm war, wurde coffee
getrunken, und zwar aus allerlei porcellain,
auch tönernen und andern sich nur darzu
schickenden gefässen. allem ansehen nach kam
dieser trank den wilden nicht anders als ein
nectar oder göttertrank vor, indem sie, wenn
auch nur wenig tropffen unbedachtsamer weise
vorbei geschüttet worden, oder auf die
kleider siel, sogleich baumwolle aus den taschen  
zogen, selbige auftitschten, und mit größten
appetit einsogen. nun waren einige von uns
erstlich der meinung, daß solches des viel hinein
getanen zuckers wegen geschähe, gaben ihnen
auch um so viel desto mehr zuckerstücke  allein
man hatte weit gefehlt, denn sie achteten den
zucker sehr gering, und als nach dessen ursache
gefragt wurde, erfuhren wir, wie sie seit etlichen
jahren daher, von vielen, ihrem sagen nach,
zerscheiterten schiffen, unter unzähligen andern
waaren, auch eine erstaunliche menge
zuckerhüte erlangt hätten, allein; es würde der
zueker, der von ihnen niaz genennet wurde, vor
eine schlechte sache geachtet, dahingegen wusten
sie

     
fortgesetzte reisen des nil stairs. 71
sie ihren inländischen honig um so viel desto
mehr heraus zu streichen, baten auch um
erlaubniß, an statt des zuckers etwas weniges von
ihrem honige in die coffeeschaalen zu werffen,
und versicherten; daß dieses getränke
solcher gestalt noch zehnmal lieblicher schmeckte. einige
der unsern waren gleichfalls ihrer meinung,
andere aber stimmeten damit nicht überein,
sondern gaben es der unordentlichen
einbildungskraft schuld, blieben also in betrachtung des
zuckers bei dem alten credo.
nach eingenommenem coffee, da es
ungemein lustig und kühle zu werden begunte, gab der
admiral den musicis zu vernehmen, wie sie ihm
einen gefallen erweisen würden, wenn, da er
unter einem sehr dicken und stark belaubten
baume saß, ein douges musicgen gemacht
würde. demnach probirte der erste hautboist sein
instrument nach den parforce hörnern
einzustimmen, und machte einen kurzen läuffer von
nur wenig noten oben herunter bis in die tieffe.
alsofort antwortete eine in dem dickbelaubten
baum sitzende creatur eben diesen läuffer, so
accurat zweimal nacheinander, dermassen, als ihn
der hautboist vorgepfiffen hatte. alle anwesende
europäer erstaunten hierüber, und gerieten fast
auf die gedanken, daß wenn in dem baume
esnicht
 
 

72 wil hammelmanns, als rachfolger
nicht ein ordentlicher musicus versteckt wäre, der
satan ohnfehlbar sein spiel allhier treiben müßte.
wie aber die wilden deserwegen befragt wurden,
gaben sie mit lachen zur antwort  es wäre
dieses kein balar oder böser geist, sondern ein
tirrilittititi vogel, der sein nest auf diesem baume hätte,
wunderten sich anbei, daß wir dergleichen vögel
noch niemals singen hören, oder gesehen hätten;
denn derselbe hätte seine besondern lieder, etwa
von5bis 6 sylben, die er mehrenteils so wie
die europäischen wachteln, ihr sogenanntes
schlagen, wiederholete. unser obermeister stein
wußte sich zu erinnern, daß er auf einigen
orientalischen insuln von dergleichen vögeln viel reden
hören, aber nicht mehr als dreimal so glücklich
gewesen, deren recht wunderbares pseiffen zu
vernehmen, und würden dieselben von den
seefahrern nur insgemein die repetirvögel genennet, weil
sie ihren gesang, wie schon gemeldet,
mehrenteils 2. auch wohl dreimal repetiren.
in währenden reden stimmete der hautboist
zum spaß noch einmal, so wie vorhero an, und
der vogel traf auf den punct, nicht allein mit
einer, sondern zweimaligen antwort ein. zum
3tenmale machte der hautpoist eben diesen
läufser, und der vogel antwortete 3mal, blieb aber
hernachmals stilte, es mochte auch der hautboist
so oft anstimmen, als er wolte. endlich nach
etlichen minuten ließ sich der vogel mit seiner
selbst componirten melodei von etwa6bis 8
noten hören, und repetirte dieselbe auch 3mal
      wie

fortgesetzte reisen des nil stairs. 73
   
wie nun der hautboist ihm dieselbe, nach der
kunst, mit etlichen musicalischen manieren
nachpfiff, schwieg der vogel wieder stille, und ließ
sich, ohngeachtet wir wohl eine halbe stunde
darauf warteten, weiter gar nicht hören,
weswegen der admiral aus scherz zu dem hautboisten
sagte  mein freund  vorjerzo seid ihr der
herstöhrer unserer lust, denn der vogel hat
ohnfehlbar gedacht  wenn du es besser und
manierlicher machen kanst als ich, so will
ich schweigen; unterdessen, wenn mir ein
wilder dergleichen vogel lebendig verschaf
fen könnte, wäre ich sogleich gesonnen, ihm
50. ducaten davor zu geben.
zwei von unsern dollmetschern hörten dieses,
und liessen sich dieserwegen mit einigen wilden
ins gespräch ein, sagten auch ausdrücklich, daß
der admiral willens wäre, demjenigen, der ihn
dergleichen vögel lebendig schaffete, recht reichlich
zu beschenken. gut  sagte einer der wilden,
morgen vor ausgang der sonnen soll des
admirals verlangen erfüllet sein; hielt auch sein
wort redlich, denn kurz vor aufgang der
sonnen brachte er nicht nur einen repetirvogel,
sondern das ganze nest, worinne zwei alte und fünf
junge, die nur halb gesiedert, anzutreffen waren.
des admirals freude über diese vögel,
zumalen da dieselben mit der beschreibung, die der
obermeister von ihnen gemacht hatte, übereintraf,
war ganz unbeschreiblich, derowegen zahlte er dem
wilden sogleich hundert speciesducaten vom
 
.      
1      
  neuesten

74 mil  ammelmanns, als wachfolger
 
neuesten schlage auf ein ausgebreitetes tuch hin,
dieser aber weigerte sich dieselben anzunehmen,
weswegen der admiral, in meinung, daß
dieses vor das ganze nest etwan zu wenig, ihn noch
hundert stück hinzahlte. allein der wilde sag 
s  ganz treuherzig, ihm wäre mit dergleichen
zeuge, dessen sie ganze steinerne gruben voll
hätten, gar nicht gedienet, wolle ihm aber der
admiral ein klein säckgen voll von dem braunen
mehle geben, woraus wir den köstlichen trank
bereiteten, wäre er bereit, binnen zwei oder drei
tagen ihm wohl noch etliche dergleichen nester
zu verschaffen.
wir erfuhren also gleich, wie er unter dem
braunen mehle nichts anders, als die
gebrannten und gemahlenen coffeebohnen verstünde, wes  .
wegen er also gleich wenigstens 5o pfund bekam,
mit dem versprechen, daß, wenn derselbe sein
wort hielte, er noch zweimal so viel erhalten sollte.
  der wilde legte sein säckgen mit dem coffee
auf dem kopf, tanzte und sprungenach seiner
behausung zu, worüber wir insgesammt zur freude
aufgemuntert wurden, und mit wohl gefütterten
magens vergnügt zur ruhe giengen, da in aller
stille 25. mann mit wehr und waffen blos
als spazieren gehend, einander alle zwei
stunden ablöseten.  
     
 
   . 5.  
montags früh, nach verrichteter
morgenan  dacht und eingenommenen frühstück, gieng der
arsch

d
.
k
z.
 
 
fortgesetzte reisen des nil stairs. 75
marsch in eben so starker begleitung, der sich
aber eines teils durch andere ablösen lassen,
weiter fort und zwar ganz gemächlich, gegen den
mittag gelangten wir in einen von ihnen
sogenanntes schitenaska oder flecken, der dem
ansehen nach wohl um die helfte grösser als das erste
schitena, allwo wir rasttag gehalten hatten;
halt zu machen, hernach aber die reise weiter
fortzusetzen. doch der klang unserer feldmusic
waren auch gesonnen, nur ein paar stunden
lockte alle einwohner auf den in der mitte
befindlichen grossen platz, die sich denn erstlich mit
unsern begleitern besprachen, hernach aber
unzählig viel trefliche lebensmittel insonderheit
überaus viel süsse milch in reinen gefässen herbei
brachten. demnach machten wir abermals coffee
zurechte, und zwar halb mit milch, worüber denn
die wilden des angenehmen geschmacks wegen
ganz aus sich selbst gesetzt wurden, und zu
verstehen gaben, daß auf der welt wohl kein lieblicher
getränke könnte ersunden werden. wir
blieben also über nacht daselbst, und dienstags früh
nach verrichteten gebet, und gegebener salve
bei aufgang der sonnen, wurde der marsch
fortgesetzet.
 sten begleiter sagten  wie sie gesonnen wären,
von einer höhe siel uns eine der
angenehmsten gegenden in die augen, da denn unsere
eruns in die residenz ihres vornehmsten lorks zu
führen, als welche nur noch drei tagereisen von
   
.
 dannen ,
     

76 rü emmelmanns, als yachfolger
dannen läge, wenn wir aber den marsch
zwischen dem gebürge hinnehmen wolten, könnte
man selbige auch wohl in zwei tagen erreichen,
demnach stünde in unsern belieben, ob wir lieber
auf der ebene bleiben, und einen tag länger
gehen, oder das gebürge mit einer kleinen
unbequemlichkeit zu übersteigen gesonnen wären 
demnach hielt der admiral mit unsern
andern vornehmsten einen kurzen rat, worinnen
beschlossen wurde, lieber den weg über das
gebürge zu nehmen, und zwar hauptsächlich aus der
geheimen ursache, um zu erfahren, was in die 
sem ansehnlichen gebürge wohl etwa sonderbares
möchte anzutreffen sein.
6.
wie sich nun unter den unsrigen verschiedene
berg  und steinverständige befanden, so
verteilten sich dieselben hie und da hin, und als wir
in den mittagsstunden in einem schattigten tale
halt machten, um speise und trank zu
geniessen, meldete einer nach dem andern, daß in den
gerade nach orient zu liegenden kleinen bergen,
ganz unvergleichliche erzstufen anzutreffen wären,
wovon sie zum beweißtum verschiedene
ziemlich grosse mitbrachten, bei deren zerschlagung
in dem kupfer würkliche, eines strohhalms dicke,
auch wie es kam, noch dickere und zärtere, teils
gold  teils silberdrate oder faden
angetroffen wurden. andere brachten stücken von den
einem
 
vortrefflichsten porphyr, der, sobald er nur auf

fortgesetzte reisen des nil stairs. 77
einem scharffen steine gerieben wurde, gleich zu
erkennen gab, was nach ordentlicher schleif  und
polirung aus ihm werden würde  zumalen da
sich von gold  und silberadern ungemein artige
figuren und naturspiele in selbigen zeigten.
noch andere kamen mit dem schönsten marmor,
alabaster und kalksteinproben zur stelle, die
aber zur zeit noch in keine besondere achtbarkeit
gezogen wurden.    
  es kam in diesem tal, ein kleines etwa
3. schritt breites bächlein aus dem höhern
gebürge herunter geflossen, und hatte dasselbe fast
alle 20 bis 5o schritt hinauf, immer recht
artige abfälle, nicht anders, als ob selbige durch
menschliche kunst und mit allem fleiß wären
zugerichtet worden. wie nun dessen wasser als
eines der kläresten und reinesten, auch von einem
recht lieblichen geschmack befunden wurde,
machten die unverdrossensten von unserer equipage,
unter einigen abfällen zur lust tieffe kessel, um
ihren appetit nach kleinen fischgen ein genügen zu
leisten, waren auch so glücklich, derselben viel hüte
voll zu erlangen, die den europäischen
sogenannten schmerlen, elritzen, quabben und derglei   
chen sehr ähnlich schienen. sie machten
derowegen sogleich ein feuer an, sotten und
verzehreten dieselben nach herzenslust, mittlerweile
wurden etliche gewahr, wie unter dem
ausgeworfenen kies und schlamme verschiedene glänzende
groß und kleine steinlein befindlich waren, die,
wenn die sonne oder das angemachte feuer
    dargegen
 
 


78 til sammelmanns, als wachsolger,
dargegen schien, einen wunderbaren und
allerhandfarbenen glanz von sich gaben. ich selbst
war so glücklich, einer von den ersten mit zu sein,
welche diese kleine raritäten mit anzusehen, sich
in dieser gegend versammleten, fanden aber zur
allergrößten verwunderung nicht nur gediehene
gold  und silberstücken, die wie taubeneier,
auch etwas grösser oder kleiner waren, sondern über
dieses ametisten, topas, rubinen,
smaragden und noch verschiedene andere sorten von
edelgesteinen, die uns nachhero von andern erst
bekannt gemacht wurden. der admiral,
welchem wir von allen sorten die proben
brachten, bezeigte sich ungemein vergnügt darüber,
, sagte aber  lieben brüder fischet nur immer so
glücklich fort, und merket alle stellen aufs
genaueste, denn wenn wir binnen etlichen wochen
das land nur erstlich vollkommen
ausgekundschaftet, wird schon rat werden, unsere
beschwerlichen reisen und unternehmungen zu vergüten.
immittelst lasset euch nur so viel merken, däß
uns an diesen eitelkeiten eben so wenig, als den
wilden an dem zucker gelegen wäre, sondern es
geschähe nur blos die augen damit zu ergötzen e.
hierauf marschirten wir weiter, und kamen
gegen untergang der sonnen abermahls an ein
sahitena oder dorf, so nur etwa aus 3oo.
 
wohnun 

 
fortgesetzte reisen des nil stairs. 79
 
wohnungen bestund. die einwohner kamen,
weil unsere begleiter die ankunft durch
vorausgeschickte schon melden lassen, entgegen, und
nötigten uns, auf ihrem grünen platze zu
übermachten, allwo schon über 30 grosse hütten von
brettern und grünen sträuchern erbauet waren.
unsere begleiter logirten sich bei ihren
landesleuten ein, besorgten aber die gäste mit allen
bedürfnissen so, daß wir nicht zu klagen ursach
hatten, sondern des andern morgens
gewöhnlichen art nach den weitern marsch fortsetzen
konnten.
dieses geschahe noch immer im gebirge.
mittags wurde abermals drei stunden halt  
gemacht, und nach eingenommenen erfrischungen
ausgeruhet, auch noch mehrere mineralia, als
antimonium, quecksilber, terra sigillata c.
entdecker, welches man alles wohl anmerkte, weil
vielleicht die zeit kommen würde, uns dieser
treflichen sachen in besserer maasse zu bemeistern.
es war den ganzen tag über eine ungemeine
hitze gewesen, weswegen sich ganz natürlicher
weise ein donnerwetter zusammen zog, da denn
die wilden vor ratsamer hielten, weil wir noch
eine meile von der lorkischen residenz wären,
uns im freien felde aufzuhalten, und den
allenfalls dabei mitkommenden regen in gelassenheit
abzuwarten. also blieb es dabei, und lagerten
  f wir

so yil  ammelmanns als rachfolger  
wir uns in einer recht angenehmen ebene.
jedoch, nachdem das gewitter sich zerteilet, und
nur etwa i2 donnerschläge jenseit des gebürges
zu hören gewesen, doch aber kein regentropffen
auf uns gefallen, blieben wir dennoch daselbst,
machten viele feuer an, um dabei zu kochen und
zu braten, nachhero aber der ruhe zu genüssen.
es fanden sich viele der geschicktesten und
klügsten wilden in dem revier ein, wo der
admiral mit den vornehmsten platz genommen
hatte, liessen sich auch bereden eine pseiffe toback
zu rauchen, welche etlichen zwar wohl einigen
  aber übel bekommen wolte; jedoch wurden sie so
treuherzig, von ihrer regierungsform und andern
umständen einige wichtige puncte zu erzehlen, denn
der arack und andere starke getränke machten
ihre zungen sehr redefertig.  
ob nun schon verschiedene wilde einander
beständig in die rede sielen, weilen meinen
gedanken nach, sich immer einer in staatssachen
erfahrner zu sein einbildete, als der andere, so
will doch ich, beliebter kürze wegen, meinen
vortrag so einrichten, als ob er aus eines
einzigen mannes munde, der seiner aussage nach
schon 76 iks oder jahre alt war, geflossen wäre,
und zwar dermassen   
  .    
    es

fortgesetzte reisen des nil stairs. sr
         
s werden nunmehro, so bald deralar  volle
mond  wieder eintritt, accurat 50 ikssein,
da ein grosses schiff ankam, auf welchem sich
aber nicht mehr als 28. annoch lebendige und
25. bereits verstorbene weisse menschen befanden,
welche letztern wir zum teil als schon halb
verfault, im grunde des schiffs, oder hie und da
in cammern, auch zwischen den bretern,
entdeckten, und sogleich ins meer warffen; hergegen
aber solche sachen eroberten, dergleichen auch
die allerältesten unter uns,  denn wir können
noch heutiges tages männer und weiber von
rus  hundert  110. 120. bis 125. iks
 jahren  aufzeigen,   niemals gesehen hatten, mitin
nichts daraus zu machen wußten, biß endlich die
ao   sonne   unsern verstand erleuchtete, so,
daß wir durch vieles, zuweilen sehr kläglich
ablauffendes versuchen, nach und nach in
erfahrung brachten, was uns zum nutzen und
vorteil, oder aber zum schaden gereichen könnte.
was nutzbar war, schleppten wir erstlich in unsere
wohnungen, und brachten eins vor dem andern
an lüftige oder feuchte oerter, sowohl über als
unter der erden und felsen, jedoch weil wir in
der natur einer jeden sache nicht vollkommen
erfahren, ist ein sehr vieles zu schanden worden,
wie wir denn auch bereuet, unzählige sehr
vortref      f 2 liche

82 , vilhämmelmanns, als vachfolger,
 
liche sachen aus unverstand ins meer geworffen
zu haben. da uns wenige jahre hernach, noch
mehrere dergleichen schiffe in die hände
geraten, und wir durch dieselben wenigstens etwas
auch bessern verstand erlangeten.  
was aber das erste schiff anbelanget, so
befanden sich, wie gesagt, auf demselben 28 noch
lebendige menschen und unter denselben nur 3.
weiblichen geschlechts, deren die älteste 25, die
mittelste 14, und die jüngste9iks alt waren.
diese3weil sie nicht allein vor die allerschönsten
menschen, sondern vielmehr vor kinder der ao
undälar zu achten waren, brachte man in eine
kostbare wohnung, und gab ihnen die allerbesten
speisen und getränke zu geniessen, wodurch sich
denn ihre schönheit und zärtlichkeit ungemein
vermehrete, denn ihre haut war noch weisser als
eine unna  lilie,  und auf ihren wangen kamen
lauter alkis  rosen  zum vorschein. ihre hände
waren so weich als klupp  brei oder mus, 
und die augen wie surmin  carfunkel,  mit
ihren rede  und singestimmen übertrafen sie die
ranks und killis  papagoyen und nachtigallen. 
ueberhaupt fanden sich diese drei personen eben
also wie ihr gestaltet, müssen also auch ohnfehlbar,
wie man von euch zu glauben ursach findet, von
den göttern hergestammet, oder sehr nahe mit
ihnen befreundet sein, denn unsere vorfahren
haben
   
 


     
  y
 
haben uns belehret, daß die, sowohl bösen als
guten götter erstlich der menschen geister, auch
nachhero öfters sammt den cörpern zu sich ziehen,
und sich mit ihnen begatten.
den übrigen 25 mannspersonen taken wir
anfänglich kein leid, gönneten denenselben auch
alle freiheit, deren sie sich binnen3jahren
vohl gebrauchten, auch mit unsern töchtern
schöe weisse kinder zeugten, worüber sich alle
anverwandte erfreueten, und sie als sonn  und
mondenkinder betrachteten; allein diese freude
oährete nicht lange, denn es kam gar bald an den
tag, daß die 25. viele von unserer nation an
ich gezogen, und einen anschlag gemacht hatten,
insern könig unko zu ermorden, wie sie denn in
fortgesetzte reisen des nistairs. 83    
iner nacht dessen aus so starker mannschaft
betehende leibwache ermordet, auch mit dem
köige selbst nicht anders würden verfahren haben,
wenn ihn nicht seine gemahlin, nehmlich die
hon gemeldte 25. jährige schöne annoch das
leen gerettet hätte, denn sie hatte sich mit ihm,
ls einzige gemahlin unter solcher bedingung
erheiratet, daß er neben ihr keine kebsweiber
aben solte. er hielt auch sein wort redlich,
nd liebte keine andere als sie allein, konnte auch
ist keine stunde ohne ihrer gegenwart leben,
a sonsten unsere könige so viel beischläferinnen
halten pflegen, als ihnen selbst gefällig ist.
 
f3kurz,
 

       
 
4 ril hammelmanns, als wtachfolger,
kurz sie lebten recht vergnügt mit einander, und
das ganze land bezeigte nicht allein seine freude
darüber, sondern die untertanen taten alles mit
lust, auch vielmals ein weit mehreres, als von
ihnen erfordert wurde. sobald aber dieser
unglücksfall darzwischen kam, wurden alle weise
mannspersonen erstlich in finstere höhlen
geworfsen, und hernach unserer gewöhnlichen art nach
geschlachtet und gespeiset, bis auf3personen,
vor welche dieägebeten.  
diese drei blieben nicht allein beim leben,
sondern wurden auch, ehe ein jahr vergieng, die
mächtigsten donks  fürsten  im lande, weil der
könig und die königin, zumalen sie sich mit uns
sern töchtern verheiratet, ihnen volle gewalt
gegeben hatten, alles nach ihrem gutbefinden
einzurichten.     
die zwei gefährtinnen der königin, so sie
vor ihrer schwester töchter ausgab, vermählten
sich auch an zwei der vornehmsten im reiche
lebten ebenfalls in vergnügtem stande, und
mehrenteils bei der königlichen hofstatt, zeug
ten auch kinder und kindes kinder, von welchen
einige noch jezo am leben sind  die königin aber
zeugte nicht mehr als einen sohn, und mit dem
andern muste sie ihren geist aufgeben. der
könig uncko wolte sich durchaus lebendig mit ihr be
graben lassen; allein die untertanen widerstreb
    2 es
       
     

 
e
fortgesetzte reisen des nil stair. 85
ten seinen vorhaben mit gewalt, und brachten
es doch dahin, daß er nach einer ausgestandenen
schweren krankheit, sich zum andernmal
verheiratete, und zwar an die zurückgelassene witwe
des ältesteu donks auf der insul.
dieses war eine geile, geizige und grausame
frau, und ließ, wenn ihr der appetit ankam, von
den weisen kindern, ja, welches doch sonst wider
unsere natur, dennoch öfters heimlich unter der
hand von unsern eigenen kindern die seinesten
einfangen, schlachten, und sich ein leckerbißgen
davon zurichten, weswegen denn einsmahls eine
gewaltige rebellion entstund, und nicht viel
gefehlet hätte, daß man die königin erhascht, und
so wie die ehemaligen landesleute die an der
landesverrächerei und königsmorde mit teil
gehabt zu haben, schuldig befunden wurden, vom
felsen in die see gestürzt hätte. denn dieses
halten wir vor den allerschmählichsten tod, und
weit unehrlicher, als wenn ein mensch von uns
geschlachtet und gefressen wird, da, wie schon
gesagt, von unsern eingebohrnen menschlichen fleisch
und blute nichts verspeiset wird, weil wir
befürchten, daß aoundalar sich zu unsern
verderben verfinstern, auch den rumrum
 sturmwind  und donnerwetter zur gänzlichen
ausrottung zu hülffe ruffen möchten, da die ballars
 bösen geister  uns bald überwältigen könnten.
 
1  

86 vtil sammelmanns, als vachfolger,
der aufruhr wurde endlich dadurch gesittet.
weil sich die königin hochschwanger befand, auch
der könig selbst sich ihrer annahm, allein da sie
bald hernach mit zwei söhnen auf einmahl
darnieder kam, wollte sich der könig ihrer nicht
weiter annehmen, sondern sagte frei heraus, daß
da sie mit ihrem vorigen manne binnen 1olks
kein einziges kind gehabt, er auch niemals recht
vertraut mit ihr umgegangen, so erkenne er diese
zwillinge nicht vor seine, sondern von einem
andern  den er auch mit namen nennete,  gemachte
kinder, also unfähig, den geringsten teil an
der königlichen würde, und deren einkünften
zu nehmen.
was geschahe  etwa3sils  wochen d
darnach hieß es, unser lork unko wäre plötzlich im
bette todt gefunden worden, weswegen denn
dessen cörper von mehr als 50 personen besichtiget
und wie ein zik  blau tuch  befunden wurde,
weswegen man die schuld auf ein damals
entstandenes donnerwetter warf, so ihn, als einen,
der sich bekannter massen beständig vor den
gew wittern gefürchtet, ums leben gebracht hätte.
dem mochte nun sein wie ihm wolle, der
sohn von der ersten königin, namens unckilo,
wurde auf der ganzen insul unter dem schalle
der becken und hörner, zum könige
ausgeruf s
sen, derselbe aber wider alles vermuten
entfüh 
          ret,
   .

 , fortgeseste reisen des nilstairs 87
 
ret, hergegen liessen die anhänger und nächsten
freunde der andern königin ihre 2. gebohrnen
söhne zu königen ausruffen, und zwar, daß sie
bis ins zwölfte iks die regierung gemeinschaftlich
führen, nachhero beliebiger massen das reich
unter sich teilen, oder sonsten auf andere weise
vergleichen möchten.  
von einer solchen regierungsform wolte
aber kein einziger untertan weder wissen noch
hören, und noch weit weniger von der zerteilung
des reichs, weil die vernunft gäbe, daß ein
gespalteter klotz nimmermehr so viel ausstehen
könne, als wenn der stamm im ganzen stücke
bliebe.
hierauf entstunden in gröster geschwindigkeit
  die blutigsten kriege, welche drei bis vier iks
währeten, nax und nerx als die beiden
zwillinge, spieleten mit ihrem starken anhange,
zumalen da ihnen die malayer von der ostseite mit
drei mittelmäßigen schiffen und etwa 600 mann
zu hülse kamen, erstlich den meister, allein das
spiel änderte sich bald, da denn alle untertanen
weit mehr liebe zu ihrem erstgebohrnen sohne,
als zu den 2. so betitulten bastarten nax und
nerx hatten, gieng erslich fast der 3te teil von
a
der gegenseitigen armee zu uns über, denn noch
immer mehrere nachfolgten, über dieses wurden
die getreuen herzen der untertanen des vorigen
f5königs

g8 vil ammelmanns, als riachfolger,
königs unko gegen seinen erstgebohrnen sohn
dergestalt aufgemuntert, daß unsere armee, die
nehmlich vor diesem stritte, fast viermahl stärker
als die seindliche war, und die naseweisen
maleier, welche nur im trüben zu fischen
angekommen waren, wurden recht garstig abgefertiget,
inden wohl schwerlich 1o mann davon gekommen,
die ihre unglückliche bemühung weiter nachsagen
können. v.
nachhero wurde ein stillstand der waffen
auf ein ganzes iks lang geschlossen, auch gediehen
die vergleichungen endlich dahin, daß unkilo
zwar von allen und jeden, als rechtmäßiger
könig solte erkannt werden, doch dessen stiefbrüdern
der strich landes nach dem südpol zu, unter
dem titul als vicekönige eingeräumt würde, und
auf dem sterbefall der succeßion ohne alles
widersprechen fähig wären.     .
dieses war nun wohl dem scheine nach,
alles gut verabredet und geschlossen, weil aber
nax und nerx dennoch immer zusammen hielten,
auch dabei sehr unruhige köpfe waren, so lagen
alle 3. parteien einige jahre noch einander
beständig in den haaren, bis endlich unkilo den
platz behauptete, indem er als ein tapfrer mann
jederzeit selbst mit zu felde gieng, und dabei sehr
wohl regierte, mitin die gunst und liebe aller
untertanen an sich zog.
      wir

fortgesetzte reisen des nil stairs. 89
ywir haben unter dessen regierung nicht
von ihm, sondern fremden völkern verschiedene
drangsalen und anfechtungen erlitten; denn
unter dem vorwande uns in ihren schutz zu
nehmen, handel und wandel auf guten fuß zu
setzen, eine bessere regierungsform einzurichten,
und was dergleichen mehr, so haben wir doch am
ende befunden, daß sie nur gesucht uns mit list
zu ihren sclaven zu machen, über unser
vermögen zu disponiren, und nach erreichten
gewinnsüchtigen zwecke, das maul zu wischen, auch
nach belieben wieder zu kommen. aber damit
sind wir nicht zufrieden, sondern vielmehr
gesonnen, unsere freiheit und leben um einen weit
höhern preiß zu verkaufen, als sich bis noch
jetzo unser vermögen und eigentum belauft.
im übrigen sind wir unserer von so vielen jahren
verstorbenen königin wegen, den weissen leuten
ungemein gewogen, werden uns auch nimmermehr
in die gedanken kommen lassen, ihnen einiges
leid zuzufügen, sondern vielmehr allen guten
willen zu erweisen, es sei denn, daß es uns
darx nach gemacht würde.      
unser jetziger könig tritt gewiß in die
fuß      
 0    
f stapfen seines großvaters, denn ohnerachtet er
nur ein mann von etliche 20. jahren ist, so
spüg r t shon jedermann, daß er sonderlich seiner
großmutter nachartet, und die weissen leute
lie  bet,

s  til ammelmanns, als rachfolger,
bet, auch so lange sich dieselben redlich aufführen,
durchaus nicht zugiebt, daß nur ein einziger davon
geschlachtet und verspeiset werde. wir glauben  
sicherlich, daß, sobald ihr zu ihm kommen, und
er an euch keine tückischen und seindseligen
absichten verspüret, die angenehmsten gäste sein
könnet; zumahlen, da wir eurer guten aufführung
wegen nun schon vier boten an ihn geschickt
haben. .  
    x
das gespräch dieser wilden mit uns,
währete also fast bis gegen anbruch des tages, und
will ich alle weitläufigkeit zu vermeiden nur so
viel davon sagen, daß der admiral sowohl, als
alle von unserer partei dabei anwesenden
dadurch nicht wenig getröstet wurden; dem
ohnerachtet merkte man aus allen umständen, wie
der admiral den wilden zwar viel, jedoch auch
nicht allzuviel traut, auch bei ausgebung der
parole diesen nachdenklichen spruch tat 
schaft aber mit sorgen.
 
       


    fortgesote reisen des nil stairs 91
  cap. v.
 
innhalt.
s. 1. der marsch gehet weiter nach der residenz des
nigs der wilden dem unkilinozu, werden daselbst
wohl anfgenommen und bewirtet, zeigen auch
sogleich ihre gegenerkänntlichkeit.
.
s. 2. besonders grosse baßgeige oder violon. ,
s. 3. beschreibung der königlichen residenz hofstatt,
ceremoniel bei der andienz.  
    1.  
n r wir nun wenig stunden wohl ge  
ruhet, wurde der marsch ganz lustig
angetreten, und das verdrüßliche, jedoch
unschätzbare gebürge vor diesesmal mit dem rücken
angesehen. es gieng also nur schritt vor
schritt fort, bis uns die residenz, da wir etwa
noch 300 schritte von derselben entfernet waren,
nach dasiger art ganz prächtig in die augen siel,
denn bäume von solcher erstaunlichen höhe,
konnte sich keiner von uns rühmen, zeitlebens
gesehen zu baben, und diese gaben der, einer
englischen meile langen und eben so breiten
stadtanstatt der türme ein unvergleichliches ansehen.
demnach, sobald die feldmusic ertönete,
siengen die wilden zu hüpffen und zu springen an,
wir

92 wil hammelmanns, als wtachfolger,  
wir aber marschirten mit auf die hüte gesteckten,
auch in händen habenden palmen  und andern
grünen zweigen ganz ernstaft fort, bis zu einer
lebendigen mauer, indem meines erachtens
ohngefehr 5. bis 6ooo mann in ihren handgewehr
da stunden, bei unserer annäherung sich öfneten,
und uns mit vielen wohlgesinneten ehrenbezeugen
durchhin paßiren liessen.    
als wir über drei zugbrücken marschirt
waren, sahe man ein von laubwerk ohngefehr 50
ellen hohes, nach proportion ovalrund erbauetes
haus, auf dessen pavillon eine mit gold und
silber durchwürkte bunte flagge vom winde
bald hie bald dahin gedrehet wurde, worauf die
vornehmsten von den wilden ohngefehr 2o bis
3o sich dem portal naheten, und dem könige
ihre ehrenbezeigung damit abstatteten, daß sie
die rechte hand auf die brust, die linke aber auf
das haupt legten, und nur mit einem knie auf
die erde sielen, sich aber augenblicklich wieder in
die höhe richteten. etwa 3. minuten darauf
wurden diese vornehmen wilden zur königlichen
audienz beruffen, und blieben fast eine stunde
in diesem grünen hause, kamen hernach wieder
zurück und meldeten, wie ihr könig ein grosses
verlangen trüge, mit uns weissen leuten und
zwar mann vor mann bekannt zu werden,
mittlerweile aber solten sich die vornehmsten unter
uns

fortgesetzte reisen des nil stairs. 93
uns gelieben lassen, in diesen seinem schlechten
lustgebäude platz zu nehmen, die übrigen aber
nur wenige stunden ringsherum campiren, bis
mit vielen vergnügen an, gieng auch in
begleizu besserer bequemlichkeit und verpflegung
behörige anstalten gemacht worden.
unser admiral nahm diese höfliche einladung
tung 25 personen vom range sogleich in die
unterste etage, und fand daselbst, als er sich kaum
recht umgesehen, etliche ihrer art nach auf die
erde ausgebreitete teppiche, die mit allerlei
guten speisen und getränken häufig besetzt waren.
weil nun meine person gleichfalls unter den 25.
mit begriffen war, so kan nicht anders sagen, als
daß wir über alles vermuten recht herrlich
geeben so gut, als vor uns angerichtet worden.
speiset und getränket wurden.    
der könig nebst seiner gemahlin, einem
zweijährigen prinzen und halbjährigen prinzeßin
auch sechs seiner sogenannten cavalliers und
räte, oder was sie sonst sein mochten, kamen, da
wir kaum zu speisen angefangen hatten, und
liessen sich zu oberst auch bei einem teppiche nieder,
dergestalt, daß sie in währenden speisen uns
insgesammt übersehen konnten. mittlerweile war
ohne unser wissen ausserhalb des lustgebäudes vor
unsere übrigen europäer auf etlichen teppichen,
   
. .
s      

94 witt aammelmanns, als vachf lger
der könig und dessen suite speiseten sehr
sitt  und langsam, weswegen der admiral durch
einen von unsern getreuscheinenden wilden
anfragen ließ, ob es sr.  scil.   majestät nicht
verdrüßlich fallen würde, wenn man auf europäische
art dero gesundheit und beständiges
wohlergehen herum tränke. der wilde brachte zur
antwort, daß dem könige alles, was wir aus
guter zuneigung und freundschaft täten,
vollkommen wohlgefällig sein würde. demnach
wurde in gröster geschwindigkeit ordre gegeben,
daß 50. mann nur mit blinden patronen auf
gegebenes zeichen eine salve von ferne geben,
auch unsere feldmusic erschallen solte. wie nun
der admiral auf gesundheit des königs, welches
verdolmetschet wurde, den weinpocal ansetzte,
erschallete erstlich der klang der waldhörner und
hautboies und gleich darauf das knallen des
schießgewehrs, worüber die königin nebst ihren
zwei kindern, wie auch die übrigen hoch in die
höhe fuhren, der könig selbst aber blieb
unbeweglich, und gab sein vergnügen darüber mit
lachendem munde zu verstehen. etwa 1o
minuten hernach wurde der königin gesundheit eben
auf die art getrunken, und wieder zum drittenmal
der königlichen kinder, die übrigen aber wurden
noch zu unwürdig erkannt. das licht der
ratur mochte dem könig wohl vorstellen, daß er
sich
s
     
v

sortgesetzte reisen des nil stairs, ss
sich in diesem stück revangiren müsse, und unser
admiral  ohnerachtet er im voraus nicht wissen
konnte, ob dieses geschehen würde oder nicht, ließ
auf ein gerate wohl, sobald der könig die
worte ausgesprochen, daß alle weisen grünen
und blühen solten, das zeichen zum feuern
geben, unsere leute aber zeigten auch, daß sie in
diesem stück menschenverstand hatten, indem
von ihnen eine unvergleichliche salve gegeben
wurde.    
hierauf wurden 24. bouteillen teils
canariensect, teils champagnerwein, nebst allerhand
arten von confituren auf lauter silbernen
schaalen, als zum ersten geschenke von uns an die
bald sie nur etwas weniges davon gekostet,
alsogleich wunder und zeichen wegen des lieblichen
geschmacks an ihren frölichen gesichtern gewahr
te hände über die köpffe in die höhe, und ließ
der könig fragen  in welcher erdgegend denn
dergleichen götterspeisen und getränke anzutreffen
wären, oder ob dieselbe von striliz  himmel 
herab gehohlet werden müsse  worauf man ihm
zur antwort gab, daß dergleichen in den von hier
anzurechnen, abend  und nordländern in grosser
menge gefunden würde. demnach schlug er  
erstlich die hände dreimal über dem kopf zusams
g men,
   .
wurde  ja alt und jung haben die
zusammengelegkönigliche tafel überreicht; da man denn,
so 
 
  

96 wtil  ammelmanns, als vachfolger,
s
men, und legte selbige nachhero auf die brust.
die königin und andere machten dieses nach,
und schickte der könig immer einen von unsern
weine angefülleten güldenen becher nach dem
andern zu uns auf unsere teppiche, wir aber
schickten dieselben alle allezeit wieder gefüllet
zurück, und trieben das spiel so lange, bis der
wein im gehirn zu brausen ansieng; zumahlen
da die parforge hörner und hautbois sich dabei
hören liessen. aber dieses schien vor die wilden
nicht hinlänglich zu sein, denn die lustigsten
brachten mehr als 2o. musicanten herbei, die teils
auf becken oder schaalen, teils mit hörnern,
cymbeln oder glöcklein ihren musicalischen
mischmasch machten, welches doch so lustig als
lächerlich anzuhören und zu sehen war, indem der
wilden beine sowohl männ  als weiblichen
geschlechtes ungemein rege zum tanzen gemacht
wurden. .
  2.
etwas, so ich zeitlebens nie gesehen, auch
mich nicht erinnern kan, davon auf die art
gehöret oder gelesen zu haben, siel mir nicht nur in
die augen, sondern sogleich in die mittelmäßige
naturalien  kammer, so ich ohne kostbaren
aufwand unter dem hute von einem orte zum
andern selbst zu transportiren pflege, und reizet
mich

fortgesetzte reisen des nil stairs. 97
mich an, dieses etwas, etwas deutlicher zu
erklären, ob es schon einigermassen belachenswert ist  
es kamen nehmlich, da es noch wohl eine
stunde vor untergang der sonne war, zwölf
wilde, die auf hebebäumen einen dem ansehen
nach ordentlicher weise ausgehöhlten kahn oder
fahrzeug, dessen länge 15. ellen, die breite
oben nur 3. ellen, der unterteil aber nach
proportion einer europäischen grossen baßgeige
war. diese maschine setzten sie mit dem
darunter befindlichen stachel schief in die erde,
richteten hernach selbige schriem auf, so, daß sie
einigermaßen in der schwebe hieng. also gleich
wurden 4. lange stücken tauwerk so, wie man
auf den schiffen zu gebrauchen pflegt, herbei
gebracht, deren das gröste wohl 2. arms dicke
und die übrigen drei aus gewissen ursachen
immer kleiner waren. ich befand, daß diese
taustücke nicht von hanf oder flachs, sondern
wie hernach erfuhr, von lauter viehdärmern
zusammen gedrehet, und so hart als ein stein
anzufühlen waren. kurz, man drehete oben am
dünnesten ende des kahns auf jeder seite zwei
würbel ein, und bezog den kahn, auf welchen
unten über dem bauche ein standhafter steg
befindlich, mit den 4. taustücken nicht anders
als eine ordentliche baßgeige, stimmete die vier
  g2sayten

98 risammmann, als vachfolger,
 
sayten meinem wenigen musicalischen verstande
nach vermittelst der kloben, welche in die
würbel einpasseten, recht accordmäßig, nahm hernach
einen aus einem besondern holze, welches dem
wohlbekannten schlangenholz gleichte, gemachten
bengel oder knüpfel, drehete und stimmete so
lange, bis endlich die sayte den gefälligen ton
von sich gab.
nun kam mirs erst recht lächerlich vor, da
sich 2. baumstarke wilde an jeder seite dieses
instruments auf maschinen setzten, die einem so
genannten esel, worauf die europäischen gemeinen
soldaten oftersmahls zu reuten gezwungen
werden, vollkommen gleichte; jeder einen bengel
in der hand führete, und zu behöriger zeit mit
vollen leibeskräften auf die beliebige sayte schlug,
welche denn nach ihrer natur grob oder klärer,
nicht anders als eine glocke oder trommel zu
brummen anfeng, mitin den generalbaß
darstellete.
der könig nebst seinem gefolge begab sich
demnach selbst auf den freien platz hinaus, und
sahe der lust so lange zu, bis die sonne im
unergange begriffen war, da denn binnen wenig
minuten alles stille wurde, hergegen die
abendandacht von den wilden gehalten wurde, und da
diese binnen einer viertelstunden verrichtet, liessen
wir bei dem könige anfragen, ob uns fremden
  auch

fortgesetzte reisen des nist irs sy
auch erlaubet wäre, die abendandacht nach unserer
art gegen das höchste wesen zu verrichten. er
ließ zurück sagen, wie wir um dergleichen
freiheiten gar nicht mehr zu fragen ursach hätten,
indem uns als mit göttern befreundeten menschen
alles das zu tun frei stünde, was wir vor dem
höchsten wesen zu verantworten getraueten.
. demnach machte unser domine seine sachen
vor diesesmal recht ausserordentlich andächtig und
gut. so oft wir die hüte abnahmen, etwa an
die brust schlugen, oder die hände aufhoben,
legten sich die wilden teils mit den bäuchen,
eheils mit den gesichtern auf die erden, welchem
beispiele denn der könig nebst seinem gefolge
auch nachahmete. wie nun unsere bet  und
singeandacht etwa nach verlauf einer halben
stunde geendiget war, stelleten sich die von dem
admiral nach der redoute und dem schiffe
abgeschickten mit 12. tragebaaren ein, worauf
hauptsächlich die geschenke befindlich waren, die
wir diesem könige einzuhändigen beschlossen hatten.
mitin ließ der admiral dem könige und
der königin seine und unser aller empfehlung
machen, und dienstfreundliche anfrage tun, ob
wir morgen früh das glück und ehre haben
könnten, ihnen unsern respect zu zeigen, anbei
  g3einige s

oo ril ammelmanns, als vachfolger,
einige aus fernen landen mitgebrachte geschenke,
als ein zeichen unserer guten gemüter vor ihnen
niederzulegen   
der könig ließ zurück melden, wie er
nochmahls versicherte, daß die ehre unserer
bekanntund freundschaft ihm ein solches vergnügen
verursacht hätte, dergleichen er noch zeitlebens nie
mahls in seinem herzen verspüret; weilen aber
hiesiger ort etwas zu schlecht, als wolle er uns
morgen nach aufgang der sonnen ordentlicher
weise zur audienz in seine etwas besser bestellte
residenz einhohlen lassen, wir möchten aber,
sobald als nur möglich, unsere noch zurückgeblie
benen landesleute, jedoch nach eigenen belieben
entweder erstlich halb oder alle mit einander auch
herzukommen lassen, damit sie etwas bessere
bequemlichkeit genüssen könnten; unterdessen, setzte
er seine seele, leib und leben zum pfande, wolle
auch gegen das aok  höchste wesen,  die ao
 sonne  a und pi lar  vollen und neuen mond 
den striliz  himmel  und allen darinnen befind 
lichen bistriiz  himmlischen heerschaaren  einen
teuren itk  eid  ablegen, daß uns auf dieser
insul alle möglichste gefälligkeiten solten erzeigt
werden. ja  noch über dieses wäre er bereit,
dem roux  obristen der teufel, und allen des
sen ballars  bösen geistern  einen durno
 bedrohungs  und absagebrief  in den allertiefsten
l
serd
fortgesetzte reisen des nil stairs. 101
erdschlund mit einem eisernen behältnisse, das
mit brennenden schwefel, bech und werk
umvunden, versenken zu lassen, damit auch diese uns
zicht das gerinste leid zufügen möchten. hiermit
war unser admiral auf diesesmal zufrieden, und
ieß sich auf des königs ersuchen gefallen, mit
einer vorigen begleitung zu ihm in das
lustgehäude zu gehen, da denn noch ein paar stunden
iemlich scharf herum getrunken wurde, bis der
könig eine kleine betrunkenheit an sich spüren
ieß. den etwa darauf zu erfolgenden
nachvehe vorzubauen, ließ der admiral in gröster eil
coffee zubereiten, da denn, als der könig und
die königin jedes nur etwa drei oder vier tassen
etrunken, beide wieder so frisch und munter
vorden, als sie anfänglich gewesen.
das ist eine herrliche arzenei, sprach
hiernuf der könig  aus was vor kräutern oder
wurzeln bestehet dieselbe   ihm wurde zur
antwort  aus keinen wurzeln oder kräutern,
ondern blos einer braun gerösteten kleinen
hülenfrucht, woraus man hernach gröbliches pulver
nacht, selbiges in klaren wasser aufkocht, und
ach belieben mit zucker versüsset.   gesegnet
ei das land, worinnen diese früchte wachsen,
ersetzte der könig, denn dieses getränke scheinet
nir vermögend zu sein, vielen andern
getränen den vorzug streitig zu machen.      
g4es
 
 

o2 wil hammelmanns, als vachfolger
es sind, sagte der admiral, zu recht
gemachten pulvers bereits vor ew. majestät etliche
kederne säckgen voll hier zur stelle, die ich ihnen
überreichen zu lassen, mir morgen die gnade
ausbitte. ich werde mich, antwortete der
könig, davor erkänntlich erzeigen. da aber die
mitternachtsstunden heranzunahen begunten, ließ
sich der könig mit seinem gefolge in recht
sinnreich und gewiß künstlich gemachten sänften,
deren jede von2oder 4 starken wilden getragen
wurde, in seine residenz bringen, wir aber
fanden insgesammt recht wohl zubereitete weiche
kagerstätten, konnten also in bevorstehender nacht
die müdigkeit der glieder ziemlich austreiben.
nach aufgang der sonne fande sich ein recht gut
frühstück von allerhand schmackhaften speisen
und getränken, welches wir aber nicht eher, als
nach gehaltener morgenandacht einnahmen,
sodann mit den tobackspseiffen spazieren giengen,
bis zwölf sänften kamen, in deren jeder2pers
sonen sitzen konnten; der admiral nebst seiner
begleitung bedienten sich derselben, die übrigen
aber marschirten zu fusse und zwar mit ober  und
untergewehr hinter her.
  3.  ,
es lag aber des königs residenz auf einen
ovalen, ohngesehr 200 schritt langen und etwa
    55e.
 

  fortgesetzte reisen des nil stairs. 103
 
55o schritt hohen hügel, so daß man nicht al  .
kein durch abgesetzte stuffen denselben erstreichen
sondern auch sehr bequemlich hinauf reuten
konnte, und war ringsherum mit einem walle,
ziemglich dicken mauer, auch tiefen und breiten was
sergraben umgeben, über welchen nur an zwei.
orten zugbrücken geschlagen, auch recht wohl
gemauerte tore befindlich waren. denn ihrer
aussage nach hätten ihre voreltern schon vor drei
rus iks  3oo jahren  das zimmern, mauren,
feld und gartenbau von den weisen, auch
schwarzen und gelben leuten erlernet, und zwar dieses
nicht allein, sondern noch weit mehr zur
bequemen lebensart dienliche künste und wissenschaften.
wiewohl hiervon wird im verfolg dieser
geschichte ein mehreres vorkommen, vorjezowill nur
so viel sagen, daß, da wir in das mehrenteils
von recht zinnoberroten backsteinen, und
lauter himmel blauen kalck auferbauete schloß hin 
ein kamen,  welches in wahrheit der schönen
farben wegen ungemein artig in die augen sie  der
könig mit seiner gemahlin und kindern, auch
ganzer hofstatt sich insgesammt auf dem grünen
schloßplatze, der nur an teils orten mit backa
steinen, welche ordentliche creuzwege,
vorstelleten, versammlet hatten, und schätzte ich dessen das
mahls gegenwärtige bedienten  die besatzung
    g5
ohnge
104 vtil hammelmanns, als yachfolger,
ohngerechnet  etwa auf 400 personen die
zweierlei livree trugen, nehmlich rote, so den könig,
und blaue, die die königin bedienten. das
frauenzimmer aber trug allerhand, doch
mehrenteils blaue kleidung, so in engen nur andertalb
ellen langen wenig gefaltenen wämsten oder
jacken, auch röcken, die um so viel desto mehr
falten hatten. ihr bester hauptschmuck bestund
in recht artigen von dünnen baumbast
durchflochtenenzeuge nicht anders als wie in
holl undengelland die wackenbriefe gemacht werden, so die
weibspersonen darzu brauchen, um das werk
oder den flachs auf den spinnrädern zu
umwinden. ihre strümpfe waren vom zarten leder,
wie auch die schuh und pantopffeln von starkem
leder, 2. sohlen und niedrigen absätzen, und
dieses sowohl bei beiderlei geschlechtspersonen,
doch bemerkte man, daß sonderlich die soldaten,
so kleider von aus  und inwendig rauchen fellen
trugen, auch stiefeln, da nemlich strumpf und
schuhe an einander war, zu gebrauchen pflegten,
es ließ aber der könig den admiral und
die vornehmsten von uns, erstlich im untersten
stockwerke in ein 3o. schritt langes und 20.
breites zimmer führen, welches auf dem boden
mit roten, blauen, grünen, gelben, weisen und
hwarzen, 2 spannen langen, und andertalb
  . . . breiten

fortgesetzte reisen des nil stairs. ros
r
breiten backsteinen gepflastert, an den wänden
aber mit tapeten von eben solchen zeuge, als der
weibspersonen hauptschmuck, doch viel dicker  
und gröber bekleidet war, und bemerkten wir
bald, daß die plackerte oder wandleuchter vom
maßivgolde, jedoch nicht allzu förmlich und
zierich ausgearbeitet, sondern meines erachtens nur
genossen, und mit scharfen instrumenten
abgeschabt zu sein schienen.  
es befanden sich sonsten drei grosse
ovalrunde tafeln, und etliche dreißig kleine tische von
eben der figur, nebst etlichen 5o sesseln
darinnen, die aber nicht höher als einer halben ellen,
wie denn auch die tische nicht höher als einer
elken vom boden in der höhe stunden. wie viel
personen nun kamen, und vom könige nur mit
einem einzigen worte, ja vielmehr nur blos mit
dem zeigefinger zum niedersetzen genötiget
wurden, so viel bedienten waren auch zur stelle,
und setzten dem, der sich niedergelassen, sogleich
einen kleinen besondern tisch vor, hinter ihn aber
etwa einen schritt davon noch einem sessel
worauf der sitzende dasjenige, was ihm beliebte oder
hinderlich war, legen konnte.
     .
ich will sagen, daß mehr als weimal so
viel bediente, als andere personen, die
königliche
 
 
  

106 uil  ammelmanns, als wachfolger
 
liche familie und die6gestern mit
gegenwärtigen leute vom range mit eingerechnet, vorhanden
waren, unter denen sich nicht mehr als drei
frauenzimmer befanden, nemlich eine von etliche 5o.
und die andere von etliche 20. und die dritt
ohngefehr von 16 jahren, welche letzternbeide zwar
etwas gelblich aussahen, jedoch sonst von sehr
artiger gesichtsbildung, auch seiner taille in die
augen sielen. nur die 2. ältesten hatten sich auf
sessel hinter die, die königin niedergelassen, und
zwar also, daß die lehnen gegen einander stunden,
die jüngste aber stund darzwischen, und hatte
weiter nichts in händen, als ein blau und rotes
tuch, in gestalt einer grossen servietten, unter
dem linken arm aber ein spannen langes und
vier finger breites kästlein, worinne, wie ich
nachhero erfuhr, einige bei uns so genannte morsellen
nebst andern arßeneien, ingleichen ein
compendiöses neh  und strickzeug befindlich.
als wir nun etwa zwei minuten gesessen,
ließ der admiral durch einen dollmetscher
anfragen, ob sr majestät gefällig wäre, dessen
vortrag anzuhören  der könig griff an seine
mühe, die fast einer bischoffsmütze von schwarzen
sammet ähnlich, jedoch etwas grösser und mit
einer maßiv goldenen, auch vielen diamanten
und andern edelgesteinen ausgezierten ziemlich
starken krone umgehen war, stund auf und setzte
  sich

fortgesetzte reisen des nil stairs. 107
w.
sich mitten in die stube auf einem sessel, der
etwas höher als die andern war. indem kamen
zwei cavaliers, machten dem admiral ein
comdpliment, so wie es die europäischen grenadiers
an teils orten zu machen pflegen, indem sie nur
vier finger von der linken hand erstlich vor ihre
stirne, und hernach auf den mund legten. wie
nun der admiral von seinem sessel aufgestanden,
und ihnen einen französischen reverenz gemacht
hatte, fassete ihn auf beiden seiten ein jeder nur
mit zwei fingern an die aufschläge seines
kleiddes, welches von scharlach, auch stark mit golde
bordiret war, und führten denselben, also bis auf
eine weite von6schritten, vor dem könig.
 
der admiral machte erstlich dem könige
ei  nen reverenz, unter abnehmung seines stark mit
  perlen, diamanten und dergleichen, auch
goldsaden gestickten hutes, hat hernach einen schritt
vor sich, machte noch einen reverenz, und wie
dieses geschehen, sehte er seinen hut wieder auf,
legte die rechte flache hand auf den kopf, die  
 f ab auf die brust und hat mit sehr
anggsamen worten, weil sie von punct zu punet
   ßren verdolmeschet werden, an den könig
folgende rede 
       
 
 
    . d
mächti 
.

1oz vilhammelmanns, als vachfolger,
mächtiger könig,
freund des allerhöchsten wesens 
w fremdlinge haben überzeugende
ursachen gefunden, deine hoheit für einen
solchen mann zu erkennen, der blos aus der ursach,
da du nicht allein vor deine person ein
demütiger verehrer des allerhöchsten wesens bist,
sondern auch deine untertanen, wiewohl bis
hieher nur in der dunkelheit dasselbe erkennen und
hochhalten, ohnfehlbar unser befreundeter sein
muß, ob wir gleich an der äusserlichen farbe der
haut und übrigen leibesgestalt einander so gar
vollkommen nicht gleichen, unterdessen aber doch
wie wir gewiß wissen, mit dem allerhöchsten
wesen auf beiden seiten sehr nahe befreundet sind
wir sind solche leute, welche weder vom hunger
noch kummer, oder sonsten etwas angetrieben wor
den, unser vaterland auf einige zeit zu verlassen;
sondern, da wir insgesammt frisch, mutig und
stark, hat uns blos die neugier angetrieben, dem
beispiele vieler tausend unserer vorfahren zu so.
gen, um die fußtapfen und handgriffe, auch
sonsten wunderbaren spuren von der allmacht des
allerhöchsten wesens zu suchen und zu finden, um
demselben nach glücklicher zurückkunft, oder wo
          wir

 .
fortgefere reifen des nissan s 
wir auch sonsten unsere übrige lebenszeit beschlies,  
sen möchten, destomehr ruhm, lob und dank .
abzustatten.
. es ist kurz nach unserer glücklichen ankunft,
da wir mehr mit verdruß, durch sturm und
wellen bei verlohrner rechten strasse anher
ge 
trieben worden, als vorsetzlicher weise zu
ausbesserung unsers beschädigten schiffs und equipage
r einigen aufentalt gesucht, zwischen deinen
leut  und uns, eine kleine quelle des
mißverständnisses entsprungen, indem sie, wie wir nicht
anders glauben können, uns vor seeräuber und
seinde aller, ruhig, still und vergnügt lebenden
völker gehalten, mitin sie nicht allein um
ehre, ruhe und güter, sondern überdieses um die
freiheit, auch leib und leben bringen, oder
wenigstens zu leibeigenen sclaven zu machen
geson nen wären. dieserwegen kam es zu einem
blutigen treffen, worüber wir uns alle, bis auf
diesen tag herzlich betrüben, und wolten das
beiderseits vergossene blut gern mit unsern ganzen
vermögen zurück kauffen, wenn es der allmacht
des allerhöchsten wesens nur diesmal gefällig
wäre, die todten wieder lebendig, und die
ver    9 . .     s
mächtiger könig  ich kan deiner
hoheit nicht läugnen, daß sehr viele unter uns, ja.
h      s
     ich
wundeten vollkommen gesundumachen. . .


110 wil  ammelmanns, als tachfolger,
ich selbst, heisse tränen darüber vergossen haben;
da so viele seelen eines ungegründeten verdachts,
böser einbildung und blosen mißverständnisses
wegen, noch zu frühzeitig in die ewigkeit wandern
müssen. bei dem allerhöchsten wesen kan uns
dieses entschuldigen, daß wir nichts böses im
sinn gehabt, sondern gegen die überlegene menge
eine notwehr zu tun gezwungen worden. ich
zittere keinesweges aus zaghaftigkeit, sondern
vielmehr aus verdruß und eifer noch immer,
wenn ich an diese ob schon kleine schlacht zu
lande gedenke, da alle, so mich kennen, mir ohne
eiteln ruhm beizulegen, doch dieses sagen
müssen, daß man mich mit recht nicht unter die
verzagten befehlshaber zählen kann, und dieses
hat sich nur vor weniger zeit gezeiget, da von
drei raubschiffen freventlicher weise
aufgefordert wurde, um mich zu ergeben, oder augenblick
lich im grund geschossen zu werden. jedoch der
himmel schickte uns noch zur äussersten zeit der
noch einige, wiewohl nicht allzustarke gehülfen
zu, und hatte ich blos dem allerhöchsten wesen
und der tapfferkeit meiner getreuen leute zu
danken, daß wir drei räuberschiffe mit allen darauf
befindlichem eroberten; die uns unnöchigen
schiffe aber, nebst einem guten teil der
gemachten beute verschenkten, und uns damit
einen guten freund machten, doch hätte vor meine
  x person
   

fortgesetzte reisen des nil stairs. 11 l
person meinen teil der beute gern missen
wolken, wenn der empfangenen ziemlich gefährlichen
hauptwunde entübriget sein können; wiewohl
der himmel hat auch in diesem stücke geholfen,
daß dieselbe glücklich geheilet worden 
allein wieder auf das vorige zu kommen, so
ist unser vorhaben dieses gewesen, daß wir einen
alten guten freund in den orientalischen ins.ln
aufsuchen wollen, um unsere waaren durch seine
hülfe zu vertauschen, und dagegen andere
morgenländische uns gefällige waaren einzuschiffen.
aber, wie schon gemeldet, so sind wir allen
vermuten nach von der vorgesetzten strasse
weit ab, und in eine ganz weit davon entfernete
gegend gekommen, wobei uns denn am
aller meisten kränket, daß wir uns vor seeräuber,
diebe und mörder, mitin verächter des
allerhöchsten wesens sollen ansehen und achten lassen;
da doch unser vorsatz ist, allen denen, so uns
wohl wollen, weit mehr nutzen, und vorteil
als schaden zu bringen, indem uns der himmel,
hinlängliches vermögen, auch sonsten kraft und
stärke gegeben, zumahl solchen, die uns
seindselig tractiren, die spitze zu bieten, und an statt
der glatten seite die rauche und stachelichte
heraus zu kehren. denn wir, o könig, sind den
pgeln gleich, deren ich schon etliche. auf dieser
insul gesehen habe, welche sich zusammenfügen
     
h und
     
  a

112 vtil hammelmanns, als riachfolger
und ganz stille liegen, sobald sie aber mit
unbesonnenen händen angetastet werden, ihren beleidigern
die stacheln entgegen setzen.
demnach wird deine königl. hoheit so
gnädig sein, und sich wegen des uns getanen
versprechens etwas deutlicher erklären, ob und
wi  lange uns noch etwa erlaubt sei, allhier
auszuruhen, uns mit notdürftigen speisen und
getränken zu erquicken, auch den übrigen
zubehör, jedoch nichts umsonst, sondern durch
vergütung mit andern anständigen waaren zu
erlangen; immittelst aber ein kleines geschenke blos
zur erweckung mehrer freundschaft und vertraue
lichkeit anzunehmen 2c.
der könig sprach hierauf  mein bruder 
du wirst so gütig sein und mir erlauben, daß ich
die antwort auf deine götterworte bis nach
eingenommener mittagsmahlzeit verspare, auch vor
dießmal bei mir vorlieb nehmen.  
da nun der admiral sich dieses gefallen ließ,
gab er erstlich befehl, daß die ballen und
küsten, worinnen die vor den könig bestimmten
geschenke eingebackt waren, zur stelle solten
gebracht werden, welches denn auch sogleich geschahe.
 
   
 
 
     

fortgesegte reisen des nil stairs. 113
in dem ersten ballen befanden sich also 
6 stück vom dem seinesten scharlach,
benebst verschiedenen andern holländischen
tüchern mancherlei farben. s
ferner vor die königin2sehr lange stücke
1. von goldenen und 1. silbernen mohr,
woraus vier königliche talars konnten ge
macht werden, benebst einer grossen menge
gold  und silbertressen, spitzen und
dergleichen von allerlei mustern, breit,
mittelmäßig, und schmal.
6 ballen der schönsten holländischen leinwand.
6 stück damast allerlei farben.
6. stück dergleichen mit gold  und
silberblumen durchwürkt.
6 stück halbrot, halb blauen atlas.
6 stück schwarz, rot und blauen sammet,
12 stück von allerlei baumwollnen und
andern zeugen.
3 dutzend mannshandschuhe.
6 dutzend dergleichen vor frauenzimmer von
allerlei calibre.
4 duzend seidene strümpfe vor
frauenzinmer und mannspersonen.
h22 goldene
f

 154 vtil  ammelmanns, als yachfolger
  
   2 goldene und3silberne englische, zum teil
repetiruhren.
    s.
1 dutzend französische sonnenfecher vor das
frauenzimmer.  
2 mastricher kostbare vogelflinten.
2 dergleichen gezogene büchsen, und
4 paar dergleichen pistolen, wie damascirten
läuften.
6 spanische ertra seine röhre, so auf
mancherlei art beschlagen.   ,
 
2 pallasche mir gewalzten und geschliffenen
  klingen.
4 grosse und eben soviel etwas kleinere spiegel
mit kostbaren rahmen.
4 grosse messergestecke, und eben so viel etwas
kleinere mit maßivsilbernen griffen.  
4 dutzend silberne löffel nach der neuesten
faßon worunter2duzend im feuer
ver  guldete.  
6 dutzend orientalische coffeeschaalen, nebst
darzu gehörigen spühlnäpfen, kleinen lös
feln zuckerzangen und dergleichen.
  .
2 tubos und4perspective.    
. einen compaß sammt etlichen sonnenweisern
, von verschiedenen arten.  
         
. .     1 centner

fortgesetzte reisen des nil stairs. 115
a v  
1 centner gemahlnen coffee, oder von den
  wilden sogenanntes braunes mehl in 1o
ledernen säcken.
lei arten von tobackspseiffen.
es waren bei diesem geschenke noch weit mehrere
zum teil zwar kleine, aber doch euriöse
kleinigkeiten, worauf mich aber sogleich nicht besinne, im
verfolg aber schon vorkommen werden.
. . .      . . .
ueber diese sachen nun, dergleichen wohl
niemals allhier recht zum vorschein gekommen,
wurden der könig und die königin, ja alle
wilden recht entzückt, hauptsächlich aber wegen der
taschenuhren, welche sie vor zauberei ansahen;
allein da ihnen nach und nach alles deutlicher
erkläret wurde, merkte man bald, daß ihr verstand
den ungeschliffenen edelgesteinen gleichete, und
noch gerade immer hellere strahlen von sich
würde schiessen lassen.     ,
dieser seltenheiten, wurde auf dem schloßplatze
in ein grosses horn gestossen, weswegen denn der
könig und alle anwesenden sich zurück, und ein
jedes auf einen sessel begaben. wir, ob man
gleich nicht wußte, was dieses zu bedeuten hatte,
taten dergleichen, allein es fanden sich sogleich
etliche bediente nein, so die 3. im zimmer
befindlichen grossen tafeln deckten. das horn
erh3chönte
3 grosse rollen canaster toback, nebst aller
unter noch immer fortdaurender betrachtung


116 wtil hammelmanns, als wtachfolger
ä zum andernmal, da denn der könig, seine
mahlin und kinder sich an die mittelste tafel
setzten. wir wurden gebeten auf den bereits
zurechte gesetzten sesseln platz zu nehmen, doch
unser admiral war so politisch, zu sagen  wie es
sich nicht schicken würde, als fremdlinge an der
königlichen tafel mit zu speisen; doch der
könig, sobald er diß vernommen, gab darauf 
diese weigerung oder vielmehr verachtung solle
vielleicht das erste wahrzeichen sein, keine
vollkommene freundschaft mit ihm und den seinigen
zu stiften.
bei s  beschaffenen umständen wußte sich
  admiral auch sogleich in die zeit zu schicken, nahm
also nach vielem nötigen seinen platz zwischen dem
könig und der königin, wir andern fremdlinge
aber mußten uns nach gefallen rangiren; denn
die cavaliers und räte, oder was sie sonsten
sein mochten, sassen 30 mann stark an der an
dern, und das frauenzimmer an 24 an der drit 
ten tafel.
von meiner jugend an, weiß ich mich noch
zu erinnern, wie mir erzehlet worden, daß ein
gewisser kurzweiliger rat bei hofe, dem zum
possen bei der erdbeer kalten schaale kein löffel
beigelegt worden, sich in der geschwindigkeit ei 
nen löffel aus einer brodrinde geschnitzt, selbigen
an die gabelfest gemacht, und mit demselben bei
der wein  und erdbeer kalte schaale nichts ein

fortgesetzte reisen des nilstairs. 117
gebüßet, sondern zuletzt gesaget, ein     der, oder
die ihren öffel nicht mitisset, da nun alle lauter
silberne löffel gehabt, die sie weder zu kauen noch
zu verdauen ihren zähnen und magen zugetrauet,
so hat er allein seinen löffel, doch ohne stiel
zerkauet und verschlungen, worüber denn ohnfehlbar
en grosses gelächter entstanden ist.  
v  
  allein hier an der wilden königs tafel
fanden wir das gegenteil, denn ein jedes hatte bei
z seinem silbernen teller an statt messer und gabel
einen spatel,  so wie die apotecker und
barbierer zu brauchen pflegen,  dessen forder teil die .
i gestalt eines kleinen citronenblattes hatte, und
aum und um scharf geschliffen war, dabei noch ein
instrument, in gestalt einer aale, oder krumm
gebogenen schusterpfrieme, anbei wohl zwölf
oder mehr, in form einer wallnuß groß, ziemlich
hart gebckenen brödgen liegen, welche sie von
einander spalteten, in die heisse brühe damit
fuhren, und den reiß, oder andere darinnen
befindliche wohl gewürzte, klein zerschnittene
fruchtkerne, und dergleichen, herausfischeten, also mit
diesem ihren löffel, in der geschwindigkeit
zerkauet, und verschlungen.
uns europäern, weil wir ihre art und weise
nicht wußten, auch vielleicht nicht geschwind genug
waren, wollte diese gewohnheit nicht sogleich
ge lingen, indem immer einem nach dem andern,
der löffel abschmelzte, weswegen man denn, da
 . 4 immer
s
 
  

118 wtil aammelmanns, als wachfolger
immer zwei und zwei aus einer schaale
speiseten, den spatel zu hülfe nehmen, und den löffel
wieder heraus holen mußte. . mitin nahmen
wir, um der ungeschicklichkeit wegen, nicht etwa
ein gelächter zu erregen, unsere gestecke heraus,
worinnen löffek, messer und gabel beisammen
lagen.  
  die königin, so  wie ich nachhero bei s
schiedenen gelegenheiten bemerkt  einen recht
englischen verstand hatte, wurde dieses am ersten
gewahr, mochte derowegen ihrem gemahl einen
unbewußten fußtritt, stoß, oder andere miene
gemacht haben, besser, als bishero, auf uns
achtung zu geben, ja, sie war wenig minuten her 
nach solistig, unter dem anscheine, als ob er et 
was widriges auf der schulter haften hätte, und
weggeschaft werden müßte, ihm einige worte in
das ohr zu sagen, welches die wenigsten von uns,
ja, der admiral selbst, der doch falkenaugen und
 mit aller hochachtung von ihm zu spre
chen  noch viel leisere ohren, als ein wildes
schwein hatte, nicht gewahr wurden. der
könig so wohl, als seine gemahlin, dreheten den
nach ihre augen von der minute an, immer mehr
herum, machten aber recht ergötzliche geberden
dabei. es wurde nach der suppe ein gerüchte
fleisch ausgetragen, worbei verschiedene uns
unbekannte sachen, unter andern aber eine frucht
die den europäischen morgeln gleichte, lag, die dem
ansehen nach, vor andern, nach des königs ge 
,       schmack

  fortgesetzte reisen des nil stairs. 19.
schmack war; allein, es muste sich von ohngesehr
fügen, daß ihm dieselbe ob sie gleich nicht größer
als eine pflaume war, dreimal von der
pfrieme siel; wir hergegen, konnten dieselben mit
unsern zwei oder dreizackigen gabeln bald zum
munde führen. wie nun diese frucht recht
ungemein wohlschmeckend befunden wurde, der
admiral solche auch sonderlich rühmte, und nach den
eigentlichen namen derselben fragte, wurde ihm
zur antwort  daß sie kiskis genennet würde,
und der meinung nach, die lebensgeister
ungemein stärkte.  
 
es wurde über diese frucht, und andere mehr,
noch ein vieles gesprochen; endlich aber sprach der
könig; , nunmehro, da ich bald 24 jahre alt
, bin, lerne ich nach gerade erkennen, wie unsere
 einbildungskraft, nebst dem verstande, dem das
  allerheiligste wesen, uns menschen, zur
ver besserung der sitten, und ganzen lebensart eine
 geflösset, kaum die zweite stuffe, zur
vollkom menheit zu gelangen, mit kummer und not
  erklettert hat. daß ein mensch, oder tier,
 zur rechten vollkommenheit des verstandes
ge langen könne, kommt mir ganz unglaublich vor,
 doch, davon einigen personen, so meine
scla ven gewesen, und ich ihnen aus angeborner liebe
  gegen das menschliche geschlecht, das leben uns
 ter den wilden und zum teil menschenfressern,
 errettet, so viel erfahren habe, wie die welt
 wohl mehr, als etliche tausendmal grösser sei,
     h 5  als
   
 
   

12e vtil hammelmanns, als vachfolger,
 als unsre insul, doch immer ein mensch den
 andern am verstande, geschicklichkeit,
tapffev keit e. übertresse, so bin darüber zuweilen ganz
 verwirrt in meinen gedanken worden, woolte
 mich auch nach absterben meines vaters, um
 die königl. würde und einkünfte gar nicht
be kümmern, sondern wünschte nur, daß ein
frem des schiff ankommen möchte, welches mich aus
 dieser gegend in eine andere welt brächte. da
 aber schon vorhero vernommen, daß vielen
frem den an dem nichtswürdigen golde, silber,
al lerhand bunten glänzenden steinen, und
der gleichen, am allermeisten gelegen wäre, hatte
 mir einen solchen vorrat nach und nach davon
 angeschaft, der wohl schwerlich von hundert der
 stärksten menschen wird können weggetragen
wer den. ich hofte von einer zeit zur andern, bis
 endlich mein vater unter die sterne versetzt
 wurde. was mir hernachmals vor
verdrüß lichkeiten begegnet, ehe ich die königliche würde
 behauptete, will zur andern zeit zu wissen tun.
 meine gemahlin, die eine abgesagte seindin
 vom blutvergiessen, absonderlich
menschenfres sern, ist, hat mich bishero noch immer zurück
 gehalten, sonsten, wenn meine getreuen den ernst
 gesehen hätten, ich in diesem
nunmehrozerteil ten reiche, ganz andere anstalten machen, oder
 lieber mit ruhm und ehre meinem vater
nach eilen wollen, um, nur als ein kleiner stern,
zwi schen seine füsse, gesetzt zu werden.
. . .
    unter
s
.  

. fortgesetzte reisen des nil stairs, 121
 
unter diesen letztern reden, legte die königin
mit einer liebreichen miene, ihre hand auf des
königs mund, und sagte  lasset uns vor dißmal
von vergnügtern begebenheiten reden; worauf
denn der könig bei der tafel sehr wenig redete,
sich aber die aufgetragen gebratenen und gekochten
speisen, an allerlei fleisch und fischwerk, um
so viel besser schmecken ließ. mittlerweile wurde
ich gewahr, daß unter allen wilden, die
königin allein, mit der rechten hand die speisen zum
munde führete, die übrigen aber, auch der kö
nig selbst, gebrauchten die linke hand weit mehr
als die rechte, ja, da mich nachhero weiter
darum bekümmerte, erfuhr ich, daß unter hundert
wilden, wohl nicht drei oder viere anzutreffen
wären, die ihre arbeit mehr mit der rechten als
linken verrichteten, doch fanden sich bei weiterer
erkundigung, etliche wenige, die sowohl links
als rechts waren. sonsten wurde bei der
tafel nur nach belieben, aber nicht überflüßig
getrunken, nach deren aufhebung der könig und
die königin, uns alle zu unsern landesleuten
führeten, die in einem 2o schritt langen, und halb
so breiten, recht seinem zimmer, ihre mahlzeit
auf teppichen, bereits verzehret hatten, und sich
mancherlei lustigen zeitvertreib in der stille
machten. durch eine tür kam man in noch ein
eben so lang und breites zimmer, worinnen ihre
schlaf
   

   rüsammelmanns als vachfolger,
schlafstätten von reichen matten, rauchen
häuten, und dergleichen, anzutreffen waren. bist,
hillik passim auch gark  ein von reiß und
andern körnern gebrautes getränke,  wurde ihnen
im uberflusse zugetragen, mitin zeigten sich
dieselben vollkommen vergnügt.
 
hierauf bat der könig den admiral, sich
gefallen zu lassen, mit in sein proltonnok
 welches so viel als zeughaus, magazin, oder der
gleichen, bedeuten soll, zu kommen. wie nun der
admiral dieserhalb sein höfliches jawort gegeben,
kamen also gleich etliche gakgaks  sanften 
herbei, in deren erster, 4. personen szen kunten,
in den übrigen aber nur zwei. der könig, nebs
seiner gemahlin, nötigten den admiral zuerst
hinein zu steigen, und setzten sich hernach zu ihm
es wurde aber, allem ansehen nach, von der
oberstelle wenig oder kein wesen, bei dieser art
leute gemacht, sondern sie setzten sich, und gien 
gen wie sichs fügte, mochten also ohnfehlbar das
principium eines gewissen europäischen
ambassadeurs haben, der, nachdem ihm die oberselle
streitig gemacht worden, endlich mit gröster
gelassenheit gesagt  es gilt mir alles gleich viel
denn wo ich sitze, ist auch die oberstelle.
   
   ,    
     
      im
   
  . .  

   
4
f p  
y
fortgesetzte reisen des nil stir. 23
im vorhofe des prolomnok, welches nur
2oo. schritt von der burg abgelegen war, stieg
der könig und die königin aus, und führeten,
den admiral hinein, worauf denn auch wir
übrigen, ihnen zu folgen gebeten wurden, und in
wahrheit solche sachen darinnen antrafen,
wovon wir uns nimmermehr etwas hätten träumen
lassen. 23. canonen, von verschiedenen calibre,
ohne lavetten, auch eine grosse menge
canonertkugeln sielen uns am allerersten in die augen,
hernachmals 16. grosse, auch 11. etwas kleinere
anker, eine gewaltige menge von tauen,
seegeln, verschiedenen flaggen, unter welchen wir
zwar drei portugiesiche, sechs mallayische,
verschiedene andere wohlkenntliche barbarische, aber
weder hol  noch engelländische antrafen. an
sonst andern schiffgerätefand sich ein sehr starker
vorrat, dessen nutzen und gebrauch den
wilaber unbekannt war. zum grösten erstaunen,
kamen 8. grosse kisten mit coffeebohnen zum
vorscheine, welche nach gemachter probe, noch
vollkommen gut, indem die kisten alle wohl
verpicht waren. der admiral fragte dem könig,
was sie hiemit machten   worauf geantwortet
wurde  man hätte es vor einen guten
saamengehalten, auch die probe damit in fetten, magern und
sandlande gemacht, allein hernachmal befunden,
daß binnen weniger zeit, alles in der erze
ver      faule
 

124 wil hammelmanns, als riachfolger,
 
faulet wäre, weswegen man es etwa dem biehe
geben, oder in die see schütten wollen. dieses
wäre schade, sagte hierauf der admiral, wir
wollen ew. königl. hoheit, andere nützbare
waaren davor geben, indem wir zwei junge
elephanten auf dem schiffe haben, welche diese
frucht, wenn sie zumalen in grossen kessel weich
gesotten worden, vor vielen andern früchten gern
fressen mögen.
demnach gab der könig sogleich befehl,
daß ohne allen zeitverlust, so viel wilde als
darzu nötig wären, herbei kommen, und diese uns
nützen früchte auf das schiff schaffen solten. es
kamen also, ehe eine stunde vergieng, 16
baum starke wilde mit 8. ganz förmlichen rob
wägen an, setzten auf jeden eine kiste, spanneten
zwei büffel vor und fuhren also fort; nach dem
ihnen der admiral ein schreiben an den ober
meister eingehändiget, worinnen der admiral
ihm das geheimniß, wegen der coffeebohnen
entdeckt, und befohlen hatte, was er dagegen vor
waaren wieder zurück schicken solle. im übri 
gen wünschte er, daß unser schiffprediger möchte
bald gesund werden, weil sich auf dieser insul
vermutlich ein gut stück geistlicher arbeit vor
ihn finden dürfte e.
       
   
der

fortgesetzte reisen des nil stairs. 125
der könig gab hierauf zu vernehmen, wie
er uns in den protonnok alle tage nur etwas
zeigen, nachhero aber zur veränderung in den
garten spaziren, und die kühlen lüfte in den
grotten genüssen wolle.
dem admiral war dieses, sehr
wohlgefällig, und fanden wir den garten ihrer einfalt
nach, ganz sein angelegt, brauchte also nichts, als
eine einrichtung nach europäischer art,
immrittelst traf man doch viel rare gewächse an
bäumen, kräutern, wurzeln und blumenwerk
darinnen an, auch fanden sich drei artige grotten,
weswegen der admiral appetit zu einer pseiffe
kanaster bekam, auch den könig dahin beredete,
daß er zur gesellschaft auch eine mit rauchte, ja
so gar die königin, da sie hörete, wie in unserer
heimach, das frauenzimmer, so gut als die
mannspersonen, toback rauchten, war so
neugierig, eine pseiffe zu probiren; ob es nun schon
anfänglich nicht allzu gut von statten gehen wolte,
so fuhr sie doch heldenmütig fort, zumalen da
gebracht wurde.
gegen abend mußten die musicanten
kommen, da denn beide königl. personen sich ganz
entzückt zeigten, wenn sie den angenehmen ton
  der
z
   
v.
der bereits voraus bestellte coffeetrank herbei
 
s

126 vil ammelmanns, als rachfolger,
der waldhörner und hautbois höreten. von
ohngefehr, wurde ein parforcehornist ein plätze
gen gewahr, da ein echo vorhanden, und die
letzten tone allezeit dreimal wiederholete, worüber
sich denn sonderlich die königin ungemein ver.
gnügte, zumalen wenn die musici eine
veränderung machten, und an statt der hörner die
trompeten nahmen. bei dieser gelegenheit
sagte der admiral, wie in europa, auch nur an
kleinen fürstlichen und gräflichen höfen die
weise wäre, daß die trompeter und paucker
allezeit, sowohl mittags als abends, zur tafel
bliesen. 2   
das muß allerdings besser in die ohren
fallen,   sagte hierauf der könig  , als unser
horn. ich will ew. hoheit  versetzte der
admiral  vorerst nur drei trompeten und ein
 paar paucken schenken; da gewiß davor halt,
daß sich unter den untertanen schon so geschickte
köpffe finden, die das trompetenblasen und
pauckenschlagen bald lernen solten. hieran
zweiffele ich selbst nicht,  sprach der könig   wenn
nur die instrumenta erstlich da wären  diese
können binnen 3. tagen zur stelle sein,
 versetzte der admiral  wenn ew. hoheit nur einen
wagen zu meinen leuten schicken wollen, um
 selbige abzuholen. die königin war viel zu
begierig, um demnach, die sache nicht in die lange
    harre
     
 

fortgesetzte reisen des nil stairs. 127
 
 
    harre kommen zu lassen, mußten, so bald der
admiral den brief fertig hatte, alsobald zwei
wilde mit einem wagen fort, denen die königin
ausdrücklich befahl, mutwilliger weise ja keine
zeit zu versäumen, sondern, so bald als immer
möglich, zurück zu kommen.
als man sich nun bis gegen die tafelzeit zur
gnüge im garten ergötzt, musten2trompeter
heimlich voraus gehen, und zur bestimmten zeit
an statt des horns, mit den trompeten zur
tafel blasen, da denn die aufgeräumte königin
sagte  ich glaube sicherlich, daß die speisen und
getränke von nun an, noch einmal so gut
schmecken werden, als bishero. worüber der könig
und wir, insgesammt herzlich lachten.
unterdessen hatte sie in ihren reden eben nicht gefehler,
denn, da abermals eine vollkommen gute
mahlzeit angerichtet worden, war jeder bemühet, der
königin worte zur erfüllung zu bringen. nach
der abendmahlzeit giengen wir noch wohl 2
stunden in einem artigen weinberge lustwandeln, in
welchen man eine art von nüssen, fast wie die
europäischen buch  nüsse, doch nicht
drei sondern fünfeckigt mit dunkelblauen dünnen
schaalen, auch noch zweimal so groß als eine
bucheichel oder nuß, deren geschmack, da sie etwas
öhlig, mit wenigem salze, ungemein lieblich ist.
q
28 vtit hammelmanns, als vachfolger,
   
wir konnten uns also anfänglich fast nicht satt an
dergleichen schönen nüssen essen, wurden aber
von der königin, vor dem ueberflusse gewarnet,
weil diese nüsse sonsten engbrüstigkeit und
husten verursachen würden, allein, nachdem wir
ein gut glaß wein darauf gesetzt, spürte keiner
von uns etwas widriges.  
       
wie nun noch vor völlig einbrechender
abenddämmerung erstlich betstunde auf dem freien
schloßplatze gehalten wurde, fanden sich der
könig und die königin, benebst der ganzen hofstatt
auch dabei ein, und bezeigten die wilden eine
grosse andacht und gottesfurcht. endlich suchte
ein jeder die angewiesene ruhestätte, da denn die
vornehmsten von uns, recht schöne türkische und
persische decken, auch mit weicher wolle
ausgestopfte hauptküssen hatten, mitin sehr vergnügt
ausruheten, zumalen, da schon der meiste teil
unserer sorgen und bekümmernissen
verschwunden war.
andern morgens, da sich unsere musici unter
der hand schon erkundiget hatten; um welche zeit
das königliche paar gewöhnlichermaßen
aufzustehen pflegte  brachten sie ihnen erstlich eine ganz
duse morgenmusic in dem vorzimmer, nachhero
aber, als sie dadurch ermuntert worden, hatte
      die

fortgesetzte reisen des nil stairs, 125
ie königin den schall der trompeten von ihnen
usbieten lassen; derowegen hörete man die
schönten stückgen, und bedaurete nur, daß keine
pauken dabei wären. nach vollbrachter muste
verden sie von der ältesten dame, als
ober hofmeisterin, in das ordentliche tafelgemach gebeten.
und nach wenig minuten wird ihnen ein grosser
güldner napf oder schaale voll mirx,  welche
speise der choccolate, oder etwas dickgekochten
glüenden weine, sonderlich wegen des vielen
gewürzes, sehr gleichförmig ist  vorgesetzt, und vor
jede person eine mittelmäßige silberne schaale
nebst3silbernen tellern, auch best  brod  und
erbeft  semmelbrod  ingleichen verschiedene kalt
gebratene speisen an fleisch und fischwerk, nebst
best und pussim genug auch eingemachte und
frische früchte, wie nicht weniger cera  butter 
lkiz  käse  und dergleichen, vorgesetzt, worbei
sie sich bei nahe2stunden, einen guten mut
machten,  
.        
da sie aber zurück gehen, und das
uberbleisel nebst dem küchengeschirr stehen lassen, kommt
die loschaka  ober  hofmeisterin  wieder zum
vorscheine, und läßt durch einen dolmetscher
bedeuten  was massen der könig und die königin
ihnen alles dieses geschirr, zum fernerweitigen
gebrauch geschenkt, um sich desselben alle
mor 
. . 
   

130 vtil sammelmanns, als wachfolger,
v.
gen, nach gebrachter morgenmusic zu bedienen,
im übrigen in der küche nur kühnlich bestellen zu
lassen  ob ihnen lieber mit warmen als kalten
speisen gedienet wäre 
demnach kamen die sehr erfreuten musici,
und zeigten dem admiral ihr empfangenes
geschenk, bedankten sich auch davor eher bei ihm,
als dem könige und der königin, weilen sie durch
seine recommendation, zu diesen kostbarkeiten
gelanget wären. der goldene napf wug6und
3 viertel pfund; die silberne schaalen, jede 2
und ein halb pfund, und jeder teller1und ein
halb pfund, da denn ein jeglicher von ihnen,
seine silberne schaale und drei teller zu sich nahm,
die grosse goldene schaale aber verwilligten sie zum
gemeinen gebrauch und die teilung derselben,
bis auf eine andere zeit.  
dem admirale wurde im mittlern
stockwerke ein eigenes sehr commodes zimmer mit2etwas
kleinerne nebenkammer angewiesen, und wir
andern der vornehmsten, bekamen auch 4. und 4.
eben rgleichen, und zwar auf einer gallerie, da
immer eine tür nahe an der andern war,
mitin sahen wir die schönste bequemlichkeit. der
vormittag, gieng vollends unter erklärung ein
und anderer von den verschenkten sachen hin,
damit
         
   

fortgesetzte reisen des nil stairs. 131
mit der könig und dessen gemahlin deren
nuzen und gebrauch desto besser wissen, und
nachhero weiter nachsinnen könnten, bis endlich von
den trompetern, zur tafel abgeruffen wurde.
allda fanden wir die einrichtung, gegen gestern
hatten sich 2. von unsern leuten, die zwar
gebohrne franzosen, in der tat aber recht wackere
leute waren, mit den königl. mundköchen
verin weit anderer und besserer ordnung, denn es
 mittelst zweier dolmetscher, schon genau bekannt  
gemacht, und ihnen die zubereitung der speisen,
auch ordentlichere aufsetzung derselben, in der
geschwindigkeit recht bewunderns würdiger
weise, beigebracht, indem beide selbst hand mit
angelegt, auch von unsern mitgebrachten besten
gewürzen nichts gesparet. ferner war das
tafeldecken und die abschenke in weit bessere
ordnung gebracht, indem vor eine jede person eine
serviette, auch an statt der vorigen
speise in strumente, löffel, messer und gabeln lagen, ja
  sie hatten die servietten auf mancherlei art recht
s künstlich gebrochen, weswegen denn der könig,
s  seine gemahlin, ja alle wilden in den höchsten
grad der verwunderung gerieten.
   
fangen meine bisherigen träume,  sprach
s die königin zu ihrem gemahl ganz laut und mit
freundlichen gebärten,  nun nicht schon an,
ih ...   i3ren
a  

132 vtil  ammelmanns, als vachfolger,
     
ren ausgang zu gewinnen  der könig antwor 
tete ganz kurz, also  es ist wahr, das
allerhöchste wesen helffe ferner. hiermit sezte sich, nach
einem etwa3minuten währenden stillscheigen,
 binnen die zeit die wilden uns annoch
unbekannte gebärden, mit den häuptern, augen,
mäulern , händen und füssen gemacht; wir
christen aber unser gewöhnliches tis gebet in der
stille verrichtet,   jeder an seinen beliebigen ort
wie nun erslich die speisen gekostet, und
von den königlichen, auch andern ihren
vornehmsten, dem sprüchworte nach, als eine ganz
andere art von krebsen, erfunden wurden,
konte man die veränderung der gemüter,
ohngeacht bei der tafel alles sehr stille zugeng, nicht
genugsam bewundern. unser übriger rest von
seeten und champagner mußte vollends herhak
ten, doch war dieses der trost, daß der admiral
noch eine starke portion verschrieben, so von den
mit den coffeebohnen abgeschickten, solten mit
gebracht werden, auf deren zurückkunft sehnlich
gewartet wurde. . . .    
. . .  
auf solche art hatten wir noch zwei tage
ganz vergnügt zugebracht, am dritten aber stelleten
sich zu gleicher zeit, die erst abgeschickten, so
wohl als die leitern, mit den paucken und trom
  e peten
  7

fortgesetzte reisen des nil stairs. 133
  
  peten ein, wie denn auch ein paucker, noch ein
trompeter, der schiffsprediger, die drei
engelländer, nebst noch drei mann von der equipage,
zugleich mit ankamen. die rollwagen waren alle
dergestalt beladen, daß man sich darüber
verwundern mußte, allein wir erfuhren bald, daß die
engelländern um braunes meh, vor jeden
wagen unterwegs noch zwei büffel erhandelt hatten.
um nun der königin eine rechte freude zu
machen, wurden vor allen dingen erstlich die
paucken und trompeten nebst den weinen abgebackt,
welche erstern sich denn vor der abendtafel lustig
hören liessen, auch die letztern nicht geschonet, denn
m nach der tafel wurden einen jeden, die seete,
champagner auch pist, der in wahrheit den besten
reinweine wenig nachgab, so zu sagen eingeblasen,
z, daß sehr wenige ohnbegeistert blieben, sondern
sich immer einer nach dem andern heimlich davon
schlich, doch hielten der könig und die königin,
so ungemein vergnügt zu sein schienen, bis um
die mitternachtszeit redlich aus,
folgenden morgens nach eingenommenen
frühstück wurden alle mitgebrachte sachen in das
erst gemeldete zimmer, worinnen die drei
ovaltafeln stunden, gebracht, und betraffen in
wahrheit dem werte nach wohl noch einmal so viel,
als das erste geschenk. .
d
. . .
.                
  . . . . . 

134 ril hammelmanns, als vachfolger
um alle weitläuftigkeit zu vermeiden, will
die angekommenen waaren und andere sachen
nicht specificiren, auch wegen der
freudensbezeigungen des königs nicht viel vergebliche wort
vorspielen, sondern mit wenigen nur so viel sagen,
daß letztgemeldete ohnedem fast unbeschreiblich
sind. 4
den darauf folgenden tag, gieng alles
wieder die gewohnheit ziemlich stille zu, und
zwar einzig und allein der ursache wegen, weil
dem und jenem der kopf weit schwerer, als der
übrige cörper, vorkommen wolte. doch tages
hernach, ließ der könig das formular seines
versicherungseides verdollmetschen, welches also
lautete     
dem allerheiligsten wesen aok, welches
einen sitz in der ao, den lustgarten im lar,
und die brez  merde  zu seiner fußbank hat 
gelobe ich unkiino, vorjezo in zelto,  name
dieser insul rechtmäßig regierender
groß könig als ein sohn des vorigen königs unkilo
und enkel des ersten großkönigs unko welche
beide schon vor einiger zeit unter die sterne
versetzt sind, mit legung einer hand auf mein ari,
 haupt  und der andern auf meine roscha
 schaam  daß ich gegenwärtigen ni hammel
mann, einen grossen car  grossen befehlshaber 
unter dem schlitz  weissen gottes freunden 
  , meinen
 
   
v.      
s
   
 
 
w

fortgesetzte reisen des nil stairs. 135
 
uneinen herzlich geliebten kip,  bruder  nebst
allen seinen bei sich habenden schlizis ohne
aüsnahme und zwar nach standesgebühr, dergestalt
lieben und ehren will. als ich meine eigene
landesleute liebe, und vor deren wohlsein sorge
trage, auch dessen, was weniger zeit zwischen
ihnen und meinen untertanen aus uebereilung und
mißverständniß vorgegangen ist, gänzlich
zuvergessen, keinesweges aber weder jetzo noch in
künftiger zeit, meiner untertanen vergossenes blut
zu rächen, gesonnen bin. jedoch mit der
einzigen bedingung  daß dieselben, im gegenteil,
nicht hinterlistiger weise nach unsern gütern und
leben trachten, oder uns zu leibeigenen leuten
machen, sondern vielmehr ihrem getanen
versprechen zufolge, ehe unsere beschützer als
verderber sein und bleiben wollen. widrigenfalls,
wenn ich meinen eid und gelübde nicht halte,
soll sich die sonne verfinstern und der mond in
blut verwandeln, so wie schon vor zeiten etliche
mal geschehen, da unsere vorfahren, der
weisen blut wie wasser vergossen, und ihr weises
fleisch, wie lik best  weiß brodt  gefressen.
und dieses wird das aok über uns zur
bestrafung verhängen, unsern nachkommen zum schrö.
cken, abscheu, furcht und grauen. so wahr
aok und ich unkilino leben. sar   amen 
  is der

  36 vtil ammelmanns, als wachfolger,
w  
der absagebrief gegen die bösen geister, fos
gendermaßen verdollmetschet     
ch unkilino ein befreundter des aok,
 tf
j tue dir roux  obristen der teufel 
und allen deinen bellars  bösen geistern 
zu wissen  daß ich dem aok ein heiliges
gelübde und eid getan, den car unter
  den schlzis nil hammelmann zu meinem
kip anzunehmen, und ihn nebst allen bei
sich habenden schizis, die möglichste ehre
liebe und gefälligkeit zu erweisen;
derowegen hüte dich  uns zwei brüder,
nebst den unsrigen zu beleidigen, indem
wir mit dir und den deinigen in alle
ewigkeit nichts zu schaffen haben, sondern wo
uns das geringste leid zugefüget wird, dich
bei dem aok verklagen, und die aller
schwereste rache gegen euch ausbitten
wolen. denn ich weiß gewiß, daß wir die
selbe mit freuden erlangen werden. sar 
ich unkino.
rechtmäßiger könig in zelto.
wie nun der admiral diese treuherzigkeit
sich ganz wohl gefallen ließ, und wenig dargegen
zu erinnern fand so sagte der könig  wenn dir
       k     und

  fortgesetzte reisen des nil stairs. 137
und den deinen, so wie andern weissen, und noch
viel mehr ausländern, mit dem glänzenden, wie
sie sagen alleredelsten und kostbarsten metall, auch
so wohl bei tage, als in der nacht, blitz und
strahlen von sich schickenden steinen und andern
auf dieser insul besindlichen nutzbaren sachen,
so zur leibesnahrung und notdurft gehören,
gedienet ist, so hoffen wir uns insgesammt vor die
kostbaren geschenke so du an mich, jedoch
darunter mit begriffenen nutz und vorteil meiner
untertanen, gelangen lassen, bald mit dir zu
vergleichen, indem hoffentlich ein hinlänglicher
vorrat gegenwärtig ist, wenigstens den anfang zu
meiner und ihrer gegenerkänntlichkeit zu
machen, auch wenn ihr als freunde in friede
noch länger bei uns bleiben wollet, schon zu
euren vollkommenen vergnügen rat und mittel
suchen, die wir durch beihülffe des aok gewiß
finden werden, nur aber da ihr doch gesehen was
ich gegen das aok getan, ja sogar auch mit
dem polax ballars eurentwegen vorgenommen
habe, und sonderlich wegen der letzten vielen vers
drüße und gefährlichkeiten mich aussetzen muß,
 den die verfluchten ballars gehen nicht etwa in
ihrer gewöhnlichen fürchterlichen gestalt um uns
herum, sondern der aok hat ihnen zugelassen,
daß sie sich in grosse fliegen, hunde, katzen,
mäuseierwandeln, ja unzählig andere gestalten
 ,    
anneh
1ss vil  ammelmanns, als vachfolger
annehmen können  wie uns denn von den alten
zurück gelassen worden, da es den ballars eine
sehr leichte sache sei, sich in einen vogel, kloß
baum, auch so gar stein zu verwandeln, um,
nur von den vorbeigehenden menschen
auszukundschaffen, was ihr eigentliches vorhaben, tun
und wesen wäre. doch ausser den täglichen
andachtsbezeigungen, wobei beständig um schutz
gegen dieselben gebeten wird, wissen wir ihnen
dennoch, zumalen, wenn ihre bosheiten gar zu
tumm und grob angestellet werden, manchen
empfindlichen possen zu spielen, ohngeachtet sie sich
tausendmal klüger als wir zu sein einbilden.
doch hiervon wollen wir zur andern zeit ein
mehreres reden, denn vorjezo ist mein
freundliches verlangen, daß, da ihr sehet, wie
verbindlich wir uns euch machen wollen, im gegenteil
auch gern wissen möchten, was man von euch zu
hoffen, und sich zu versprechen habe.
demnach muste der domine dem könige
folgendes von dem admiral aufgesetzte concept
vorlesen, und von wort zu wort verdolmetschen
lassen. dieses hielt nun folgendes in sich 
 ähro hochmögenden der generalstaaten
  und freien republic der 7.
vereinigten niederländischen provinzen, durch dero
admi
k fortgesetzte reisen des nilstairs. 1 39
r   
admiralität ernenneter und bestallter vice
padmiral.
. ich nil hammelmann, tue hiermit
allen nationen, denen dieser mit goldenen
buchstaben auf pergament geschriebene und
mit meinem admirals insiegel, nebst
angebohrnen petschafft bekräftigte offene brief,
essei über kurz oder lang zu lesen vorkommt,
kund und zu wissen; daß heute unten gesetz
ten tages zwischen sr. hoheit, dem mäch,
stigen großkönige unkilino, auf der, in der
südsee gelegenen sonst nur blos zelto, von
uns weissen aber zeltomoye genannten
inful mir und allen unter meinem
commande befindlichen weissen, ein ewiger
brüderlicher freundschafts und friedensbund
verabredet und geschlossen worden, und zwar
folgendermassen 
i  weil wir gewiß wissen, und überzeuge
sind, daß der zeltemoyer könig nebst
seinen untertanen sowohl als wir weissen,
änverwandten, ja gar blutsfreunde des
aok sind, so erkennen wir dieselben auch
vor unsere freunde und brüder, jedoch
mit dem ausdrücklichen vorbehalt, daß
 
diejenigen unter ihnen, so eine zeit daher,
die dem höchsten wesen überhaupt
mißfällige art, und weise an sich ä
. . . w
men 
v
 
 

148 vil ammelmanns, als yachfolger,
da wir alle nach dem ebenbilde des aok
menschen zu schlachten, und nachhers
derselben fleisch zu fressen  diese blos
und allein dem polar und den ballars
ergötzliche, mitin verfluchte und
verdammte gewohnheit, vom heutigen
tage an gänzlich abschaffen und unterlassen,
auch dem aok dieserwegen insbesondere
einen heiligen und teuren juk
zuschwören sollen. weil ohnedem der ratur zu
wider, daß ein mensch den andern frisset,
erschaffen sind, mitin menschen heissen
und bleiben, keinesweges aber den aller
unvernünftigsten und grimmigsten
tieren nachahmen müssen; wie man denn
auch bei diesen wenig erempel hat, daß
eines seines gleichen frässe, so gar nicht
einmal in der größten raserei und wut.
von zahmen, jedennoch unvernünftigen
tieren, wird man um so viel destoweni 
ger erempel haben, wobei nur hunde,
katzen und mehr dergleichen zu
betrachten sind 2c.
2  wird erfordert, daß alle
seindseligkeiten, blutvergiessen, böser verdacht und
mistrauen, von beiden teilen vergeben
und vergessen, hergegen von nun an auf
       
rich       
 

 
fortgesetzte reisen des nissair. 4
  richtige freundschaft und dienstleistungen
s
ä
s 
gegen einander aufgerichtet werden; wie
  denn wir weissen uns verbindlich machen,
niemals boshafter weise, nach der
einwohner gütern zu trachten, oder
dieselben zu rauben, sondern alles was wir
bedürffen, gegen andere waaren,
dienstleistungen und dergleichen, zu vertauschen,
auch durch verdienste gleich zu machen,
und zu vergüten. wie wir denn
bemühet leben wollen, durch lehrung guter
künste und wissenschaften, zu verbes
serung ihrer wirtschaften, alle vorteile
zu verschaffen, hergegen deren schaden  
und verlust auf alle art und weise zu
verhüten, auch bei seindlichen anfällen,
welche doch das allerhöchste wesen in
gnaden verhüten wird, vor ihre ehre,
freiheit, leben und güter, unser eigenes
leben mit darsetzung des letzten
blutstropfens zu beschützen, so tag als nacht
  willig und bereit sein wollen. damit
  wir aber keine faulen mißiggänger sein
mögen, so wird uns erlaubet werden,
können. von welchem lettern denn 
  ein und andere arbeit zum
gemeinschaftlichen nutzen vorzunehmen,
davon sich die früchte gar bald zeigen
nach
s  

142 vtil  ammelmanns, äls wachfolger
nach und nach schon ein mehrers zu
reden und zu handeln sein wird c.
der könig, seine gemahlin, und alle dessen
räche liessen sich dieses ungemein wohl gefallen,
und wendeten nicht das geringste dabei ein,
sondern baten nur, daß dieses alles, so gut als es
ins reine geschrieben, auch treu und redlich
möchte gehalten werden; worauf ihnen denn der
admiral einen eid nach christlicher art schwur, und
denselben verdollmetschen ließ. der könig hat
dergleichen auf schon gemeldte art, hernachmals
wurde der durno  asage  oder fehdebrief  mit
einem weissen griffel auf ein inwendig schwarz
gepeitztes, auswendig aber mit schwarzen
natürlchen haaren bewachsenes hundefell geschrieben,
welches etwa 2. stunden währete, und gewiß 
hier lernete ich ein ganz natürlich zugehendes
kunststück, denn wenn der etwa fingersdicke
griffel in einen besondern etwas grünlichen
kräutersaft getunkt wurde, machte ihn dieser unten nur
ein klein wenig mürbe, so, daß sich erstlich ein
bloßer schleim auf dem gepeizten hundefelle
zeigte, der aber, sobald er nur etwa dreimal mit
dem warmen atem angehauchet wurde,
augenblicklich noch viel weisser als eine kreidenschrift in
die augen siel, blieb auch als ein kütt auf der
gepeizten haut sken, und konte durch nichts
anders
.
 
 

        . .  
         
w
 
 
fortgesetzte reisen des nil stär. 143
  k      
ders als feuer ausgelöscht oder vertilget werden,
weswegen denn das falschschreiben allhier eine
verdrüßliche sache war, weil weder messer, noch
sonsten etwas, zum radiren oder deliren konnte
gebraucht werden, denn was einmal stund, das
blieb, hieß also mit recht  quod scriptun,
scraptum was geschrieben ist, bleibt geschrieben.
nachmittags, indem der könig mit dem
admiral schon abrede genommen, zeigten sich
viele g kgags auf dem schloßplake, der könig,
königin, und der admiral begaben sich in die
größte, die übrigen aber wurden teils von den
vornehmsten des hofes, teils unserer
seitsbestiegen, alle unsere leute aber, nebst einem corps
mehr 5oo wilden, teils regulirten soldaten,
folgten mit gewehr, da denn die weissen alle
mit ober  und untergewehr, die wilden aber mit
ihren assageien, pseil und bogen, auch
streitämmern und aerten, eheils vor, teils hinter
her, in geschlossener ordnung marschirten, auch
von beiden nationen wohl keiner anzutreffen war,
der seinen schnappsack nicht mit lebensmitteln
angefüllet, ingleichen eine flasche bist arak oder
pluslim bei sich geführet hätte, um nächst dem
gewehr, seine volle ladung zu haben.
 
k der
 
 
 

     v ll sammelmanns, als rachfolger,
a
gegend entstunde. hierauf brachten2starke
wilden, die mit schwefel, pech, hanfenwerk
der marsch gieng demnach weiter aus der
burg, durch den untersten teil der stadt aufs
freie feld hinaus, so daß wir auf einer guten
stunde weit von der stadt, in einen
fürchterliches, mit lauter felsen auch schwarzgrauen
steinen umgebens tal kamen, und endlich bei einem
ziemlich grossen erdfalle halt machten. allhier
mußten sich unsere gemeinen an die beiden
seiten der steinklüfte zerteilen, und von den
absätzen der felsen in einem tempo, eine salve aus
aus ihrem scharf geladenen gewehr geben,
wodurch denn ein gewaltiges getöse in dieser düstern
und dergleichen umwundene eiserne kiste,
worinne der durno lag, führten dieselbe so nahe als sie
sich getraueten, zu dem erdfalle, schlunde oder
abgrunde, zündeten die ganze maschine mit feuer
an, und schoben sie endlich mit langen hölzernen
gabeln so weit, bis selbige von selbst weiter
fortschnurrete, und sich in den abgrund stürzte,
worauf denn abermals ein gewaltiges getöse entstund,
welches aber meines erachtens von ganz
natürlichen ursachen herrührete. da man nun diesem
etwa 5. minuten lang zugehöret hatte, mußten
unsere gemeinen mit scharf geladenem gewehr
noch 2. salven in den abgrund geben, da denn
ich, ohngeachtet viele dabei zitterten, mein
einzi     
s ges
 
 

fortgesetzte reisen des nil stairs. i4s
z
ges vergnügen an dem brausen und
fürchterlichen wiederschalle hatte, und zwar bloß
dieserwegen, weil ich selbiges vor ein spielwerk der
natur hielt.  
. es solke zwar der rückmarsch also fort
angetreten werden, allein der könig besanne sich, um
seine lust an der aufführung der wilden
untertanen zu sehen; denn diese brachten steine, auch
solche, deren einige mehr als 1. oder 2. centner
wägen mochten, herbei, kollerten oder schoben
dieselben mit gabeln, und zwar ihr hinterteil
des leibes gegen den schlund gedrehet, zwischen
den beinen so lange fort, bis sie endlich selbst
weiter fort kollern, und im abgrunde ein getöse
verursachen mußten; ja der admiral und ich,
nebst noch einigen andern bemerkten mit heimlichen
gelächter, wie einige von den frevelesten wilden
sich in klüfte schlichen, s v. ihre notdurft auf
einem grossen stein taten, seibige mit einem
platten steine zudeckten, und sodann den grossen
stein, samt der darauf befindlichen verehrung
dem polax und seinen ballars zur erfrischung
hinunter schoben, welches sie denn hernach, da in
geheim darnach gefraget wurde, offenherzig be    
kenneken.  
hieraus konnte man nun ziemlicher massen
abnehmen, daß die wilden bei weiten nicht so
dumm sind, als sie in manchen
reisebeschreibunk2gen

146 ril sammelmanns, als vachfolger
gen abgemahlet werden. kurz von der sache zu
reden, meinem wenigen urteile gemäß  steckt
zwar viel böses, aber doch auch etwas gutes in
ihnen, und ist den allermeisten ein guter
natürlicher verstand und geschicklichkeit, allem ansehen
nach, recht angebohren, bei welchem nichts als
das hobeln, poliren und schleiffen ermangelt,
ja sie kommen mir nicht anders vor, als ein
siber, welches nach dem zusalze 1o. 12. ja fast
bis 16. lötig werden kan. .
  endlich gieng der rückmarsch fort, und vor
der königlichen sänfte, unsere bewehrte
mannschaft, nebst paucken, trompeten und anderer
music her, da wir denn recht mit untergange der
sonnen in der burg anlangeten, und sogleich zur
tafel giengen, nach derselben in den schon
gemeldeten weinberg uns eine bewegung auf das
essen machten, sodann zur ruhe giengen.
y
ob nun schon vor meine person ein besonderes
diarium gemacht, und alle vorfälle, so binnen
24 stunden paßirt, auch die geringsten
kleinigkeiten ziemlich ordentlich eingezeichnet habe; so
halte doch, zumalen meinem getanen
versprechen zufolge, eben nicht vor ratsam, die
letzterzehlten alle zu melden, weilen sonsten aus
meinem manuscript ohnfehlbar ein starker foliant
 , könnte
 

fortgesetzte reisen des nil stairs. 147
 
könnte gemacht werden, sondern ich will nur,
auch ohne benennung der gewissen tage und
stunden, die merkwürdigsten sachen vortragen   
der könig und die königin konnten ohne den
admiral,  weil selbiger ausserdem das naturell
hatte, aller vernünftigen menschen herzen an sich
zu ziehen,  fast nicht leben, und wenn er ja nicht
zu ihnen kam, da er doch ohnangemeldet
einzutreten gebeten war, so kamen sie entweder eins,
oder auch alle beide zu ihm.
       
. eines tages, da ich auch bei dem admiral
in dessen zimmer saß, kamen sie beide, und
hat  ten vermeinet, denselben, weil es etwas warm
war, in der mittagsruhe anzutreffen, allein wir
spielten alle beide im schach, und der
schiffsprediger war juder dabei, denn wir hielten es so,
daß wir wechselsweise spielten, und immer einer
um den andern juder war. das spielbret,
ohngeachtet es nur nach mittelmäßiger schiffsart
eingerichtet war, wegen der darinnen befindlichen
marquen, deren eine partei aus golde, die
andere aus silber, die schlechteste aber aus kupffer
bestunde, wenigstens 1200. dueaten wert. ob
nun schon beide könig. personen hieran ihre
augenweideten, so bekümmerten sie sich doch weit
mehr um den eigentlichen zweck und absicht des
k3spiels,
 


148 vil  ammelmanns, als riachfolger,
spiels, welches denn ihnen zu erklären der
anfang gemacht wurde, und höreten dieselben sehr
begierig, sahen auch recht mit falkenaugen zu,
endlich sagte die königin zu ihrem gemahl 
o wie glücklich wären wir, wenn dieses
götterspiel von uns könnte aus dem
grunde gelernet werden, um nur zuweilen blos
die ohnedem unnötigen grillen und sorgen
damit zu vertreiben.  
gewiß, dieses war ein spruch, den auch das
gelehrteste europäische frauenzimmer nicht
sinnreicher hätte zu markte bringen können. der
könig gab nur dieses zur antwort  es möchte
dergleichen spiel in unser allzu
verdunkeltes gehirne wohl schwerlich zu bringen sein.
hierauf siel ihm der schiffsprediger ins wort,
und sagte  ich wolte mein leben zum pfande
setzen, daß wenn ew. beider königl. hoheit,
wegen ihres himmlischen verstandes, nur alle tage
2. stunden lust, geduld und zeit darzu
anwenden wollen, sie dieses spiel binnen monatsfrist
wenigstens so gut als wir, könnten spielen lernen.
weil aber eben dieses spiel, mit recht vor das
allersinnreichste unter allen andern spielen zu
achten ist, so halte davor, daß wenn auch der
klügste mensch 1oo jahr lebte, und dasselbe
alle tage in der uebung hätte, er sich am ende
  seiner
 

fortgesetzte reisen des nil stairs, i49
   
seiner bestimmten lebenszeit dennoch nicht würde
rühmen können, daß er ein vollkommener
meister darinnen wäre. ja, dieses spiel ist
vermögend, einem jeden vernünftigen menschen, der
nur weiter nachzudenken lust hat, alle
veränderungen des ganzen menschlichen lebens, nebst
dessen glücks  und unglücksfällen, kurz alle zufälle
wie in einem spiegel vorzustellen. so lange
man aber noch keine rechte kundschafft davon
hat, wird man mich ohnfehlbar vor einen lügner
achten, wiewohl mich die erfahrung in diesem
stück verteidigen, und einen jeden überweisen
wird, daß ich die wahrheit geredet habe.
,
i
sds p.
  tet nur wenig minuten zugesehen, dieses fast
einbilden, allein wie ist es möglich, solches
vollkomnnen zu glauben  da es, wie ihr selbst saget, an
der erfahrung fehlet. wäre denn kein mittel
zu finden, daß mein gemahl und ich, dieses
spiel von jemanden erlernen könnten  denn
wir würden unsere erkänntlichkeit davor, nach
vermögen zeigen. es sind meines wissens,
versetzte der prediger, unter unserer ganzen
reiseich kann mir, sprach die königin,
ohngeachgesellschaft nur etwa 8. personen, so dieses spiel
ordentlich spielen können, keiner aber besser, als 
dieser herr, wobei der prediger auf mich zeigte,
k4ich,
da nun derselbe mehr zeit, als der admiral und

150 wtil hammelmanns, als vachfolger,
ich, zu verlieren hat, als wird er sich nicht
entbrechen, einen unterweisungsrat, in diesem ab 
zugeben.    
die königin sowohl, als ihr gemahl, sahen
mich freundlich an, um zu vernehmen, was ich
darzu sagen würde, dieselben aber nicht lange im
zweifel zu lassen, gab ohne weitläuftigkeit zu
vernehmen  wie ich mir es vor ein besonderes glück
und ehre schätzen würde, wenn ihnen in diesem
stück meine getreuergebene dienstfertigkeit leisten
könne, demnach bestimmete die königin die
stunde nach eingenommenen frühstück, welche nach
der englischen uhr 9. 19. war, und die andere
zwischen 3. und 4. uhr, nach gehaltener
mittagstafel, welche beide mir denn ganz wohl gelegen
sielen, indem ich selbige selbst nicht besser aussin
  nen können; also gab mir schon zum voraus, in
meinem kopfe das prädicat eines königlichen
spielinformationsrats, durfte jedoch, wie man 
cher europäer, vor diesen character oder bloßen
tittu, keine douceurgelder ausgeben. da aber
eben an diesem absatze bin, will nur, ehe es mir
etwa entfallen möchte, so viel sagen, wie durch
meine fleißige unterweisung, es so weit brachte,
daß des predigers vorhersagung accurat eintraf.
wobei aber anmerkte, daß der könig in seinen
unternehmungen ungemein bedachtsam gieng 
hergegen zeigte die königin weit mehr feuer, jedoch
eben 

fortgesetzte reisen des nil stairs. 151
   
ebenfalls nicht über die gebühr.   kurz, sie
befanden sich beiderseits im stande, mit dem
besten schachspieler von uns, anzubinden  wie denn
wenige zeit hernach, die königin den prediger
gder es doch sehr gut spielte, und vor dißmal gar
nicht heuchelte,  12 tage zu schaffen machte, ehe
er die prise nur halb gewinnen konnte.
ausserdem besanne man sich auch auf andere
veränderungen, denn da eines tages, in der
mittagsstunde die sonne sehr heftig brennete,
und wir uns eben noch im lustgarten befanden,
ließ der admiral, unter währenden coffeetrinken,
durch seine leute unvermerkt, etwa 50. schritt
von der grotte, eine erdpatrone eingraben, auch
mir gleichfalls unvermerkt in form einer schlange
gestreuten schießpulvers, ein lauffeuer zurechte
machen, und nur ein kleines häufgen pulver an
gehörigen ort schütten. wie der coffee
getrunken war, zündete der admiral vor der grotte eine
pseiffe toback mit dem brennglaße an, worüber
sich die königlichen personen sehr verwunderten,
weswegen er sie beide aus der grotte zu treten
nötigte, und die probe mit dem brennglase,
noch an vielen andern dingen machte, bis er
endlich an den erwehnten platz kam, nemlich, wo
das kleine pulverhäufgen lag; worauf er die
königin dahin beredete, ihr gesichte nach der gegend
      zu ,
k 5

152 vtil sammelmanns als wtachfolger,
zu drehen, wo die erdpatrone vergraben lag, sich
aber ja nicht zu alteriren, wenn etwa binnen
wenig minuten, ein feuerspeiender drache aus der
erde geflogen käme, weil derselbe uns allen nicht
den geringsten schaden tun könne.
die königin so des admiral reden vor
einen artigen scherz hielt, lachte darüber, blieb
auch ganz unerschrocken stehen und wartete mit
verlangen, ob der drache auch aus  derjenigen
busquade würde heraus geflogen kommen, auf
welche der admiral mit dem finger zeigte.
indem bückte sich der admiral,  und zündete
unvermerkt mit dem brennglase,   das pulverhäufgen
an, da denn eine recht artige lust zu sehen war,
wie eine feurige schlange nach der busquade
zufuhr, die erdpatrone anzündete, welche letztere
doch nur vorerst 50. handschwärmer, in die luft
trieb, die sich im garten zerstreueten.
 
 dieses sahen beide königliche personen
ohne sondere verwandelung an, und bezeigten
soviel vergnügen als verwunderung darüber, die
sinnreiche königin aber sagte  nun werde ich,
mein herr  in meinem glauben immer mehr
gestärkt, daß ihr nicht nur menschliche, sondern
vielmehr himmlische wunterdinge ausrichten
könnet, allein der admiral eröfnete ihr das
ver  ständniß,
  x

fortgeseste reisen des nil stairs. 153
ständniß, und fragte  ob sie sich zu bemühen
gesonnen, in der ersten dunkelsten
mitternachtsstunden mit in den weinberg zu spazieren, da er
ihnen denn zeigen wolte, wie alles dieses nichts
 
übermenschliches, sondern ein blosses naturwerk,
jeßges aber nur noch kleinigkeiten wären,
immassen noch weit mehr wunderwürdigkeiten, blos in
der natur stecken, welche von denen in der
naturlehre noch nicht sattsam erfahren, vor
zauberei oder polax  und ballars  künste gehalten
würden, von höchsten wesen aber auszuüben wohl
erlaubt wären, weilen dessen allmacht dadurch
verherrlichet würde.  
   
als nun beide königliche personen in
star  er begleitung von beiderlei geschlechts
personen um die bestimmte zeit mit in dem weinberg
spazieret, ließ der admiral hie und da in ihrer
gegenwart, nicht allein erdpatronen, von
grösserer gattung, sondern auch raqueten aufstecken,
feuerräder zurechte setzen, lustkugeln und
dergleichen an bestimmte orte legen, gab hernach
der königin die zündrute mit der brennenden
lunte selbst in die hand, und wieß derselben, wie
sie damit verfahren solte; da immer eine
veränderung nach der andern zum vorschein kam,
wobei, wie leicht zu glauben, nicht nur eine blosse
    
 
 
. .
 
verwunderung, sondern vielmehr eine rechte
erd

154 vtil hammelmanns, als vachfolger,
s
staunung entstanden, und sie dabei blieben, wie
die weissen nicht einen blossen menschlichen,
sondern vielmehr göttlichen verstand hätten. gleich
des folgenden tages liessen sich beide königliche
personen dahin bereden, erstlich mit pistolen,
hernach flinten, sodann auch bähsen, nach dem
ziele oder vögeln zu schiessen, worüber sie denn,
zumalen wenn getroffen wurde, eine
unaussprechliche freude von sich spüren liessen.
  hierauf ließ der admiral die im zeughause
liegende canonen und kleinen mörser ausputzen
und ordentliche lavetten darzumachen, eine kleine
brustwehr jenseit der burg verfertigen, welche
denn, weil über 3oo wilde daran arbeiteten,
binnen 24 stunden in behörigen stand gebracht
wurde; hernach ließ er die canonen und mörser
darauf pflanzen und los zünden.
dieses war nun erstlich eine rechte
vollkommene lust zu nennen, zumalen da der könig und
die königin, nach und nach, selbst so dreuste
wurden, constabels abzugeben. da wir uns
aber schon über2monat auf der burg befunden
hatten, tat der admiral, nebst den königlichen
personen eine reise nach unserer redoute und
dem schiffe. es war auch dieser wegen den
officiers schon einige tage vorhero ordre zugeschickt,
we
 

s rgs  reisen denuss. s
wie sie uns empfangen und bewirten solten.
wir befanden mit innigsten vergnügen, wie
unsere leute, um keine müssiggänger zu sein, aus
der kleinen redoute, binnen der kurzen zeit, ein
formelles fort mit verschiedenen aussenwerken,
sowohl nach der see  als landseite zu, fast in
vollkommenen stand gebracht hatten, zumahln
da ihnen die baumaterialien dahin zu bringen,
nicht allzuschwer gefallen; denn holz, steine,
grüne rasen und andere erfordernissen, waren
nicht weit zu holen, auch hatten die wilden,
sobald sie vernommen, daß wir mit ihrem könige
in die größte vertraulichkeit und freundschaft
geraten, sich recht aus wollust mit an die
arbeit gemacht, und an statt tagelohn zu nehmen,
die unsrigen selbst mit den besten lebensmitteln
überhäuft, auch um einer hand voll braun mehl
und hande  langes stück gemeinen rolltoback,
 welchen sie aus neubegier, binnen wenig tagen
rauchen lernen, auch pferdemäßig vertragen
konten  mehr als pferde arbeit getan.
jedoch genug hiervon, als der zug
ohngefehr bis auf 4oo schritt, an die redoute, oder
nunmehriges fort,  welches den namen haag
bekam,  gelangete, ließ der premieur lieüt. als
interims commendant 80. canonen abfeuern.
wir avancirten noch ohngefehr 1oo schritt, als
,     die

156 ytil sammelmanns, als wachfolger
die zweite canonade vernommen wurde, und
die dritte als wir noch 100. schritt näher
gekommen waren, wobei denn zugleich6bomben und
zwar3nach der landseite, und eben so viel in die
see gespielet wurden. als wir nun unter die
stücken kamen, sahe man um und um grosse
mittelmäßige und kleine halb blau halbrote
fahnen weddeln. es kamen3officier in roten
scharlachenen, stark mit gold bordierten
montur, und fragten pro forma, nach kriegsmanier
wer da  die aber, um nur den wilden unsere
art und weise bekannter zu machen  sich
zurück begaben, uns unter trompeten, paucken,
ganz neugemachter drommeln und
queerpseiffenschall, einpaßiren liessen.
da nun im fort, ohnedem bis dato noch
keine recht bequeme zimmer anzutreffen waren,
als hatte man die anstalten zur mahlzeit, auf
dem schiffe gemacht, auf welches die
angekommenen gäste, durch ein mit rot und blauen
flaggen beziertes boot darzu abgeholet wurden,
die auch sehr dreuste hineintraten, und im
schiffe glücklich angelanget.
unser schiff konnten wir ohnmöglich vor
das vorige erkennen, indem darinnen alles aufs
prächtigste gezieret, auch die geringsten
kleinig      keiten
1  
   

fortgesetzte reisen des nil stairs. 157  
w
 
keiten in die zierlichste ordnung gebracht waren.
doch nur kurz, da es ein ungemein schöner tag
war, wurden auf dem oberdeck, 6. grosse, jede
mit silber servise belegte tafeln angerichtet  die
pocale, becher, commentgen, salzgefässe und
dergleichen kleinigkeiten, waren gülden. so
viel will von allen mit wenigen sagen  daß unser
premierlieutenant, da er viel rafinirte leute um
sich, alles dermassen wohl eingerichtet hatte, daß
auch ein europäischer könig, geschweige denn ein
wilder damit hätte vergnügt sein können; doch
diese zeigten sich auch nicht mißvergnügt, zumalen
sich von unserer equipage noch sehr viel music,
so auf mancherlei instrumenten spieleten,
einfanden, mitin eine fast unvergleichliche tafelmusic
machten, wobei sich denn im gesundheittrinken,
die canonen auf dem schiffe tapffer hören liessen,
worauf das fort allemal antwort gab. in
summa, es wurde fast königlich geschmausset,
worüber denn die königin, als eine vigoreuse
dame fast ganz entzückt zu sein schien, indem
selbige nach der zeit selbst bekannte  wie sie sich nicht
nur unter blossen menschen, sondern unter den
göttern und himmlischen heerschaaren  bistriliz 
zu sein, eingebildet hätte.
wie nun etwa3stunden tafel gehalten,
auch dabei von den stärksten weinen die köpfe
einge
158 wil hammelmanns, als vachfolger,
eingenommen worden, und sich sonderlich bei dem
könige und der königin einige mattigkeit zeigt,
ließ der admiral dieselben in eine kleine barque,
die mit rot und blauen tapeten, ausgezieret,
auch ein ordentlich bette darinnen befindlich war,
bringen, und etwa eines canonen schusses weit
in die offenbare see fahren, von wannen sie bei
untergang der sonnen wieder zurück kamen, und
sich sowohl als wir an land und in das fort be
gaben, auch daselbst der nachtruhe bedieneten.
folgenden tages, da wir zwischen dem fort
und dem walde lust wandeln giengen, und
einige die gedanken über die ungemein schöne, mit
verschiedenen klaren bächlein durchströhmte
gegend von sich gaben, sagte der prediger  es
wäre jammer schade, daß diese so ungemein
schöne gegend nicht mit einigen häusern bebaue
wäre; worauf der könig und die königin sogleich
zur antwort gaben  wenn wir sonsten lust und
belieben trügen dergleichen aufzubauen; solten
uns so viel ioo wilde, als darzu vonnöten,
alltäglich zu diensten stehen, nur wäre zu beklagen,
daß dieser schöne platz etwas mehr als eine
tagereise von der residenzstadt unkanna abgelegen sei,
weil sie uns lieber näher bei sich haben möchten.
allein dieser stein des anstosses wurde bald bei
seite gewälzet, und gleich binnen3tagen,
fan  den

fortgeseste reisen des nil stairs. 159
den sich3bis 400 wilde ein, welche aus den
abgelegensten wäldern, holz herzuführeten,
damit unser lustwald sonderlich wegen des darinnen
befindlichen schönen wildes, nicht gar zu dünne
und unansehnlich werden möchte. demnach
wurden im namen des allerheiligsten und höchsten
wesens zu allererst der grundstein zur kirche
gelegt, und nach dem gemachten abrisse die
marktplätze und gassen abgeteilet, da denn die stadt
in forme eines halben mondes vor dem forte zu
liegen kam, also von selbigen als einer citadelle
bedeckt werden konnte; so wurde auch das darzu
gehörige feld und gärten abgemessen und gieng
der bau zu unsern und dem königlichen, ja selbst
der wilden eigenen vergnügen ungemein lustig
fort zumalen, da eine erstaunliche menge von
allerhand farbigen back  und ziegelsteinen herbei
gebracht wurde, und bekam die stadt den naß
 
 
men süd middelburg.  
nachdem sich aber die königliche hofstaat
einen ganzen monat im fort aufgehalten, und
wir von ihnen freundlich genötiget wurden;
wieder nach der residenz unkanna zurück zu kehren,
ließ sich der admiral auch dieses gefallen und
kamen wir ganz gemächlich daselbst an, da denn ein
jeder sein voriges logiswieder bezog, und führeten
wir daselbst ein recht vergnügtes leben.  
l
untera  

168 yu ammelmanns, als yachfolger,
unterdessen ruckte nach unserm calender das
heil. weihnachtsfest herbei, an welchen nicht
wie in holl  engelland und andern unserer
damaligen, so zu sagen gegenfüssern, schnee, eiß,
frost und kälte zu empfinden war, sondern wir
hatten allhier noch weit angenehmere witterung
als unsere landsleute auf dem cap, indem nur
die beiden jahreszeiten, herbst und frühling
mit einander abwechselten  der sommer um so
viel desto angenehmer, vom rauhen winter aber
fast gar nichts zu spüren war  indem man, so
lange wir uns allhier aufgehalten, wohl nicht 1o.
oder 12 kalte oder verdrüßliche tage zehlen
konnte. hiervon aber etwas weniges weiter zu
melden, so baten wir weissen uns bei dens könige
aus; unsere, dem höchsten wesen zu schuldigen
dank, ruhm und ehren gereichende andacht,
wegen eines allerheiligen feste, 3. tage lang, in
dem nahe an der burg gelegenen sich zu unserm
vorhaben wohl schickenden weinberge, zu halten 
doch wären wir so eigensinnig nicht, allen und
jeden, ja so gar den kindern, die mitansehung
unsers gottesdienstes zu verwehren, so ferne uns
sere andacht nur nicht gestöhret würde.
der könig, weder seiner gemahlin noch
rächen, hiervon etwas zu sagen; sprach zu
unserm priester  verflucht wäre ich, mein
gan. . .  

fortgesetzte reisen des nil stairs. 161
v
ses geschlecht, alle einwohner dieser
inful, wenn wir nur das geringste, so dem
allerhöchsten wesen zu ehren gereicht,
verhindern wolten  tut was euch gefällig ist
auf die weise, wie ihr selbiges vor
demselben und eurem gewissen, dereinst verant,
worten könnet, denn wir glauben ein zus
künftiges gerichte und allgemeine
auferstehung der todten, c.
demnach wurde unter einem aufgeschlagenen
kostbar grossen zelte, welches eine kleine capelle
vorstellete, der gottesdienst mit zuziehung der
paucken, trompeten und anderer musicalischen
instrumenten recht ordentlich und andächtig
verrichtet, auch da wir das te deum laudamus
absungen, zu gewissen zeiten die canonen, so auf
  den bollwerken der residenzstunden, abgefeuert,
ingleichen den protestanten das heilige
abendmahl gereichet, welches die wilden würklich mit
vergnügen, jedoch recht zitternd ansahen, da sie
nicht wußten, was diese ceremonie zu bedeuten
hatte; und dieses geschahe alle3tage hinter
einander her, denn es hatten sich die
protestanten alle in der residenz eingefunden, dahingegen
die unter uns befindlichen römischcatolischen,
um das fort und schiff besetzt zu halten, an
..        
  2 am
den angewiesenen oertern und stellen blieben. .

162 til  ammelmanns, als vachfolger,
am darauf folgenden neuen jahrstage tat
unser prediger eine ungemein erbauliche predigt
über die wenigen worte  das ist gottes
finger  c. die erklärung und application, sowohl
auf unsern, als auch der wilden zustand, war
unvergleichlich, und fand auch bei 32
römischcatolischen von mancherlei nationen, einen
solchen eindruck, daß sie blos wegen der begier
zum h. abendmale, den prediger mit
geschenken überhäuften, um sie in den protestantischen
glaubensartickeln vollkommen zu unterrichten,
und hernach unit dem hochwürdigen zu besorgen.
diesen folgten nachhero noch 19 nach, was aber
das merkwürdigste war, so fragete der könig und
die königin, nachdem sie sich durch ihre
dollmetscher die religionsveränderung der
römischcatolischen erklären lassen, indem sich selbige
vorhero nicht daraus finden können, aus eigenem
triebe an, ob es nicht auch möglich wäre, daß sie
unter die zahl der christen, als welche dem
vernehmen nach, mit dem allerhöchsten und
heiligsten wesen in der allergenauesten
blutsfreundschaft stünden, könnte aufgenommen werden, es
wurde ihnen mit ja geantwortet, der priester
aber ließ den admiral nebst andern vornehmsten
und protestantischen glaubensgenossen zusammen
kommen, und hielt einen sermon über die
worte christi  trachtet am ersten nach dem
rei
k
v.
fortgesetzte reisen des nil stairs. 163
che gottes, und nach seiner gerechtigkeit c.
ingleichen über die worte  es fehlet nicht viel,
würde. .
nun aber, redete der prediger, habe ich
mit besondern vergnügen angemerket, daß sehr
 
du überredest mich, daß ich auch ein christ
 
viele von unsern leuten binnen der kurzen zeit
unsers hierseins, blos des handels, wandels,
und anderer verrichtungen wegen, schon
ungeunein wohl mit den hiesigen insulanern überein
kommen können, da doch meines erachtens, ihre
sprache ein sehr verwirrter mischmasch von der
malabarischen, maleiischen und andern
sprai chen der orientalischen insulaner ist.
derowegen wäre mein getreuer seelsorgender
rat dieser, daß wir, die wir die vornehmsten
häupter unter den weissen leuten sein wollen,
  auch weise leute würden, und am ersten nach den
reiche gottes trachteten, um der insulaner
sprache vollkommen mächtig zu werden, allen
s  möglichen fleiß anzuwenden, auch dieselben so
viel desto leichter zu machen, mitin dem reiche
gottes einzuverleiben  ich wolte nicht blos aus
uberlegung der bisherigen umstände, sondern
vielmehr in vollkommenen vertrauen auf die worte
des heilandes, mein leben zum pfande setzen,
    l3daß

164 til 4ammelmanns als fachfolger,
daß uns nachhero das andere alles zufallen wir
de, ze  .
dieser sermon wäre allerdings würdig, daß
ich ihn meinem jetzigen vortrag einverleibte, wei
len das concept davon so wohl, als noch viel an
dern von ihm gehaltenen predigten erhalten, da
aber eins wie das andere schon in holländischer
und englischer sprache besonders gedruckt worden
so halte ich davor, der schuldigkeit eines
geschichtschreibers ein genügen geleistet zu haben,
da es am gehörigen orte nur erwähne.
es hat aber dieser sermon nicht nur bei
den vornehmsten, sondern auch den gemeinen
von unserer equipage, eine solche gute wirkung
daß sie sich aufs alleräusserste bemüheen der in
sulaner sprache quovis modo gründlich zu er 
lernen, da denn, weil die absichten christlich und
redlich waren, es uns binnen2monaten ohn
fehlbar durch ausserordentliche hülfe des himmels
dergestalt gelunge, daß wir mit den insulanern
der sprache wegen so gut als unter uns selbst
übereinkommen konnten. ja der prediger nebs
andern der gelehrtesten, bei welchen ich auf der
untersten bank saß, waren bemühet, eine or
dentliche grammatic und lexicon zusammen zu
schreiben, welche beide denn von zeit zu zeit
könten verbessert werden; allein binnen weniger zeit
    wqp s
,

fortgesetzte reisen des nil stairs, 155
   
waren durch viele hände und federn, blos der
ber sprache wegen, schon über 6oo bogen voll
geschrieben, und zwarispem futurae
emendationis oder nachfolgender verbesserung,
  mittlerweile wurde bei tischespielen, und
andern umgange alles in zeltoischer sprache
geredet, worüber die eingebohrnen eine ungemeine
freude bezeigten, zumalen da unser priester seine
predigten und sermones nach engelländischer
art vom concepte ablaß, auch hatten wir das
vergnügen, wenn ein oder anderer in der
sprache stolperte, oder ein ihm etwa entfallenes wort
nicht sogleich vorbringen konnte, sondern dasselbe
in seiner muttersprache hersagte, darüber aber,
wie bei vielen andern nationen gebräuchlich,
keinesweges ein gelächter entstund, sondern sie
ahmeten, wider ihr wissen, in diesem stücke denen
franzosen nach, welche sich gleichfalls darüber
erfreuen, wann ein ausländer ihre sprache zu er   
lernen befliessen ist, und ihm mit der größten
höflichkeit die worte selbst in den mund legen.
.. demnach wurden binnen monatsfrist von
dem prediger, dem domine und andern
gelehrten, den wilden die christlichen glaubensarticket
dergestalt hinlänglich beigebracht, daß sich erstlich
der könig, nebst seiner gemahlin und kindern,
und der ganzen hofstatt taufen liessen, auch
tas 4ges

166 ri hammelmanns, als vachfolger
ges darauf das heil. abendmahl empsiengen.
diesen folgeten3tage hernach vorerst noch 8oo
wilde beiderlei geschlechts, und nach 14
tagen noch 16oo, daß also ausser uns, schon 24oo
christen auf der insul anzutreffen waren, das
ceremoniel hierbei ausführlich zu beschreiben,
dürfte abermals zu weitläuftig fallen, derowegen
will nur so viel melden, daß der prediger des
nächst darauf folgenden sonntags, bei
versammlung mehr als6bis 8ooo menschen seine
feldpredigt, im mittel eines grossen angers, von
einer hocherhabenen kanzel ablegte, und diese
worte zum tert genommen hatte  wie viel euer
getauft sind, die haben jesum christum
angezogen. hierbei erklärete er ihnen nochmahls,
nicht nur was die taufe zu bedeuten hätte, sondern
auch was unter dem namen jesu christi,
nemlich als der zweiten person der heiligen
dreifalrigkeit zu verstehen sei, auch sollten sie sich ja nicht
einbilden, daß das wort aok etwa nur von
ohngefehr ersonnenes menschliches, sondern von dem
h. geiste eingegebenes wort sei, und dieses
machte er schriftmäßig dadurch erweißlich, weil die
beiden ersten buchstabenaund o vater und
sohn bedeuten, nach dem spruche  ich bin
dasaund o, der anfang und das ende, c.
ich und der vater sind eins  c. daskaber
zeigete in griechischer sprache das wort kyrie,
      als
v
   
 
 

fortgesetzte reisen des nilstairs. 167
als nemlich den h. geist an, der von beiden
ersten personen der gotteit ausgehet. ein
mehreres will hier nicht anführen, sondern beziehe mich
auch auf diese in öffentlichen druck
herausgekommene predigt.
ohnerachtet er nun fast zwei stunden lang
geprediget, so merkte man doch, sogar auch an
den allerwildesten, daß sie ihm gern noch länger
zugehöret hätten. da aber nach der predigt
noch viele personen das heilige genossen, wurde
das te deum unter trompeten und
pauckenschall, auch abfeurung der canonen gesungen,
und der öffentliche gottesdienst vor dismal
geendiget. wir giengen zur königl. tafel, die
wilden aber machten in der gegend herum viele feuer
an, beköstigten sich selber, und noch vor
untergang der sonnen meldeten sich abermals 5oo.
seelen, welche christen werden wolten, die aber
von dem prediger den aufgang der sonnen zu
erwarten, gebeten wurden.  
     
versprochenermassen wurde deren wille
erfüllet, der prediger aber befand sich wegen
bisheriger vieler bemühung, und sonderlich des
nächtlichen studirens dergestalt entkräftet, daß wir ihn
insgesammt herzlich baten, seines leibes nur
wenigstens3oder 4 tage zu pflegen, binnen welcher
zeit der admiral eine kurze reise nach dem fort
l 5 zu
   

 ss vil  ammelmanns, als rachfolger
zu tun, auch nur etwa 12 personen mit sich
nehmen, die übrigen allhier zurück lassen wolte.
er gieng dieses ein, und unsere reise nach
dem fort gieng auch gleich des folgenden tages
fort, und hatten wir, da der admiral sich nur
12 personen zur begleitung auserlesen, dennoch
12. gaggaks und 24 rackas  fuhrwagen ojeden
mit vier büffeln bespannet, bei uns, hierbei
eine escorte von 5o baumstarken wilden, die
ihr gewehr, nebst der musik bei sich führeten.
tausenderlei spaß hatten wir auf der freien
strassen mit den wilden, nahmen aber
vorsezcher weise den weg durch das gebürge, und
zwar einen ganz andern nebenweg, als den so
wir schon verher paßiret waren. weil sich nun
der admiral pro forma etwas unpäßlich stellete,
wurde ganz langsam marschiret. wir kamen auf
ein schirna  kleines dorf  und liessen uns,
ohnerachtet die sonne noch sehr hoch stund, einige
erfrischungen und andere lebensmittel geben, wo
ten auch dieselbe mit gold  und silbermünze
bezahlen, allein die einwohner achteten dieses wie
blose spreu, und mochten durchaus nichts
nehmen, weswegen denn einige der unsern auf die
seite gehen, und in möglichster geschwindigkeit
ohne der insulaner beisein etliche 50. pfund.
 
cosee
fortgesetzte reisen des nil stairs. 169
coffebohnen brennen, und mit steinen gröblich
zerstossenes braunes mehl, oder vielmehr schroot
machen mußten, denn die art des braunen mehls
war schon insulkundig. hiermit zeigten sie sich
ungemein wohl zufrieden, baten uns nicht nur,
über nacht bei ihnen zu bleiben, sondern brachten
auch mehr als 2o. körbe voll schlacken und
steine zum geschenke, aus welchen wir die
angenehmsten auslasen, die übrigen aber, um nicht
vor geizhälse angesehen zu werden, zurück liessen,
an bist, best hitlik und andern
lebensmitteln war kein mangel, zumalen, da unsere
begleiter sich mit ihren eigenen dorfmusicanten
vereinigten, und bis in mitternacht schwärmeten, da
denn mit aufgang der sonne der weitere marsch
bis zizaka, einem schiena oder mittelmäßigem
dorfe fortgieng, welches noch vor den heissen
mittagsstunden erreicht wurde, und ob wir schon
weiter fort wolten, so nötigten uns doch sowohl
unsere begleiter, als die einwohner selbst so
lange, bis die mittagsmahlzeit bei ihnen
einzunehmen verwilliget wurde. diese war in der tat
delicat, nur blos der vortrefflichen kleinen fische
wegen, doch zeigte sich an andern gesottenen und
gebratenen fleischwerk und obst, auch kein
mangel, und noch vielweniger an best, bist und
plussim, welcher letztere fast den arak übertraf, ja 
4. ich

17o rit hammelmanns, als waachfolger
ich habe nachhero gehöret, daß der könig selbst den
zizakaischen plussim vor allen andern im lande
rühmete. v
es war gut, daß wir eine starke ladung von
den ihnen annoch unbekannten coffeebohnen bei
uns hatten, demnach wurden, so wie schon vorhero
geschehen, in grosser eil 6o bis 8o pfund zubereitet,
und ihnen zur gegenvergeltung gegeben, weilen
dieselben so, wie die vorigen, durchaus nichts
anders weder an gold noch silber, ausgenommen
einigen aus lauter bagatellen bestehende waaren
annehmen wolten. ich aber hatte meine
gedanken dabei, welche auch, wie nach der zeit
erfahren, nicht geirret haben, indem der könig schon
im voraus seinen untertanen anbefohlen, uns
aller orten semper frei paßire zu lassen, auch
dabei aufs allerbeste zu ä
diese leute wolten durchaus haben, daß wir
bei ihnen über nacht bleiben und ausruhen
solten, da aber der admiral vorstellete, wie etwas
wichtiges daran gelegen, je ehe je lieber an unsern
bestimmten orte und stelle zu sein, anbei
versprach, auf dem rückwege wieder bei ihnen
einzusprechen, und aus dem schiffe, noch bessere
sachen zum geschenke mitzubringen, führeten sie
uns zu einem in felsen gehauenen gewölbe, und
sagten  wir möchten aus dieser kleinesten
kamuner

fortgesetzte reisen des ntl stairs. 171
mer den ueberrest nehmen, welchen die weissen
vor vielen jahren noch zurück gelassen, allein es
wäre ihnen wenig daran gelegen gewesen, da sie
noch wohl 2o dergleichen vollgefüllete kammern  
hätten, die aber von unbekannten leuten nicht so
leicht, als diese, könnten gefunden werden. die
z. nachsinnlichsten unter uns, gedachten, jeder vor
seine person, merx tibi  wir bezeigten uns aber
ganz leichtsinnig bei dergleichen sachen, und
zwar aus gedoppelten ursachen, teils, weil wir
nicht schubsäcke genug hatten, die mehrenteils
noch in ihren schlacken und schaalen liegenden
kostbarkeiten, der last wegen fortzubringen,
anunsern vorgängern gemäß, vor
gold silberund edelgesteinfresser ansehen möchte.
hierauf maschirten wir nach freundlich
genommenen abschied fort, und kamen ohne
ferneres haltmachen erstlich in unsere
südmiddelburg, allwo auf dem grösten marckplatze das
lager aufgeschlagen wurde. wir musten alle recht
erstaunen, da die binnen der kurzen zeit unseres
abwesens, vollbrachte arbeit uns eine förmliche
stadt vorstellete, an welcher zur befestigung nichts
mehr, als wall, mauren, und dergleichen
feher  nb. dieses alles aber wurde zur zeit
dernteils aber darum, daß man uns nicht etwa
noch gewisser ursachen wegen, bis auf weitern
bescheid, gesparer
der

172 vil ammelmanns, als yachfolger,
der commendant ließ, so bald er das
anwesen des admirals erfahren, sogleich zwölf
canonen lösen, und vier mörser spielen, alles im
fort geriet in alarm wobei trompeten und
paucken, nebst anderer music, lustig erklungen,
wie denn auch also gleich zwei officier kamen,
die dem admiral die schlüssel auf einer goldenen
schaale entgegen brachten. der admiral nahm
dieselben an, trug sie eigenhändig hinein, und
zwar, unter diesen worten  im rahmen
gottes, und der generalstaaten von
hollund westfrießland c.
der von dem könige, uns zur begleitung
mitgegebene premieur  minister, nebst noch drei
geheimen räten, wurden en egard des königs
sehr wohl bewirtet, aber von dem canarisect,
 der ihnen unvergleichlich wohl schmeckte,  
binnen wenig stunden dergestalt schachmatt, daß
sie zu bette mußten getragen werden, und so
bald diese fort waren, seng sich erstlich das ge 
heime gespräch zwischen den unserigen recht an,
in welchen alles vorgegangene und etwa noch
bevorstehende, bestermassen überlegt wurde.
die weichen federbetten des admirals,
mochten bei diesen vier herren, ohne zweiffel eine
weit stärkere würkung tun, als ob sie opium,
     
oder

  ,  
fortgesetzte reisen des nil stairs. 173
oder sonst schlafverursachende mittel eingesoffen,
denn drei stunden nach der sonnen aufgang,
sie sich noch nicht ermuntert hatten, endlich aber
  durch ihre getreuen aufgeweckt wurden; binnen
der zeit aber, ward der admiral, nebst seinem
auserwehlten gefolge, schon lange recognoseiren
gegangen, und als er zurück kam, ließ er die vier
herren in sein apartement zum frühstück bitten.
sie, als robuste leute, stelleten sich bald ein;
anstatt aber ihnen, nach europäischer art, tee,
coffee, und dergleichen  um die humsen aus
dem gehirne zu verjagen  darzustellen, waren
destomehr andere harte, mit ihrer natur und
lebensart übereinkommende speisen zur stelle
gebracht; worauf denn erstlich die bouteillen
franzbrandtewein, nebst bisquit, ferner, ein und
  andere weinproben, die wir noch vorrätig
hatken, erfolgten.  
sintema, demnach, dieweil, und dergestalt
ze. gerieten diese vier herren in eine
ausserordentliche entzückung, und konten fast auf keinen fusse
stehen. jedoch, da sie nicht sitzen blieben, sondern
 vielmehr ihr aufgetragenes hauptwerk, nüchterner
d weise, und zwar in den frühstunden verrichten
wolten, mußten die hoflaquays anbei kommen,
und sie fort tragen; der admiral, so bereits vor
hero, die noch übrigen 9. pferde aus dem schiffe
  kommen lassen, setzte sich, nebst einigen andern der
  seinigen
.
 

174 vtil sammelmanns, als fachfolger,
seinigen, zu pferde, und ritte neben ihnen her,
um, in selbiger gegend, noch ein und anderes zu
untersuchen.
wir stelleten also zum erstenmale, doch bloß
unter dem hütgen, oder sup rosa, unsere
allererste flur, oder gränzbeziehung an, hatten auch
drei wohlerfahrne feldmesser bei uns, die so
geschickt waren, alles, und sehr geschwind, im risse
darzustellen, welches von den wilden nicht vor
bosse menschliche, sondern göttliche künste
gehalten wurden. in den mittagsstunden wurden an
einem bequemen orte halt gemacht, und die
mahlzeit eingenommen, weil küche und keller
auf4wagen nachfolgten. hierauf ruheten wie
unter den schattigsten bäumen auf matraßen,
etwa 2. stunden, marschierten nachhero weiter,
bis gegen untergang der sonnen das fort
wieder erreicht wurde. daselbst nahm man die
abendmahlzeit ein, und nach starken poculiren,
welches bis mitternacht währete, bediente sich ein
jeder der ruhe.
folgenden tages wurde eben dergleichen
caravane angestellet, iedoch auf einen andern
strich, und zwar immer landeinwärts, dieses
geschahe auch den dritten und vierten tag, bis
wir pro nunc, unsern fuß weit genug gesezt zu
haben, uns einbildeten; indem der beste teil
des ergiebigen gebürges,   welches die herren
commissarien vor eine einfalt betrachteten 
unsern districte mit einverleibet wurde,
  s  . . ,
 
wir

fortgesetzte reisen des nil stairs. 175
wir blieben, weil einer von den unserigen
unverhoft einen kleinen anstoß vom kalten sieber
bekommen hatte, noch 8. tage daselbst, schickten
einen boten nach der residenz, und liessen dem
könige die ursach unsers mißvergnügten
aufentalts melden, hoften aber längstens in sechs
tagen wieder bei ihm zu sein.
binnen dieser zeit schmausete man alle tage
hoch, so, daß die wilden herren commissarien
ihrer fünf sinnen sehr selten mächtig wurden, im
egenteil hielten sich der admiral, und andere
der geschicktesten, desto besser, machten erstlich
den abriß zur fortification der stadt,
hernachmals wurden diejenigen von unsern reisegefährten
ausgelesen, welche sich zum schiffbau,
hauptsächlich aber zur anlegung einer recht grossen
schießpulvermanufactur, oder fabrique, vor allen
andern am besten schickten, da ihnen denn in geheim
alle möglichste instructions, so wohl schriftlich als
mündlich gegeben, auch die plätze zum
pulvermühlen, magazins, und dergleichen, angewiesen
wurden, welches alles denn unter der direction
des primierieutenant und commendanten des
forts, oder citadelle, auch in abwesenheit des
admirals, und anderer, sollte zum stande ge   
bracht werden. die etliche, an der zahl 32,
 
so sich zu, kupffer  grob  und kleinschmieden,
wagnern, böttchern, schneidern, schustern,
und andern handwerkern, schickten, oder doch
wenigstens gute anweisung zu dergleichen geben
m konnten,

176 wtil sammelmanns, als vachfolger,
konnten, nahmen wir mit auf die burg,
nachdem der trefliche fortgang unseres stadtbaues
mit recht inniglichen vergnügen angesehen worden,
als nun unser patient, der ein deutscher von
geburt, und ein mann von 46 jahren, jedoch
schon in ost  und westindien gewesen, mitin
in vielen sachen ungemein erfahren war,  wir
ihn also ungern verlohren hätten  sich wieder
vollkommen gesund befand, ward der aufbruch
gemacht, und nahmen auch diesen mit, welcher
wohl abkommen konnte, indem er zwei
untermeister de gestalt zugestutzt, daß sie unsers erachtens,
sowohl bei äusserlichen als innerlichen curen, vor
doctormäßig zu schätzen waren.  
den rückweg nahmen wir vor dißmal nicht
durch das gebürge, sondern in ebenen lande, und
zwar mehrenteils der bagage wegen, denn wir
hatten die lastwägen mit verschiedenen waaren,
und andern benötigten sachen, beladen,
führeten auch die zwei jungen elephanten, zwei
camele, sechs pferde, und zwar vier hengste und
zwei stuten, zwei pappegayen, zwei pfauen,
zwei repetirvögel, zwölf canarivögel, zwei
schwane, zwölf türkische oder puterhüner und
hähner, sechs europäische gänse, eben so viel
enten, zwölf paar halb türkische  und halb
feldflüchtertauben, zwei englische docken, sechs
windspiele und andere jagd  oder hünerhunde,
vier katzen c. mit uns; mitin nahmen wir zeit
darzu,
 
fortgesetzte reisen des nil stairs. 177
franzosen s    nehmlich ihre residenz,
  l2s
darzu, weil keine ursache vorhanden, daß man
sich übereilete.  
so bald das nächstgelegene schitena zum
vorschein kam, liessen wir unsere feldmusic
ertönen, da denn die einwohner desselben, als welche
schon nachricht von unserer ankunft hatten, mit
music entgegen kamen, und als tanzende, uns
nötigten, über nacht bei ihnen zu bleiben, da
sie nach ihren wenigen vermögen, zur
bestmöglichsten bewirtung, schon anstalten gemacht
ätten.
h wir liessen uns also nicht zweimal nötigen,
sondern zogen mit klingendem spiele, und
fliegenden fahnen ein,  denn wir hatten aus der
citadelle drei tambours, und zwei queerpseiffer
mitgenommen;  fanden auch in diesem schitena,
welches mimmi genennet wurde, weit mehr an
speisen und getränke, als wir uns vorhero
einbilden können. andere ergötzten sich an den
verschiedenen arten von frischen und geräucherten
fleischwerk, ich aber, vor meine person, hielt es
mit dem admiral, der eben ein solches fischmaul,
als ich, hatte; und hier konnten wir uns
vollkommen, an allerhand sorten von groß  und
kleinen fischen laben, denn die troks   bauern 
konnten dieselben vor den haustüren mit den
hamen, ja aus den fenstern, mit den angeln
fangen.    
bei dieser gelegenheit sagte der admiral 
ich habe viel von den wollüstigen königin der
stadt,
   

178 ri hammelmanns, als rachfolger
stadt paris, das angenehmste lustschloß aber
versailles hiesse; wenn ich vor meine person, könig
auf der insul zelto wäre, so wolte die unkanna
bald in ein paris, dieses mimmil aber in
versailles verwandeln und umtaufen.
der admiral hatte würklich in diesem stücke
recht, denn es wird leichtlich kein besser in die
augen fallendes dorf, als dieses, in ganz
europa zu finden sein, weswegen ich denn dessen lage
auch besonders abgezeichnet habe. denn drei
lautere und reine wasserbäche formirten fünf
kleine insuln, diese aber schlugen sich mitten
zusammen, und machten eine see, der, wie wir
abmassen, 596. schritte im umfange hatte, und
wie gesagt wurde, an etlichen oertern nicht zu
ergründen wäre; sie hatten auch kleine, recht nach
  der schiffbaukunst gemachte nachen, mit denen
  sie auf dieser stillen see, nach wollust hin  und
wieder fahren und fischen konnten, wie sie denn
sagten  daß zuweilen fische von ioo. bis 12o. 15 o.
pfund darinnen gefangen würden, deren name
aber uns ganz unbekannt war; doch aus dem
geräucherten konnte ich schliessen, daß es eine art
von lar sein, und frisch noch weit besser, als
geräuchert, schmecken müsse. 2.  
  wie sie nun von der erstaunlichen menge der
darinnen befindlichen fische von solcher art
schwatzeten, merkten wir bald, daß sie in der
fischerei, noch sehr unerfahrne leute waren,
untery              dessen
 
. fortgesetzte reisen des nisti. 7s
hinter uns her bis zur könig residenz
führes 
.
dessen bekamen wir zum geschenk nicht nur von  
dieser, sondern auch anderer art geräucherten und
eingepäckelten fischen, mehr als 12 centner, die
sie auf rollwagen luden und beim abmarsche,
ken, dargegen sie von uns nur einige leichte
waaren statt geldes, und zwar mit solchen
vergnügen annahmen, daß sie versprachen, binnen
etlichen tagen, ein weit mehrers, so wohl an
lebendigen als geräucherten und eingepäckelten
fischen an uns in die residenz zu liefern. bei
dem frühstück wurde von uns allen coffee
getrunken, und wir schenkten den wilden auch 1oo.
pfund von diesen braunen mehle oder schroot,
weil sie schon kundschaft davon hatten. der
admiral aber ließ sich dieses nicht gereuen, da er
wußte, wie noch eine gewaltige menge
coffeebohnen im königl. magazin vorhanden wäre,
die er aber bloß vor elephantenfutter ausgabe,
allein unsere elephantenwärter, wußten ihre
dinge schon zu machen, indem sie die
coffeebohnen heimlich auf die seite schaffen, die
elephanten aber dennoch nicht hungern liessen.
diesen ort bemerkten wir wohl, sonderlich
der fischerei wegen, setzten aber unsern marsch,
nach aufgang der sonne, weiter fort und sahen,
daß wir von ohngefähr 15 o. mtrmilinern
begleitet wurden, die den unsern immer eine flasche
voll bist, plussinn auch best und andere trocknen
speisen auch ist, s  einhändigten,
mpoqus
  v  
  .
           

18o til hammelmanns, als vachfolger,
woraus wenigstens die liebe, so sie zu uns weis
sen hegten, anzunehmen war.
in den mittagsstunden sielen uns 4.
schitenas  mittelmäßige dörfer  welche die namen
quit, sarf formos, führeten, in die augen,
unsere wegweiser aber führeten uns, unter der
bedeutung, daß, ob wir gleich etliche tausend
schritt umgehen müßten, indem schitenaska
 flecken  der holik hiesse eine weit bessere
bequemlichkeit als in den schitenas antreffen
würden, sendeten auch sogleich 2  wirs  oder
schnelle läuffer voraus, unsere ankunft zu melden,
bei diesen wirs oder läuffern muß ich gedenken,
daß unter den wilden sehr viele kennen lernen,
die, wenn sie nur etwa 50. sprünge voraus
getan hatten, von keinem reuter bis auf wenig 
stens 5oo. schritt konnten eingeholet werden,
und wenn auch der reuter das allerbeste pferd
noch so stark sporniret hätte. mit langsamen
schritten kamen wir also biß auf etliche 100,
schritt an den flecken hollnik, liessen die spiele
rühren und die übrige feldmusic erschallen. die
einwohner kamen, meiner ueberzählung nach,
wenigstens 3. bis 4oo. stark entgegen, und zwar
nach ihrer art mit starker feldmusic; ob wir
uns nun zwar anstelleten, wie das nachtquartier
allhier nicht bestimmt wäre, so liessen selbige doch
mit inständigen bitten nicht ab, und zwar unter
der vorstellung, daß, da wir ja nur etwa noch
ooo. schritte bis zur residenz zu hun hätten,
ihnen

fortgesetzte reisen des nilstairs. 181
ihnen das vergnügen gönnen möchten, allhier zu
übernachten, mit bestmöglichster bewirtung
vorlieb zu nehmen und so dann nach belieben, im
kühlen weiter fort zu marschiren. absonderlich
waren die weibspersonen, so wohl verheiratete
als ledige, mit küssung unserer hände auch die
kleidersäume, bemühet, ein zeichen zu geben,
daß sie uns gerne bei sie haben möchten, und
gewiß, es befanden sich viele sehr wohlgebildete
darunter, die, ob sie schon brunetten waren,
jedennoch der besten europäischen brunette oder
 blondine  der schönheit wegen, den rang
streitig machen konnten, denn die gesichtszüge
nebst den schönen grossen mehrenteils blauen
augen, waren nach französischer redensart in
wahrheit recht charmant zu nennen.
viel sagen, daß alles vollkommen gut war, ja sie
beluden, so wie die mimiliner ebenfalls etliche
drollwagen mit allerlei lebensmitteln, und gaben
uns auf die 2oo. mann das geleite, bis unter
die burg, nachdem ihnen allerhand gute
waaren nebst 1oo. pfund braunes mehl oder
schroot zur dankbaren erkänntlichkeit gegeben
worden.  
der könig, königin, ja alle wilden
erstauneten recht, als sie einen so starken zug zurück
kommen sahen, nachdem aber alle unsere mit
gebrachten sachen in ein besonders geräumliches
magazin gebracht waren, bezohe abermals ein
  m 4 . jeder
  s
 
von den speisen und getränke, will nur so

182 v ll  ammelmanns, als wtachfolger,
 
.
 
jeder sein voriges logis, und sengen, zumalen da
wir nunmehro sonderlich der sprache wegen, mit
ihnen sehr wohl überein kommen konnten, eine
recht ordentliche lebensart an.
die allererste verrichtung war diese, daß
eine geraumliche schloß  oder burgkirche auf zu
bauen, der anfang gemacht wurde, wobei aber
die weissen, ihre hände wenig anlegen durften,
denn es waren von den nächst umher gelegenen
dorfschaften, 4oo personen beiderlei geschlechts
bestellet, die einander immer über den 3ten tag
ablöseten, die arbeit mit gröster lust verrichteten,
ihre lebensmittel alle selbst mit brachten, ja es
wurde auch die allerbeschwerlichste arbeit, von
ihnen recht spielend und tanzend verrichtet.
hergegen giengen die weissen spaziren da 
bei, und war ihr werk nur bloß dieses, daß ein
teil, die königl. lust und andere gärten und
weinberge, in bessern stand zu setzen, sich ange
legen sein liessen. andere bekümmerten sich um
die wirtschafft, liessen auch pflüge, aegen und
dergleichen zum feldbau gehörige sachen machen,
giengen blos zur lust selbst mit aufs feld und wie 
sen die wilden an, wie sie mit ein und dem an
dern umgehen solten.
wieder andere von unserm volcke, waren
bemühet, das fischwesen in den umliegenden
seen, teichen, kleinen flüssen und bächen zu
     
verbes

 
fortgesetzte reisen des nil stairs, 183
verbessern, lehreten demnach den wilden, wie sie
netze von baumbast, auch andern fadenzeuge
stricken könnten, welches denn eine, ihnen sehr
wohlgefällige arbeit vor die weibspersonen und
heran wachsenden knaben war.
nur erstlich von dem kirchenbau zu melden,
so wurde derselbe binnen2monatsfrist vollbracht,
und konnte man hierbei, wohl mit gutem rechte
sagen  viel hände, machen ende. altar,
canzel und taufstein, emporkirche und
weiberstühle zeigten sich ganz sein, denn die wilden
tischler, zimmerleute und andere handwerker  
waren von natur eben so ungeschickt nicht, nur
wußten dieselben, die vorteile noch nicht, sich
die arbeit zu erleichtern auch weit sauberer
darzustellen.    
hierauf, da ein deutscher unter uns mit dem
rot und glockengiessen, wohl umgehen zu
können sich rühmete, wurde in dem königl.
zeughause eine grosse menge von allerlei metall
zusammen gesuchet, und vorerst die probe mit
ei  ner glocke, so 12o pfund wog, gemacht. un
gewiß, der deutsche, dessen name billig, und
er aus halle in sachsen gebürtig war, legte
.
ungemeine ehre mit dieser wohl geratenen
glocke ein, da denn sogleich anstalten zu der andern
gemacht wurden, die ebenfalls wohl geriet, und
260 pfund wog, die dritte, zu welcher eine
m 5 alte
v. . .

184 ril ammelmanns, als wachfolger,
kunst, als vielmehr dem glücke zuzuschreiben
auch schmelzhütten, eisenhammer und
dergleichen anzulegen, aller fleiß angewendet wurde,
welches denn sehr wohl von statten gieng,
zumapfingsten c. waren in grossen vergnügen celebrirt
worden, und mußte man sich über die andacht
 
in der burgkirche alle morgen und abend
betstunde hielt, auch dabei ein halbstündiges
caterm dieselben in den glaubensartieuln immer fester
zu setzen,  
alte unbrauchbare canone mit eingeschmelzt ward,
wog 55o pfund, mitin hatten wir schon zum
anfange ein vortreffliches geläute, welches recht
artig zusammen stimmete, ohngeachtet der
meister selbst bekennete, daß es nicht so wohl seiner
wäre.
eben dieser billig da er nebst noch einigen
andern, in dem gebürge, erz  und eisensteine
entdeckt, säumete sich nicht dieses zu offenbaren,
da denn gleich von der zeit an, selbige gebrochen,
len an lustigen arbeitsleuten kein mangel war.
die heiligen feste, ostern, himmelfahrt,
der neuen christen ganz ungemein verwundern,
in welcher sie durch unsern trefflichen prediger,
der alle woche dreimal predigte, ausser diesem
chismuseramen bei alten und jungen anstellete,
       
             
cap.

eef 185
.
d
d 
g
cap. v.  
innhakt.  
k .   ä kommt mit einem jungen prinzen ins
s. 2. solennes dankfest dieserwegen.
s. 3. wunderbarer traum der königin.
9. 4. dessen erfüllung durch einen blutigen krieg,
wobei der admiral zum generalismo erkläret wird,
mit einer zoooo mann starken armee in seindes
land einbricht und auf discretion lebt.
  i.
m johannistage,  welches der königin
ei9  y genes geburtsfest war, an welchen sie in
das 32ste jahr trat,  kam selbige mit einen
jungen wohlgestalten prinzen ins wochenbette, und
zwar hatte sie noch kurz vorher mit dem
predigger, der könig aber mit mir in einem zimmer
schachgespielet. niemand hätte vermeinet, daß
deren niederkunft so nahe wäre, denn sie zeigte sich
recht aufgeräumt, lustig und guter dinge, ehe
man sichs aber versahe, fuhr sie auf und sagte 
ich muß geschwind in mein gemach gehen, denn
es fällt mir etwas wichtiges ein  gieng auch unter
    begleis
 

186 wtil hammelmanns, als vnachfolger,
begleitung der loschaks und zwei finuis,
 kammerfräulein  so gleich fort, daß auch der
könig, der, wie er nachhero selbst bekannte, von
der begebenheit sich gar nichts vorgestellet, weiter
nichts sagte, als   du wirst doch bald wieder
kommen  ja  sprach die königin  bald und
hoffentlich glücklich, eilete also, daß sie zur tür
hinaus kam.
der könig spielete sein schach mit mir, der
prediger aber mit einem andern, der der königin
partie angenommen, in aller stille fort, bis
endlich accurat um 12. uhr, mitternachts, die
fröliche zeitung gebracht wurde  daß die königin
vor wenig minuten eines jungen prinzens, und
zwar ohne die gerinsten schmerzen, genesen wäre,
mutter und kind sich auch vollkommen gesund
befänden. von den freudensbezeigungen, so
dieserwegen auf allen seiten entstunden, will
nichts gedenken, als dieses  daß unser admira
so politisch war, den könig um erlaubniß zu
  bitten, daß die canonen dürften abgefeuert, auch
die glocken geläutet werden, als welches in
europa, in den häusern der mächtigen,
gebräuchlich wäre.
der könig sprach hierauf  ich habe ja ein
vor allemahl gesagt  mein bruder  daß du ohne
mich zu fragen, alles, was mir und den
meini. . .           gen

  fortgesetzte reisen des nil stairs. 187
gen nicht zum verderben gereicht, nach deinem
eigenen gefallen tun kanst 2c.  
   
diese worte waren wie güldene aepffel in
silberne schaalen zu erkennen; der admiral aber,  
war so behutsam, erstlich an die loschaka zu
schicken, und derselben sein vorhaben zu melden,
damit die königliche wöchnerin nicht etwa in
plötzliches schröcken geriete; und also wurden
die canonen zu drei verschiedenen malen
abgefeuret, worbei sich trompeten, paucken, nebst
allen nur gegenwärtigen zahmen und wilden
musicalischen instrumenten tapffer hören liessen; auch
wurde eine stunde lang mit den glocken
geläutet. nachdem dieses vorbei, spürete man nicht
den allergeringsten laut, sondern es war auf
ausdrücklichen befehl des admirals, alles so stille,
als ob in der ganzen burg keine maus
anzutreffen wäre.  
gleich darauf folgenden tages, wurde der
neugebohrne prinz getauft, und dessen
taufpaten waren  1   der admiral nil hammelmann.
 2.  einer von den tapffersten engelländern,
names john, oder  johannes  robis, und 3. 
loschaka. namens pirra unnena.  
der admiral ließ zum patengeschenke von
unserm deutschen billig, eine goldene 1o pfund
schwere, mit lauter der allerkostbarsten
diaman  ten  
   

loschaka zum patengeschenke gegeben, ist mir
r
a
188 wtil hammelmanns, als wachfolger
und andern edelgestein besehte königliche krone,
verfertigen, und der engelländer ein grosses
schwerd, dessen heft auch von masivgolde,
und mit edelgesteinen besetzet war; was aber die
unbewust, unterdessen bekam der prinz die
ramen  nil johannes  unko.
 . 2
des darauf folgenden sonntags, wurde ein
  solennes dankfest gehalten, und das te deum
laudamus abermals, unter abfeurung der
canonen, abgesungen, da denn nicht allein die kirche,
sondern auch der schloßplatz dergestalt voller
menschen war, daß kein apffel zur erde konnte,
drei tage hernach, statteten der prediger
admira, und alle vornehmen unter uns we
sen, den ersten besuch der königin ab, und
wurden bis in die späte nacht aufs kostbarste
tractirt. mittlerweile ließ der admiral an ei
nem feuerwerke arbeiten, welches sehr wohl
geriet, und am neunten tage, nach der königin
niederkunft, auf einer kleinen, ohnweit der
residenz liegenden see abgebrannt wurde.
wir sahen dasselbe unter einer erstaunlichen
menge der wilden, in der nähe, die königli
chen personen aber, nebst andern vornehmen,
betrachteten es von ferne aus der burg durch
tubos

        v.
.
fortgesetzte reisen des nil stairs, 189
bos und perspective; alle aber hielten dieses
aber  mals vor etwas übermenschliches, ja, vielmehr
  vor etwas göttliches, weswegen denn der
admiral versprach  daß, so bald die königin den
kirchgang gehalten, noch zwei weit schönere
feuerwerke, und zwar eins zu lande, und das
andere auf dem wasser, sollten präsentiret werden,
nachhero aber, wenn sie sich bemühen wollten,
mit nach unserm schiffe zu reisen, sollte noch ein
drittes auf der offenbaren see zum vorscheine
kommen; denn wir hatten bereits nachricht, daß
unsere salpeter schwefel  und pulverfabriquen
in erwünschten stand gekommen wären, mitin
schon eine gewaltige menge von allerlei
schießpulver vorhanden sei.    
allein, da wir in unserm besten vergnügen
und wohlleben begriffen waren, machte das
verhängniß des himmels einen blutigen streich in
 
unsere auf die zukünftigen zeiten voraus gemachte
drechnung. da nun diese begebenheit eine der
ständlich erzehlen.     t
 . 3.  
eines tages schien die königin wider ihre
gewohnheit, ganz tiefsinnig zu sein, weswegen
denn der admiral, so eben ein schachspiel mit
derselben angefangen, sich erkundigte  warum
ihro hoheit so mißvergnügt wären  hierauf
gab
 
hauptsächlichsten ist, so will selbige etwas
umy
 

19o vil hammelmanns, als wtachfolger,
daniel bin, so habe doch meine heilige gedanken
gab sie zur antwort  die ursache meines
mißvergnügens, welches zu sagen, ich mich fast
schämen muß, rühret blos von einem, in
verwichener nacht gehabten schweren traumeher  denn
da ich schon fast ausgeschlafen hatte, schlummerte
doch wieder ein, und da kam mir im traume vor,
als wenn drei weisse kugeln, als ob sie aus
einer kanone geschossen worden, auf den burgplatz
sielen, und aus einer ecke in die andere zu
lauffen ansiengen, bis endlich ihre weissen, nebst sehr
vielen andern von unsern untertanen, mit
allerlei gewehr herzukommen, und die drei weisen
kugeln zerschmissen, da denn in einem
augenblicke der ganze burgplatz dergestalt von
bluteangefüller wurde, daß man bis über die knöchel
darinnen waden mußte, endlich kamet ihr, mein
herr  mit einem grossen brennspiegel, zündete
das blut auf die art an, als man den plusn
und hillik zu probiren pfleget, so, daß der
burgplatz in volle flamme geriet, doch endlich halb
weiß und halb grün anzusehen war, und von
allen, mit größten freuden, darauf getanzt
wurde.  
  s. 3.
dieser traum ist kein natürlicher, sondern
vielmehr ein göttlicher traum, sprach hierauf der
prediger   ob ich nun zwar kein joseph oder
dabei,
   
 
 
 s
 

fortgesetzte reisen des nil stairs. 191
 
dabei, und wolte fast im voraus sagen  daß
sich ohnfehlbar binnen weniger zeit, etwas
un vermutetes zutragen werde, welches anfänglich
etwas verdrüßlich scheinen, wiewohl endlich zu
unser allerseits vergnügen und wohlfart
gereichen kan; doch träume zu deuten, stehet
eigentlich gott zu, der, wenn wir in seiner furcht und
dienst beharren, alles zum besten wenden wird.
gewiß, diese reden unsers predigers,
traffen nachhero richtig ein  denn etwa sechs tage
hernach, brachten einige wilden die verdrüßliche
zeitung ein  was massen die benachbarten
narund nerrischen untertanen abermals drei weise
gefänglich eingebracht hätten, und selbige
ohnfehlbar, wie schon drei vorige, die wir vermisset,
schlachten und fressen würden, denn sie hätten die
allergewisseste nachricht und beweistümer davon.
nun waren uns, seit etlichen tagen, drei
weisse personen, nehmlich zwei franzosen, und
ein italiäner unter den händen verschwunden, so,
daß wir gar nicht wußten, wo sie hingekommen
waren, zumalen, da der admiral schon zu drei
verschiedenen malen wirs an den commendanten
der citadelle abgeschickt, jedoch immer die
schriftliche antwort zurück erhalten  daß sie sich in
v
selbiger gegend nicht blicken lassen; mitin
gerie f
s
  n ten

192 xtil  ammelmanns, als yachfolger
ten wir alle auf die gedanken, daß an der
aussage unserer getreuen wilden, doch wohl etwas
wahr sein könne; diese aber, um die wahrheit
desto ehe ans licht zu bringen, begaben sich an die
nar  und nerrischen gränzen, und brachten
binnen wenig tagen 28. nar  und nerrische
untertanen, beiderlei geschlechts, als gefangene
ein, worunter sich 16. vornehme, männ  und
weiblichen geschlechts befanden.
diese wurden nun, unserer europäischen
art nach, alle über gewisse articul verhöret, und
zwar jede person ins besondere, deren aussage
aber, ordentlich zu beschreiben, viele besondere
bogen erfordert würde. man hielte die
gefangenen zwar ziemlich wohl, zumalen was speise
und trank anbetraf, da sich aber etliche
hartnäckige und tückische unter ihnen befanden, wurden
diese in einen mannshohem vogelbauer gesteckt,
ein baldachin von tuch über sie gemacht,
hernach etliche kohlpfannen, worauf man, anstatt
des räuchpulvers assafoetida, oder teufelsdreck,
streuete; mitin die verstockten, blos mit dem
rauche so lange quälete, bis sie dessen endlich
überdrüßig wurden, und noch mehr, als wir
verlangten, offenherzig bekannten. demnach kam
heraus   daß die beiden gemahlinnen des nar
 und nerr, als welche beide brüder dermalen in
    der
   
 2
   

  fortgesetzte reisen des ni stairs. 1 93
 
 wochen ihre kundschafter ausgeschickt,
mit der grösten einigkeit lebten, schon vor vielen
 hin nicht allein die erbauung unsers forts,
son dern überhaupt von tage zu tage, fast alles
 erfahren hätten, was auf der insul,
hauptsäch lich aber am königlichen hofe, vorgienge.
 hiernächst wußten sie zu sagen  daß sich der
kö nig unkiino, nebst seiner familie, und grösten
 teile seiner untertanen, von dem alten aok
 abgewendet, dem polox und billars auf
beson der art, einen darno versenkt, hergegen
nun mehro eine üppige und wollüstige lebensart
er wählet hätten, welches denn daraus zu
schlüs sen  weil sie dem aok zum schimpffe, so oft
 sie nur wolten rolk und ist  donner und blitz
 erregen könnten. ja, sie wären so verwegen,
 die brunr  wolcken  mit irdischen feuer zu
 bestürmen, ingleichen zum öftern den
ordentli chen lauf der  ao. lars und xirillis  sonne,
 mond und sterne  zu verrücken. dieses
 alles nun, könnten und wolten nar und nerr
n
 durchaus nicht leiden, sondern dem alten aok
 zu gefallen, leib und leben daran sehen, keine
 neuen götter, oder andere gebräuche auf
die ser inst, einführen zu lassen, hätten auch be     
 reits drei rinx,  eine art von mittelmäßigen
 schiffen  fort geschickt, um von ihren guten    
 freunden unterstützt zu werden. x

194 ris anmelmanns als rachfolger,
 was die drei schlizis  weisse leute 
an belangete, so wären selbige immer den xurri
 und patatis,  auerhähnen und fasanen  und
 zwar so lange nachgegangen, bis sie endlich
er hascht, und gefänglich eingebracht worden.
 nun hielten beide könige, sonderlich viel
 auf die xurrs und patatis, ihre gemahlinnen
 aber, welches zwei leibliche schwestern wären
 noch weit mehr; weswegen denn, bei strafe
 der herabstürzung vom felsen, den untertanen
 auferleget wäre, sich daran nicht zu vergreiffen,
 diese drei gefangene, so zwei xarris und drei
 patatis in ihren säcken gehabt, wären also zu
 rechter zeit eingebracht worden, da des nerr
 gemahlin, vor ihrer bald darauf erfolgten
 niederkunft mit einer prinzeßin, eben mit
lü sten gegangen, vom fleische der weisen zu spe
 sen, welche denn auch alle drei binnen 14.
ta gen geschlachtet, und mit grösten appetite
ver zehret worden.
 dieses fleisch, so ohnfehlbar sehr kräftig
 müßte gewesen sein, hätte verursacht, daß im
 ganzen lande wäre kund gemacht worden  wer
 einen weissen gefangenen einbringen könnte, solle
 zeit seines lebens, nicht allein dienst frei sein,
 sondern auch weder steuern noch gaben geben,
 auch
 

fortgesetzte reisen des nil stairs. 195
 auch wenn er nahe wohnete, alle tage zwei r
  maas  bist und ein best  großbrod  haben.
 derowegen sei jedermann bemühet, weisse
 leute einzufangen, wie es ihnen denn gelungen,
 vor etlichen tagen noch 3. zu erhaschen, von
 welchen sie aber nicht eigentlich sagen könnten  ob
 diese letztern noch lebten oder bereits geschlachter
  und gefressen wären. 
der könig unkilino und seine gemahlin
erstauneten recht, als ihnen die aussage dieser
gefangenen vorgelesen wurde, liessen also den
admiral, priester, nebst allen den vornehmsten
weisen, auch ihren cavalliers und räten
zu  
sammen ruffen, und brachte der könig seine
worte also vor 
 nun sehe ich, daß unsers seelsorgers  
 worte eintreffen, was massen nehmlich der
kö nigin traum, keine blosse phantasie, sondern
 ein heiliger traum und göttliche
vorausverkün digung unsers schicksals sei. derowegen,
 meine brüder  stehet mir bei, meine seinde
 beruffen sich darauf, des aoks ehre zu
vertei digen, doch steckt hierunter lauter ist und
bos heit, denn unter diesem vorwandte suchen sie,
 nich und die meinigen zu vertilgen, um
nach hero die herrschaft über diese insul an sich zu
 ziehen  allein ich will ihnen morgendes
n 3  tages

196 xtilsammelmanns als rachfolger,
 tages den krieg ankündigen, vererst aber um
 die zurücklieferung der 3. zuletzt gefangenen
 weissen anhalten lassen. wollen sie nun nicht
 wie ich will, so will im namen der heil.
drei faltigkeit das alleräusserste, ja mein eigenes blut
 und leben daran wenden, um euren und meinen
 hohn zu rächen, und wenn gott will, mich
, auf den rechtmäßig ererbten königl. stuhle zu
 erhalten. saget demnach ihr weissen, als
 unsere brüder in christo  ob ihr teil an die
 ser gemeinschaftlichen sache nehmen wollet oder
 nicht  
hierauf sprach der admiral, ohne sich
vorhero mit andern zu unterreden, folgende, gewiß
recht gescheute worte   
 
mächtiger könig 
suhast vor dem allerhöchsten wesen,
welches du nunmehro, gott sei
gelobet   vor die heil. dreifaltigkeit
erkennen lernen; auch der ganzen ehrliebenden
welt, es mögen auch barbarn oder chris
sten sein, die allergerechteste ursache, deinen
seinden, die den bishero ihnen noch
unbekannten gott zwar einigermassen verehret,
jedoch bei weiten nicht in solche genaue
     


fortgesetzte reisen des nil stairs. 197
3blutsfreundschaft mit ihm geraten sind,
als du und die deinigen, denn ihr
insgesammt habt nach der heil. tauffe christi
wahren leib und blut gegessen und
getrunken, seid also mit ihm und der heil.
dreifaltigkeit in die allergenaueste
blutfreundschaft geraten, mitin brüder, schwestern
und kinder des allerheiligsten und höchsten
wesens. frage ein jeder unter euch allen
sein herz und gewissen, ob sich euer
natürlicher verstand binnen so kurzer zeit nicht
ganz ausserordentlich verbessert hat  allein
dieses rühret blos von der kraft des heil.
geistes her, dessen amt und würkung euch
sonderlich am pfingstfeste, durch unsern
lieben seelsorger so deutlich als immer
menschlich und möglich ist erkläret worden. was
gilts  einem jeden wird sein eigenes herz
sagen; daß nachdem ihr christen worden,
die, dem allerhöchsten wesen allerdings
mjäge bisherige lebensart euch immer
eckelhafter vorgekommen. ja  der euch
schon erklärte alte adam wird nach und nach
immer mehr ersäuft werden und sterben.
was aber, mächtiger könig   vorjezo
die hauptsache anbelanget, so ist mein
getreue doch ohnmaßgeblicher rat dieser 
zumalen in betrachtung aller umstände;
 
n4übereile

198 r sammelmanns als wachfolger,
laß die junge mannschaft von 20 bis 40
die ohnfehr deiner burg liegende aue
verübereile dich nicht; den wer das schwerd
auszeucht, muß vorhero hauptsächlich beden
ken, wie er es mit vernunft führen, und
endlich mit ruhm und ehre wieder einstecken
könne c,  
ueberlege es reiflich, so wirst du hoffent
lich meinem getreuen ohneigennützigen rate
folgen; schicke erstlich in alle umliegende
dörfer und flecken etliche wirs aus, und
jahren, sich auf einen bestimmten tag in
sammlen; so wollen, denn wir dieselben in
ordentliche compagnien und regimenter
einteilen, denselben von ihren eigenen leu
ten ober  und unter officier vorstellen, bei
jedem regiment aber soll wenigstens1ma
jor und1adjutant sein, von welchen die
uebing und gebrauch der waffen, nach
unserer art, kan gewiesen werden, bis sie
nach gerade selbst hinter die schliche kom
men. von unsern gewehr stehet alles
vorrätige zu euren diensten, es kann auch
binnen monatsfrist noch ein weit mehrers
verfertiget werden.          
demnach kündige den seinden den skrieg
nichtehe an, als bis wir unserer stärke ver.
sichert sind. wir weissen nehmen aller
. . . . . . dings
y.
   
   
  
fortgesetzte reisen des nistair. 199
dings teil an dieser verdrüßlichen begeben 
heit, und sind bereit, deinen königlichen
stuhl und tron bis auf unsern letzten  
blutstropffen zu unterstützen, hoffen auch,
daß das allerhöchsten wesen, so wir aus
aufrichtigen herzen verehren, uns glück,
seegen und endlich vollkommenen
siegwerde angedeihen lassen.
mit dieser antwort war der könig und alle
wilden ungemein wohl zufrieden; demnach
mußten sogleich 24. wirs herbei kommen, und
mit ganz kleinen briefen, auf welche nur etwa 6
zeilen geschrieben wurden, an die behörigen
oerer wandern. unser admiral aber schickte 2. zu  
pferde fort, die dem commendanten im fort,
part von den jetzigen umständen geben, auch son
sten schriftliche maasreguln überbringen mußten;
worinnen hauptsächlich dieses entalten, daß nur
150 mann in der citadelle bleiben, die übrigen
aber alle sich in der burg einfinden solten;
sonsten aber tag und nacht in der pulverfabrique
f rtgearbeitet werden müßte. dazumalen unser
b g, den wir nunmehro erst vor einen rechten
meister in der giesserei und schmiedung
erkennen lerneten, auch nacht und tag beschäftiget
war allerhand arten von gewehr, sonderlich
flinten, doppelhaken, säbel, pallasche,
ban5 jones
  s   
 

2oo vtit äammelmanns als vachfolger
jonets und dergleichen zu verfertigen, denn er
hatte in seiner neu angelegten, gleich unter, der
burg, zwischen 2. winbergen, gelegenen, sehr
geräumlichen werkstatt, ausser den europäern,
schon 33. wilde, so er teils als gesellen, teils
als lehrjungen brauchen konnte, und zwar
sowohl bei dem giessen als auch schmieden,
derowegen gieng das feuer niemals aus, und die 6,
grossen und 16. etwas kleinern blasebälge,
stunden keine minute, stille zumalen selbige, seiner
eigenen erfindung nach, durch räder bewegt
wurden; denn er hatte mehrenteils durch röhren
das wasser zu seiner werkstatt geleitet, welche
erfindung denn nicht nur von den wilden,
sondern auch von vielen weitgereiseten europäern
bewundert wurde. ja  der könig hatte eine
solche liebe auf diesen billig gewerfen, daß er fast
alle tage, blos in seinem schurzfelle, ohne
andere kleidung, deren er doch die menge hatte, an
seiner tafel speisen mußte, und die königin
besuchte diesen vulcanum alle mittage, wenigstens
auf ein oder ein paar stunden.
  schon 3ten tages nach ablauf der wirs,
zeigten sich in dr aue 6coo. mann, obgewmeldter
mannschaft, blos mit assageien, und andern
kleinen gewehr, bewafnet. tages darauf fand
sich deren anzahl schon viel stärker, und2tage
 
hernach
fortgesegte reisen des nil stairs ao
s
s 
 
hernach ward gemeldet, daß sich effective 3oooo
mann in der aue befänden.  
           
   
  4.  
  mit einer solchen armee zu felde zu gehen,
konnte sich unser admiral,  dem das commando
als generalissimus, vom könige aufgetragen
n worden  schon ins feld wagen. demnach
wurden binnen 3. oder 4. tagen ordentliche
compagnien und regimenter, mit behörigen
oberund unterofficiers regulirt, und bekam jede
compagnie 2. tambours und i. queerpseiffer,
denn die wilden waren auf nichts mehr als
trommeln und pseiffen erpicht, lerneten es auch,  
dem gehör yach, fast von sich selbst. es hatte ,
jedes regiment, so in 2. bataillons eingecheilet
war, 2. blau und rote damastene, und mit
goldenen tressen besetzte fahnen, in der mitte
zeigte sich eine sonne, die von goldenen moor
hinein gestickt war, nebst der devise  recht und
billig  unten aber sahe man die
anfangsbuchstaben der königl. namen  u. l. und x.
l.welches so viel andeute  unxilino lork und xirilla
lorke, wie nun also io. regimenter jedes
1ooo mann stark beisammen waren, ließ der
admiral die 3. tapfern engelländer herzu rufen,
und machte sie bei vorhabenden feldzuge zu
generalspersonen, gab auch einen jeden 3.
regimen      lei

 
 2es til ammelmanns, als viachfolger,
ter zu commaudiren. er selbst aber behielt neben
den weissen nur ein regiment von den wilden
vor sich; also wurden der könig und die königin
nebst der ganzen hofstatt eingeladen, um die
musterung zu halten. da dieses geschehen, wurden
die wirs mit den kriegs 
ankündigungs briefen, sowohl von dem könige als dem admiral,
an die seinde nar und nerr fortgeschickt, die bei
ihrer zurückkunft aussagten; wie sie in beider
vice  könige gebiete schon alles in waffen
angetroffen hätten, und wäre zu befürchten  daß
wir ehe von ihnen überfallen würden, als man
sie zu überrumpeln gedacht hätte. doch hätte
man ihnen, nach verlesenen briefen kein leid
zugefügt, sondern plusim, best, nebst verschiedenen
trockenen speisen dargereicht, welches alles sie
doch nicht angenommen, sondern eiligst zurück
gelaufen wären.  
unser admiral hatte dieses axioma 
praevenire melius, quam praeveniri. derowegen gab
er dem könige noch den letzten guten rat, daß
er nur noch einen tag ein wohlleben vor die
versammlete miliz anstellen solle  um den
seinben, die ohnfehlbar spions genug unter unsern
eigenen leuten haben würden, die einbildung
beizubringen  als ob dieses ein blosses
lustcampement gewesen wäre, damit der könig etwa sein
volk besehen oder zählen möge ic, hergegen
  würden

.
2.
fortgesetzte reisen des nil stairs. 203
würden schon gütlicher weise, unter den wilden
solche anstalten gemacht werden; daß sie sich,
  zumalen in bist, piufsim und hillik nicht allzusehr
übernähmen, sondern alle minuten marschfertig
sein könnten; sodann wolten wir zur nachtszeit
aufbrechen, und die nax nerx  conföderirten 
überfallen, ehe die ersten nur den schlaf aus den
augen gewischet hätten.
4
k dieser vorschlag geriet ganz unvergleichlich,
denn ob wir gleich alles im ueberflusse hatten, so
wurden doch, sonderlich die wilden, unter der
hand mit guten worten dahin gebracht, daß sie
sich wider alles vermuten ungemein artig
aufführeten, zumalen, da ihnen versprochen wurde;
daß sie in seindes lande, allwo wir ohnedem auf
discretion zu leben gesonnen wären, alles, ihrer
meinung nach, versäumte, doppelt und dreifach
  nachholen könnten. demnach gieng der marsch,
dämmerung eiligst fort, und den spions war
ohnedem der paß schon verhauen, weilen unserer
seits schon eine kleine an 500 mann starke
avantguarde voraus gegangen war, mitin
marschirten wir die ganze nacht hindurch in aller
stille, erreichten aber bei anbrechenden tage ein
schönes grosses schitenaska, und trafen noch alles
in
 
   
da die vermutlichen spions vermeineten wir
würden noch fortschmausen, mit einbrechender .
 

204 wtil hammelmanns, als vachfolger
in der süssesten ruhe an. sobald sich aber die
trommeln und andere feldmusik hören liessen,
auch dann und wann einige flintenschüsse
geschehen, wurde auf einmal lärm in allen brodsäcken,
man quartierte sich, jedoch ganz ordentlich
selbsten ein, und suchte jeder alles, was nach seinem
geschmacke oder geruche war, über dieses
wurden alle kostbarkeiten und besten sachen, aufzur
gnüge daselbst befindliche rollwagen gelegt, und
    unter einem commando von 1oo mann nach
unkana zurück geführet, welche, so bald als nur
möglich, sich wieder bei uns einzustellen beordert
wurden; worauf wir uns um so viel desto mehr
  verlassen konnten, da mehr als die helfte
europäer, die übrigen aber mit ober  und
unter gwehr wohl versehen waren.
wir schlachteten, kochten, sotten und brieten,
fanden die schlüssel zum bist, plusim und
dergleichen, speiseten, ruheten hernach ein paar
stunden aus, und setzten den marsch weiter fort, bis
nach einem3stunden davon gelegenen schiene,
  in welchen auch ziemlich reiche truks auzutreffen,
die, als sie sahen, wie es gemeinet war, ihre
milch gutwillig hergaben, und, ohngeachtet sie
eben so gar nahe nicht an dem gebürge
wohneten, fanden wir sehr viel kostbarkeiten an gold,
  silber, edelgesteinen, und dergleichen bei ihnen
welches

   
 
fortgesetzte reisen des nistairs. 2os
welches sie denn, allem ansehen nach, eben nicht.
allzuhoch schätzten; im übrigen, da wir weissen .
vorgaben  wie wir nur blos dieserwegen als
seinde zu ihnen kämen, um unserer3von ihren
königen geschlachteten und gefressenen kameraden
s tod zu rächen, auch die noch andere3bei ihnen  
gefangene, wo sie allenfalls noch lebeten, zu
erlösen, sengen diese guten leute selbst an, ihre kö   
nigl. herrschaften zu versuchen, und ihnen alles
.
wohlverdiente unglück anwünschen,
wir blieben allhier über nacht, lebten
vorgesetzter massen auf discretion, und zu unsern
grösten vergnügen traf das zurück geschickte
commando vor tages anbruch schon wieder bei
uns ein. etliche der unsern bemerkten wohl,
daß wir allhier einen schatz, der wenigstens auf
12ooo taler zu achten war, gefunden hatten,
gaben sich also freiwillig an, denselben nach
unkanna zu schaffen, indem rollwagen genug
vorhanden wären, die seindlichen wilden aber nicht
allein lasten tragen, sondern auch an statt der
büffel oder pferde dienen mußten. dem
admira gesiel dieser vorschlag sehr wohl, als ein
ngenieuser kopf schickte er aber kein kleines,
sonsern 2oo. mann starkes commando, worunter .
die hälfte wilde waren, mit diesen
kostbarkeien, auch andern vortrefflichen lebensmitteln zu  
    rück

206 vtil  ammelmanns, als tachfolger,
 
rück, befahl aber, daß wenigstens 5o. mann in
dem vorigen schitenaska zur postirung bleiben
solten, denn es war ihm eingefallen  wie es
hauptsächlich nötig wäre, die communication
mit unkanna beständig sicher zu unterhalten, doch
sich so bald als möglich wieder bei uns
einzufinden.
cap. vi ,
s. 1. die nerrischen trouppen werden geschlagen, des
    erobert, und viele beute nach unkannagt
ickt.
s. 2. die marsche armee ziehet den kürzern, die n 
sidenz wird eingenommen, die beiden überwun
denen könige werden mit ihren familien
gefangen nach unkanna geführt.
k. 3. der admiral wird bei seinem einzuge in
uukannd als sieger prächtig empfangen,
 . 4. reiset nach seinem fort, und nenerbatiken stadt,
alldaer ferner guteanstalten macht. die
europäer nehmen der wilden töchter, so christinnen
geworden, zu weibern.        
  . des königs geburtstag wird zu middelburg
celeberiret. y . .  
5. 6. die stadt illuminiret und ein kostbares feuer
verk angezündet.

fortgesetzte reisen des nil stairs, 207
   
n achdem wir uns aber aber w 
gesätti  get und ausgeruhet hatten, gieng der
marsch weiter, und erreichten abermals ein
schitena, welches fast besser als das vorige anzusehen
war, allein so bald wir uns demselben naheten,
kamen alsogleich wenigstens 800. mann oder
drüber zum vorscheine, welche uns, den
ansehen nach, den weitern paß verhauen wolten,
wir taten, als ob sie blosse bäume und
sträucher wären, marschirten mit klingenden
spiele und fliegenden fahnen unsere strasse fort,
worauf zwei abgeschickte kamen, und ganz trotzig
fragten  ob wir als seinde ihrer könige und
deren untertanen kämen  unsere antwort
bestunde in den einzigen wörtgen  ja  und zwar
7
den tod unserer geschlachteten und gefressenen
cameraden zu rächen. die abgeschickten
kehrten zurück, wir sahen aber sogleich, daß sich alles
in wehrhaften stand setzte, weswegen denn auch
unser gewehr zurecht gebracht wurde; doch
marschirten wir noch immer schritt vor schritt fort,
bis endlich ein pseilhagel auf uns zugeflogen kam,
der den himmel fast verdunkelte, wobei doch
nicht mehr als 6. wilde und zwei europäer nur
leicht verwundet wurdett.
 
    o hilf

2os vtil hammelmanns, als wachfolger,
hilf himmel   was vor eine verwirrung
entstunde nicht unter den seinden, da erstlich von
unsern europäern ein heckfeuer nach dem andern
gemacht, und über dieses mehr als 300.
grenaten unter sie geworfen wurden. demnach
eileten dieselben über hals und kopf ihren häusern
zu, liessen aber 186. tode, und 219.
verwundete auf dem platze zurück. wir folgten ihnen
  auf den füssen nach, und richteten unsere wilden
mit ihren assageien und neuen säbeln ein
gewaltges blutbad an, bis alles, was nur laufen
konnte, sich ins freie feld, sodann in den nahe
da.bei liegenden dicken wald begab. demnach
spielten wir als meister in dem schitena,
plünderten alles rein aus, luden es auf rollwagen,
und schickten selbiges unter einem 2oo. mann
starken commando nach unkanna, da denn nur
etwa 2. stunden hernach, unser voriges
commando zurück kam, und sich wieder anschloß.
  auf diese erste getane arbeit war nun gut ruhen,
derowegen hielten wir eben nicht vor ratsam,
uns zu übereilen, sondern einen rasttag zu
machen, pflegten auch die leiber sehr wohl, weil ein
gewaltiger vorrat von guten lebensmitteln
vorhanden war.
nachdem wir allhier 100. mann zurück
gelassen, die sich in der geschwindigkeit etwas
verschanzten; gieng der marsch folgendes tages auf
glirik,
a
 

fortgesetzte reisen des nil stairs. 299
s
 
glirik, einem sehr grossen schitenaska, zu, allwo
sich abermals über 8ooo. mann ins feld gestellet
hatten, um unsern weitern marsch zu verwehren;
allein ohngeachtet sie sehr vorteilhaft postiret
waren,und sich sehr verzweiffelt zur gegenwehr stelleten,
anfänglich auch keines fusses breit weichen wolten,
so wurden doch binnen drei stunden 1211.
mann getödtet und 9o5. verwundet gefunden,
von menschen verlassene leere nest, jedoch nach
fleißigen suchen, alles was unsere herzen
bedie übrigen gaben reißaus, wurden aber bis in  
glirik hinein verfolget, da denn unterweges noch
viele einzeln blieben; wir aber fanden das zwar
gehreten, in grosser menge. demnach wurde
beschlossen, auf diesen abermals erhaltenen sieg
so lange daselbst auszuruhen, bis unsere zurück
gelassenen leute wieder zu uns kämen, welches
denn erstlich dritten tages geschahe. demnach
wurde erstlich alle beute, unter einem 2oo mann
starken commando, nach unkanna geschickt,
hernach aber der marsch nach zeltowa, als der
residenzstadt des vice  königs nerr angetreten.
diese lag auf einem hügel, der doch nicht
halb so hoch als der unkannische, und dieserwegen
desto ehe zu erklettern war; jedoch war dieser
hügel ringsherum mit einem ziemlich breiten
wassergraben umgeben, und disseits vor der
o 2 , brücke
 

210 vil sammelmanns, als yachfolger
w      
brücke kamen ohngefehr 3000. mann zuln
vorscheine, mit welchen wir aber kurze arbeit
machten, indem binnen einer stunde 5oo.
getödtet, nicht viel weniger verwundet wurden, die
übrigen flüchteten nach der stadt zu, es half
ihnen aber sehr wenig, indem sie sich, wolten sie
anders auf der stelle sterben, zu
kriegsgefange  nen ergeben mußten. sehr schade war es, daß
wir nicht eine stunde zeitiger gekommen waren,
denn sonst hätte der nerr nebst seiner ganzen
familie können aufgehoben werden, so aber
hatte er sich mit derselben schon in das ohnweit
davon entlegene gebürge begeben und ohnfehlbar
in die tiefsten hölen verkrochen, in welchen denn
selbige aufzusuchen eine langweilige, oder wohl
gar vergebliche arbeit möchte gewesen sein; wie
denn aus beider beschreibung, welche dieses
gebürges wegen, von den einwohnern gemacht
  wurde,  die auch bei genauer untersuchung der
sache, wohl übereinstimmeten, und die lust
darzu vergienge,  hergegen nahmen wir possession
im schlosse, und überhaupt von der ganzen
stadt, schickten in die darzubehörigen flecken
und dörfer brandschatzungsbriefe aus, daß die
einwohner an allen orten, binnen 24 stunden,
nach verlesung dieses, abgeordnete mit
vollmacht, sich im namen der ganzen gemeinden,
mit uns zu vergleichen anhero nach zeltowa
schi    cken
v,
  .
 
 t

fortgesetzte reisen des nil stairs. 211
cken soften, widrigenfalls alles das ihrige mit  
feuer und schwerd verheeret, mitin unserer
jämmerlich geschlachteten und gefressenen
cameraden blut würde gerochen werden,  
biß hierher hatte uns der himmel geholfen;
da aber durch unsere kundschafter die nachricht
einlief, daß nar und nerr in aller stille eine
armee zusammen zögen, die sich anfänglich zwar
zerteilt halten, jedoch auf den bestimmten tag,
in der größten aue, unter dem gebürge
darstellen solte, um den zorziks und ripenunk
 christen und stiefbrüder  die spitzen zu
bieten und alle insgesammt mit steinen zu tode
zu werffen; schickte der admiral sogleich etliche
wirs fort und befahl dem commendanten des
forts, sogleich 4. haubitzen nebst cartetschen und  
etlichen centner pulver unter escorte, und
weniger feuerwerker, doch auch 25. europäer und
zwar der geschicktesten, anhero nach zeltowa zu
senden. bei dieser ordre bekame der
commendant, sowohl als andere subalternen und un    
terofficiers, ein geschenk an gold, silber und
edelgesteinen, daß sich meiner tare nach,
wenigstens auf eine tonne goldes belief; allein dieses
war uns zwar in etwas, doch nicht allzu sauer
zu verdienen gewesen; weswegen denn der
admiral, der ohnedem sein blut mit seiner
tapferr  o 3  
m       

21 2. yil  ammelmanns, als vtachfolger,
mannschaft geteilet hätte; auch diesen
faulenzern, die blos auf der bärenhaut zu liegen, eben
die nummer traf eine kleine freude machen
wolte.    
mittlerweile ließ der admiral alle noch
etwas entfernte colonnen, von der armee, um
zeltowa herum etwas näher zusammen rücken,
zumalen da in dieser gegend lebensmittel genug
zu haben waren. alle chefs der regimenter
mußten im hauptquartiere zusammen kommen, da
denn sonderlich, die gleich anfangs gemeldten 3.
engelländer, nach abgestatteten rapport vor
vielen andern, den vorzug erlangten. man lebte
aber im hauptquartier recht königlich, zumalen
da sich alle tage die deputirten einstelleten und
alles, was nur von ihnen verlanget wurde,
einwilligten, auch so viel güter mit sich brachten,
daß es fast an rollwagen fehlen wolte, alles
erbeutete gut, nach unkanna zu schaffen,
weswegen denn tag und nacht an dergleichen
bedürfnissen gearbeitet wurde, wenn auch nicht
büffel genug vorhanden waren, mußten die
nerrischen kriegsgefangenen, deren stelle
vertreten, doch wurden die vornehmsten ausgelesen
und dem könige unkilino an statt der
siegszeichen, zugeschickt, mit welchen obgleich fressenden
pfändern, ihm jedennoch ganz wohl gedienet war.
         wir
 
  
fortgesetzte reisen des nil stairs. 213
 
wir blieben also 14 tage in zeltowa,
alwo endlich alles verlangte ankam, nicht nur die
haubitzen, sondern es lieferte auch billig eine
grosse menge von neuen flinten, säbeln,
bajonetten, pistolen und dergleichen, welche denn
unter unsere wilden regimenter verteilet
wurden, die von der zeit an, immer mutiger zu
werden ansiengen, und die erercitia mit den
flinten und säbeln, mit gröster lust lerneten.
,    
wie nun aber binnen monatsfrist das
nerrische gebiete recht rattenkahl ausgeplündert
worden, setzten wir unsere stäbe weiter, und
drungen auch in das narische ein, in welchen fast noch
reichere leute anzutreffen waren, mitlerweile
bekamen wir von den nerrischen untertanen 5oo.
recrouten, die uns freiwillig nachgefolget waren,
jedoch mit gröster vorsicht, unter die unkilinische
regimenter gesteckt wurden, weil man ihnen
anfänglich nicht allzuviel trauen wolte.
war es nun in dem nerrischen gebiete
bund und scharf hergegangen, so mußten die
narischen, weil grössere boßheit an ihnen zu
spüren war, um so viel desto mehr herhalten, und
giengen fast alle tage sehr blutige recontren vor,
indem die drei engelländer, sich als
parteigänger angaben, und mit lauter freiwilligen leuten
o 4       m

214 til 4ammelmanns als rachfeger,
w.            
 
in allen winkeln herum schwermeten, auch einen
und alle tage, sehr beträchtliche beute einbrachten
r     m., 2.      
endlich gelangeten wir an die narische
resdenz, strips, die mit mauern und
wassergraben wohl versehen war, und uns viel zu schaffen
machte doch wurde dieselbe förmlich belagert,
biß nach 14 tagen eine wenigstens 16.ooo mann
starke armee um selbige zu entsetzen, zum
vorschein kam. es lagerte sich dieselbe in einem
blachen felde und zeigte ein rechtes verlangen, mit
uns ins handgemengezugeraten; allein ihr
wille wurde bald erfüllet, denn da sie nicht anbeis
sen wolten, wurden dieselben von unsern wilden,
sonderlich früh nach ausgange der sonne, solan 
ge beunruhiget, bis es endlich zu einem blutigen
treffen kam, da denn unsere carretschen und
granaten gewaltig unter ihnen herum schwermeten
so daß nachdem das treffen biß in die späte
nacht gewähret, über 9000. todte und bleßrte
auf der wahlstadt gezähler wurden, denn die
unkilnischen und nerrischen wilden, waren
dergestatt auf die narischen ergrimmt, daß sie ihnen
gar keinen pardon geben wolten, sondern alle
ohne gnade und barmherzigkeit niedermachten,
um nur ihre neuen säbel und anderes gewehr,
an ihnen zu probiren, mitin sich desto besser im
würgen und umbringen zu üben.  
 
 
damals
 .  

  ,  
  fortgesetzte reisen des nil stairs, 215
damals bereuete der admiral erstlich, daß
er nicht einige canonen und nur ein paar
feuermörser, nebst etlichen bomben aus dem forte
mit verschrieben hatte; jedoch weil unser volk
alles sehr mutig war, auch fast täglich von
überläuffern, sonderlich nerrischen wilden verstärket
wurde, wolte er einmal versuchen, ob dergleichen
platz auch ohne canonen und mörser könne
erobert werden, wie denn auch wenig tage her   
nach geschahe, denn es hatten sich etliche 20 der
unsern, nebst etliche 5o von den nerrischen auf
besonders listige art, in die stadt und schloß
hinein practicirt, auch mit schießpulver
angefüllete säckgen, nebst andern feuermaterialien in
ihren taschen mit hinein genommen, da denn bis
nachgegebener losung, die staht von
auswendig zu bestürmen angefangen wurde, man an mehr
als 50 orten hie und da, die häuser inlohe
flammenstehen sahe. hierdurch wurden die
einwohner nun vollends dergestalt verwirrt, daß wir
stadt und schloß binnen wenig stunden
erstiegen und den könig nar, nebst seiner gemahlin
und kinder, auch ganzen hofstatt zu
kriegsgefangegen machten. die meisten einwohner,
absonderlich diejenigen so gewehr führeten, mußten
über die klinge springen, auch wurde eine fast
unbeschreibliche beute gemacht, die wir benebst
o5hen

216 vu  ammelmanns, als riachfolger,
den kriegsgefangenen , unverzüglich nach unkan   
na schickten.  
wie nun der admiral sich die muntrigkeit
unserer armee, die nun vollends alle tage stärker
wurde, zu nutze machte, wurde beschlossen  das
gebürge, worein sich nerr nebst seiner
gemahlin und vornehmsten des landes, verkrochen
hatte, zu belagern, und sie wo möglich, mit guten
worten und friedensvorschlägen heraus zu locken.
demnach musten viele wirs in das gebürge
wandern, welche es denn binnen etlichen tagen
dahin brachten, daß nerr sich erklärte  wenn
man ihnen das leben schenken, auch
standesmäßigen lebensunterhalt versprechen und halten wolle,
so wäre er gewillet, seine krone und scepter zu
seines stiefbruders des königs unkilino und des
admirals hammelmanns füssen zu legen.  
sobald ihm dieses bewilliget worden, kam
er aus dem gebürge heraus, und wurde sowohl
als alle die seinen, von uns wohl bewirtet,
jedoch alsofort nach unkanna geschaft. wir aber
besetzeten, beide residenzen mit unsern wilden
sehr stark, bei denen auch zu desto besserer
einrichtung, einige weise blieben; marschirten
hernach in verschiedenen collonnen und größter
bequemlichkeit ebenfalls nach unkanna zu.
   
s. 3

.
217
fortgesetzte reisen des nil stairs.
 
gang der sonnen, bei einbrechender dunkelheit
f
.
ner gemahlin, auf einen mit4pferden
bespanneten jagdwagen uns entgegen kam. der
admiral stieg sogleich vom pferde, gieng dem
königlichen personen zu fusse entgegen, die
denn
auch abstiegen, ihn im freien felde umarmeten,
küsseten und zu sich in den jagdwagen nahmen,
mitlerweile wurde von der burg immer eine
canone nach der andern abgefeuert, bis wir au
f dem
burgplatz kamen, der ganz anders in die augen
siel, indem der könig aus zerklopften
gold silber und andern erz  stuffen eine melange
machen, und den ganzen platz damit, hände
bestreuen lassen  welche metalle denn, zumal, da
hoch,
 . 3.  
sobald der könig nur unsere vortrouppen
ankommen hörete, wurden die canonen, immer
eine nach der andern abgefeuert; bis er nebst
seiv
die sonne ihre strahlen darauf warf, ungemein
schön spieleten, und zwar noch weit ansehnlicher,
als der hellgestirnte himmel, welcher anblick aber
noch taufentmal vergnügter war, da nach
unterdie pechkränze auf dem platze angezündet wurden.
kurz  wir hatten dergleichen prospect niemals
gehabt. ja ich werde nicht irren, wenn i
chsage  daß so ferne einer allein, diesen staub,
schlacken e. zum besitz bekommen, und nach der
markscheiderkunst recht damit umzuspringe
n
gewußt

218 vil  ammelmanns, als cachfolger,
wußt hätte  er sich in europa, einer der besten
fürstentümer davor anschaffen können.
der admiral war so freimütig, den
könig und die königin darum zu befragen, was
dieses eigentlich vorstellen sollte  worauf ihm zur
antwort gegeben wurde  ihr tapfferer held und
eure gleichfalls herzhaften streiter seid würdig,
diese, wie wir erfahren, kostbarsten metalle, mit
füssen zu betreten, denn unsere ausländische
tapecereien, haben nicht hinlänglich sein wollen,
euren füssen einen sanften tritt zu verursachen.
es wird aber daran nichts verdorben werden,
denn billig hat schon versprochen, nach und
nach das gold, silber, kupfer und dergleichen
auseinander zu setzen, aus dem ueberreste aber
will er glocken und canonen giessen, dergleichen
wir auch noch brauchen, weilen noch mehr
canonen um die burg herum gesetzt, unten in der
stadt aber noch2oder 3 kirchen aufgebauet
werden sollen. es ist also nur gut, daß ihr alle
gesund wieder hier seid  und alles selbst nach
eigenen gefallen könnet angeben und ausführen lassen,
,  
um die beiden bisherigen vice könige nar und
nerr und deren gemahlinnen stünde  erfuhr
also  daß der könig, einen jehen
eingeräunl      ches
 
der admiral erkundigte sich weiter, wie es

fortgesetzte reisen des nilstairs. 219
ches haus gleich am burgberge angewiesen,
worbei auch lustgärten und sonsten viele
bequemlichkeiten befindlich waren. alles was sie
verlangten und zu haben wäre, würde ihnen im
ueberflusse zugeschickt, doch hätte bishero ausser dem
ersten besuche, noch keines von ihnen um weitere
audienz bei ihm anhalten lassen, jedoch besuchten
sie einander sehr fleißig, zumalen da ihre
residenzen ganz nahe beisammen lägen.  
.
hierauf gab der admiral dem könige den
rat, die beiden gefangenen könige dahin
anzustrengen, daß sie sich von fernerweitiger
königlichen würde, ingleichen allen
regierungsgeschäften, es möchten dieselben namen haben, wie
sie immer wolten, gänzlich absagen, mitin ihn
allein, vor den rechtmäßigen könig und herrn
der insul erkennen müßten, worauf denn also
fort eine reise durch das ganze land müßte
getan werden, und der könig unkilino nebst seiner
gemahlin die huldigung in allen hauptorten
einzunehmen hätte; welchem rate denn der
könig folgete und kostete es bei den gefangenen
eben keine allzugrosse schwürigkeiten, denn sie
liessen ihre kronen, scepter und andern
königlichen schmuck herbei bringen, mußten auch die
schon gemeldte absagungs formul, mit einen
eide bekräftigen, dahingegen ihnen auf
lebens    zeit
 

220 rtl  ammelmanns, als rachfolger
zeit alle gute bewirtung nebst möglichster
ergözlichkeit angedeihen solle, bloß allein die freiheit,
a wurde sehr eingeschränkt.  
demnach begaben sich der könig nebst
seinen ganzen hofstaat auf die reise, um die ganze
insul zu durchstreichen, wolte auch den admiral
durchaus mit sich haben  doch dieser war aus
gewissen politischen ursachen nicht darzu zu
bringen, sondern wußte es dem könige mit guter art
auszureden,
  4.  
sobald sie aber fort waren, trat der
admiral mit dem meisten teile der seinigen die reise
nach dem fort, und der neu  angelegten stadt
süd mittelburg, traf auch fast alles in
erwünschten gutem stande an, denn die festungswerke
waren benebst dem häuserbau, anlegung der
gärten, bestellung der felder, recht nach seinem
sinne geraten, da aber bishero des blutigen
kriegen wegen, nicht arbeiter genug vorhanden
gewesen, sondern nur die alten benebst den
weibspersonen das meiste tun müssen, mangelte es
zwar hie und da noch an der vollkommenheit
welche aber in weniger zeit herzustellen, wir uns
nunmehro sichere hofnung machen konnten, im
übrigen aber konnte man das fort sowohl, als
die stadt fast vor unüberwindlich schätzen.
  demnach
y

fortgesetzte reisen des nilstairs. 221
 
werker, jeder nach seiner erfahrenheit und
geschicklichkeit, allerlei meisterstücke machen. kurz 
 
demnach wurde immer eins nach dem andern
vorgenommen, sonderlich aber mußten die
handman fand keinen mißiggänger, und die wilden
zeigten sich ungemein begierig, es ebenfalls in den
  künsten und handwerkern hoch zu bringen.
nunmehro brachen auch diejenigen von den weissen
a
auf einmal los, welche sich mit den töchtern der
wilden, die nunmehro christinnen worden, zu
verheiraten lust hatten, doch liessen sie sich dahin
bereden, auf die zurückkunft der königl. hofstatt
zu warten, die denn nach6wochen erfolgte.
einen ganzen monat hindurch, die zeit mit lauter
wohlleben zugebracht, und ausser der
allernötigsten arbeit, sonsten sehr wenig verrichtet wurde.
endlich, da der geburtstag des königs in
der osterwoche einsiel, wurde derselbige von dem
admiral ersicht, dieses fest in südmittelburg zu
seiern, weswegen sich denn die ganze hofstatt
dahin begab, auf der burg unkanna aber mußten
nur 1oo. weise, und 1ooo. wilde zur
besalzung verbleiben.
hierauf
also wurden in der burgkirche zu unkanna
in einer woche vorerst 52. paar copuliret, des
nen hernach immer noch mehr folgten, so daß

222 ril  ammelmanns, als riachfolger
 
hierauf wurde gn dem geburtstage,
erstlich der gottesdienst in der recht zierlich erbaueten
  süd mittelburgischen stadtkirche gehalten, da
denn unser priester eine vortreffliche dankpredigt,
nicht nur wegen des glücklich  erlebten königlichen
geburtstages, sondern auch gedämpften krieges
und erfochtenen sieges, nebst allen übrigen
erlangten hohen vorteilen ablegte. worauf das
te team unter vollständiger musik, auch oft
wiederholter abfeurung der canonen, sowohl von
der citadelle, als bollwerken der stadt,
gesungen wurde. denn billighatte seine hände
währender kriegszeit nicht in den schoos geleget,
sondern mit den alten canonen, sowohl auf das
fort, als bollwerke der stadt, insgesamt 365
stücken geschütz geschaft, worunter sich6ganze,
6 halbe und6viertelscartaunen, ohne die
übrigen immer etwas kleinere befanden.
nach verrichteten gottesdienste wurde eine
königliche mahlzeit im königlichen palaste, der
  dem könige zur ehre und bequemlichkeit,
zwi 
schen der stadt und citadelle auferbauet war,
gegeben, auch schmauseten nicht nur die weissen,
sondern auch die häufig herbeigekommene wilden
auf königliche kosten, in allen winkeln und
ecken, denn es war an den besten lebensmitteln,
ein fast unbeschreiblicher vorrat herzu geschaft
w.    
wordet.
    s 6.
         
 

fortgesetzte reisen des nil stairs. 223
   . 6.
    bis abends wurde gespielet, und guten
teils scharf getrunken, nach der abendmalzeit
aber, da eine ziemliche dunkle nacht einbrach,
beredete der admiral die königliche familie, daß
sie sich in offene gakgags setzen, und durch alle
strassen der stadt mußten tragen lassen; da
denn kein fenster anzutreffen, welches nicht illus
minirt gewesen, und zwar mit den artigsten
bildern und devisen, denn es fanden sich in
wahrheit nebst vielen inventiösen köpffen, auch
mahler dabei, die, ob sie schon kein lehrgeld daran
gewendet, dennoch aus eigenem trieb so viel
darinnen gefunden hatten, daß sie manchen vor
einen kunstmahler sich ausgebenden übertrafen.
demnach präsentirten sich die illuminationes
ungemeinwohl, und war das beste bei der sache,
daß in oftmaliger veränderung derselben man
nicht befürchten durfte, in des glasers schuld
zu geraten, weil an statt der gläsernen
fensterscheiben, die rahmen mit einer sehr saubern
durchsichtigen fischhaut überzogen waren.
wie betrachtenswürdig und erstaunend
dergleichen anblick allen wilden vorkam, ist so
wenig zu beschreiben, als auszusprechen. kurz 
sie hielten uns von nun an um so viel desto mehr,
vor würklichen kinder der ao und lars, oder
doch
 
. .

   
  vi ammelmanns, als rachfolger
doch vor sehr nahe anverwandten derselben,
welches mich denn erinnerte, in ältern geschichten
gelesen zu haben, wie die bei heutiger zeit
sogenannten americaner oder westindianer,
beierfindung dieses vierten weltteils, eben
dergleichen von columbo, americovespucio  und
deren reisegefehrten gehabt, zuletzt aber von
diesen vermeinten gotteskindern, die donner
und blitz bei sich führeten, betrogen worden, in
dem diese unmenschen, welche sich doch vor
christen ausgegeben, viele millionen seelen der w 
den zwar listiger, doch unbarmherziger weise ins
reich der todten geschickt haben. ..
  ä dieses war unser werk nicht, denn
so bald vermerkt wurde, daß der h. geist in den
herzen dieser wilden recht augenscheinlich würkte,
stellete der admiral seinen, ja vielmehr der
republic eigennutz bei seite, und begnügte sich
inzwischen damit, daß nunmehr bereits etliche
tausend seelen würklich in den schoos der
christlichen kirche einverleibet wären, die übrigen aber
meistencheils eine ungezwungene begierde dar 
blicken liessen.  
  ich zweifele sehr, ob die von den respective
päbstlern, und andern christl 
religionsverwandten in verschiedene länder abgeschickten
mißionarien, binnen so kurzer zeit so viele s 
  len
     

  fortgesegte reisen des nil stairs, 22
len  auf den himmelsweg gebracht, als unser
seelsorger und dessen nur halb gelehrter
mitelfer; zumalen da sehr viele weise im
privatumgange mit den wilden so glücklich waren, diesen
letztern ganz andere sitten und gebräuche
bei zubringen. wie denn hauptsächlich noch dieses
zu melden ist, daß die getauften und zum
christentum veranlasseten wilden, sowohl männ  als
weiblichen geschlechts, nachdem ihnen das
zeichen des heil. kreuzes recht gründlich erkläret
worden, sich aus eigenem antriebe, auch wieder
wissen und willen kreuz vor die stirn,
entweder mit subtilen messern einschnitten, oder eins
beitzeten, so daß sie ihre glaubensbekänntnisse an
der stirn trugen, und also gleich von andern
insulanern konnten unterschieden werden. . . .
  jedoch auf das vorige zu kommen, so ließ
der admiral in der offenbaren see ein ungemein
kostbares feuerwerk anzünden, da denn sonderlich
die königlichen namen mit allen buchstaben,
ingleichen 3, cron und scepter in einem ringe
brannten, und recht wohl anzusehn waren. von
mehr als 50 veränderungen will nicht viel
schreiben, weil dergleichen den europäern eben
 
nichts seltsames ist   .
         
     
p ca. v.
   

226 wtil hammelmanns, als wachfolger,
3.
 . i.
 . 2.
s. 3,
s. 4.
 .  .
s 6.
z
m
achtung
cap. vii.
innhalt.
der admiral erwirbt sich grosses ansehen,
macht reiche beute aus dem bergwerken,
läßt canonen und glocken giessen, legt
manufacturen an, und erbanet eine schiffs flotte.
die maleier, als nar und nerrische
hülfsvölker, belagern zeltowa.
werden zu wasser und lande geschlagen, und
der krieg dadurch geendiget.
der siegende admiral wird zu unkanna
magnisique eingeholet und bewillkommet. die
königin bittet vor die gefangenen.
der im treffen als general gebliebene
eugelländer wird prächtig zur ruhe gebracht.
der gefangene könig nerr ermordet seine
gemahlin, nar und merr nebst vielen andern
gefangenen wilden werden christen.
itlerweile hatte sich der admiral durch
dergleichen aufführung eine solche
hocherworben, daß er nicht nur von den
königl. personen, sondern allen zeltoischen
einwohnern recht als ein vater geachtet wurde, ja
ich kan mit recht wohl sagen, daß man ihn vor
 
einen
   
   
 

fortgesetzte reisen des nil stir, 227
einen würklich regierenden könig halten konnte,
indem der könig unkilino ihn in allen schalten
und walten ließ, auch ohne dessen vorbewust und
willen nicht das allergeringste vornahm.
demnach wurde in den erzgebürgen beständig fleißig
fort gearbeitet, mitin eine erstaunliche menge
an gold, silber, kupfer auch andern metallen
und mineralien zugute gemacht, das
canonenund glockengiessen, gewehr machen c. gieng
tag und nacht fort, ingleichen die andern
angelegten manufacturen und handwerke, so, daß
an allen bedürfnissen mehr ueberfluß als
mangel zu spüren war.
endlich siel dem admiral ein, noch mehr
schiffe bauen zu lassen, und ehe ein halb jahr
verlief fand sich eine mittelmäßige flotte in der
see.      
v
 . 2.
es mochte aber dieses wohl ein recht guter
geist gewesen sein, der dem admiral selbigen
einfall beigebracht hatte. denn bald darnach
lief ganz unverhofft die nachricht ein, daß sich an
der äussersten seeküste des nar und nerrischen
gebiets eine grosse menge von ranr und rinr
 grossen und kleinen schiffen  sehen liessen, auch
allem ansehen nach eine landung zu tun, willens
wären, wie denn nach genauerer untersuchung
  p3heraus

      sag ril  ammelmanns, als pachfolger
w
heraus kam, daß es diejenigen hülssvölker
wären, welche nar und nerr noch vor ihrer
detronisirung bestellet hätten, nunmehro aber viel
zu spät kamen, ja; nar und nerr leugnete
selbsten nicht, daß es maleier und andere von
den umliegenden insuln an sich gezogene völker
sein müsten, deren anzahl auch ohnfehlbar bis
20000, oder wohl stärker sein würde,
unterdessen wurden nar und rerr desto
genauer bewacht, von dem könige aber, unserm
admiral vollkommene macht und gewalt
aufgetragen, zur verteidigung des landes alles nach
seinen gutdünken zn veranstalten.
solchergestalt ließ dieser vorerst3kleine armeen deren
jede etwa 12000 mann, und zwar mit ober und
untergewehr wohl versehener mannschaft stark
war, unter commando der tapfern 3
engelländer, die nunmehro würklich generalcharacteres
erhalten, desiliren, jedoch so, daß sie als ein
kleeblat an einem stiele, welchen der admiral mit
dem nachzuge vorstellete, zu betrachten waren,
demnach gieng der marsch nach der
seekande, wo die seindliche schiffe lagen, dergestalt
stille fort, daß auch keine maus oder fliege in
ihrer ruhe gestöhret wurde, ja man war so listig
den seinden platz und raum genug zu einer
sehr bequemen landung zu lassen; mittlerweile
schickte der admiral an den commendanten der
citadelle ordre, welches unser s    
,   arx

      
dieselben vorerst, vielleicht
. . p 4
 
fortgesezte reisen des nil stairs, 229
 
marr anterson war, ohne allen zeitverlust mit
einer hinlänglichen anzahl schiffe, um die
ostseite der insul herum zu seegeln, mitin den
seinden die rückkehr zu verwehren, wie denn auch
seiten unserer auf dem lande fast keine maus oder
mücke päßiren durfte, sich dem angekommenen e
  gästen zu nahen. weil der admiral die beiden
gefangenen nar und nerr vor solche fliegen
ansahe, die wenn ihnen keine rechten schlagbäume
vorgesetzt würden, jedennoch wohl vermittelst
eines heimlichen verständnisses, zumalen zwischen
den untertanen, gar leichtlich aus der
buttermilch wieder heraus kriechen könten, mitin den
letzten betrug ärger als den ersten machen
dürflen.  
es gieng demnach seiten unsever alles
ungemein stille zu, indem kein spiel gerühret
wurde, vielweniger ein sch ß geschahe; inmittelst
schlichen unsere getreuen wilden wie katzen und
marder herum, doch so, daß sie sich nicht
haufenweise, sondern nur zu drei und vier blicken
liessen, und dieses waren mehrenteils wirs, oder
schnelle läuffer, in der tat aber, ihrem
naturell nach, die allerbesten spions von der ganzen
welt.
bei so gestalten sachen konnten sich die seinde
wohl nimmermehr träumen lassen, daß sie eine
wohl aufgestellte mausefalle vor sich hätten und
endlich, da sie vermutlich der mangel an
leckerhaften lebensmitteln zur landung reizte, setzten
nur zum recognoseren
 

 38 rtl hammelmanns, als vachfolger,
a
5cco mann aus. wir liessen sie paßiren,
jedoch nicht aus den augen kommen, sondern
machten unsere sachen allezeit so daß sie mitten in der
falle blieben.
auf etliche meilen ins land hinein, fanden
sie zwar etwas jedoch nicht allzuviel, zum
lebensunterhalt, indem sich die einwohner auf die
seike gemacht hatten, jedoch von uns dahin gestimmt
waren, daß, wenn ja ein oder andere gefangen
würden, sie nur treuherzig sagen solten, wie es
noch die höchste zeit wäre ihre beiden gefangenen
könige aus des königs unkilino hände zu
erretten.  
es folgte wenig tage hernach, dieser
seindlichen avant guarde noch ein troupp, der
vermuchlich eben so stark war, allein wir, die wir
uns in den waldungen, holen wegen und
gebürgen verdeckt hielten, taten gar nicht, als ob
wir sie gewahr würden, liessen jedoch vielen
verwegenen wirs die freiheit, daß sie ausliefen und
sich mutwillig von den seinden einfangen liessen,
doch kamen die allermeisten binnen2oder 3
tagen frisch wieder zurück, und wusten zum teil,
von dem seindlichenäverschiedene
geheimnisse zu entdecken. ieder etliche tage
hernach, wurde noch ein seindlicher troupp ans land
gesetzt, der gleichfalls nicht viel schwächer als die
ersten beiden, und folgte denselben, weil sie
wegweiser genug zurück gelassen, auf dem fusse nach
bis an die ehemalige königl. nerrische residenz
  zeltowa

fortgesetzte reisen des nil.stairs, 23r.
zeltowa belagerten auch dieselbe ihrer art nach
ganzförmlich.
 dieses hielten wir vor den ersten
speckbissen, der in der mausefalle, ihnen zu beknuspern,
gefällig sein mochte, liessen sie also ganzer 3
tage und nacht schalten und walten, denn sie
liesen sich das stürmen heftig angelegen sein,
wurden aber durch die häufig aus der stadt geflogen
kommenden hummeln, in ganz besondere
verwunderung gesetzt, denn der commendant in
dieser residenz, der ein holländer war, hatte
binnen der kurzen zeit, als er vom admiral dahin
gesetzt worden, recht artige befestigungswerke
aufführen lassen, jedoch fehlete es ihm zur zeit,
noch an schweren geschütze, und dem
ohngeachtet, machte er durch die doppelhacken und flinten
auf die 5oo seinde zunichte, wie nun dieselben
einen succurs bekamen, wurde durch einen sehr
geschickten wirs dem commendanten, die zeit
einen ausfall zu tun, bestimmt, mittlerweile
rückten aber die unserigen von3seiten herbei, da
denn vom abbruche des tages, bis in die späte
nacht, ein entsetzliches blutvergiessen entstunde,
denn die zeltoischen wilden, von allen 3
geschlechtern, führeten sich recht wie höllische geister
auf, uud gaben kein quartier, ausgenommen
denjenigen welche sich in der geschwindigkeit
ohnfehlbar aus angst, ein kreuz entweder an die
stirn oder auf die hände mit messern odrr
steinen rizen, mitin durch blut darchun wolten
wie sie christen zu werden gesonnen wären.
  ,    
p5s. 3.

23  rägammelmanns als fachfolger,
   , 3.      
  dennoch ward diese seindliche armee, bin
nen 24 stunden gänzlich zerstreuet, schr viele
aber, die den weg nach ihren ranx und ri 
suchen wollen, gleich auf der stelleniedergemacht.
unser tapfferer reuter als commendant
der eidatelle und forts gab, nachdem er die
nachricht von den glücklichen fortgange unserer
operationen zu lande erhalten, sogleich mit einer
starken kanonade zu verstehen, daß er seindlichen
schiffe vollkommen eingeschlossen hielte, denn wir
konnten vermittelst zweier kleinen jagdschiffe, die
in einer artigen bucht lagen, fast alle4stun 
den unterredung mit einander pflegen, oder
briefe wechseln.
unterdessen hatte sich der ueberrest der seind 
lichen völker bald hie bald da ans land begeben
wurden oder wie das hornvieh geschlachtet und
in die see geworffen, kürz von der sache zu, 
den, der commendant unserer citadella trieb bi 
nen2tagen alle conföderirten schiffe in eine
geraumliche bay da wir denn deren noch 16
ziemich grosse ranx und ohngefehr etliche 20 mi 
antrafen, weil der commendant schon verschiede 
ne in den grund geschossen, wobei ohne die
menschen, sonderlich die darauf befindliche gute
adung bedauert wurde. . .
      .
  eigentlich habe nicht erfahren könnnen, w 
stark der seindliche succurs gewesen, doch s  viel
      .. man
 
a
a

fortgeseste reisen des nilsirss 
 
man ohngefähr rechnen konnte, waren blos zu
lande 8ooo getödtet 4ooo verwundet, ohne was
in der see zu grunde geschossen worden.
mitin bekamen wir nicht mehr als 892.
kriegsgefangene von ihnen, hergegen eine nur
mittelmäsige beute, daß an gold und silber etwa 2.
tonnen goldes wert gemacht ward. die übrigen
sachen, nachdem die seltsamsten vor den könig
unkilino, und den admiral ausgelesen worden,
teilete man unter das gemeine volk, welches sich
ungemein vergnügt darüber bezeigte,
unserer seits waren bei allen bisher vhrs
gegangenen, recontren nur2weise geblieben,
sind der mittelste von den3englischen generals,
welcher ganz ausserordentlich bedauert wurde, da
man9verwundungen an ihm befand, allein wie
ich hernach erfahren, so hatte er sich unter einer
kleinen bedeckung, etwas gar zu dreuste, unter
die seinde gewagt, da denn die 12 mann, von
seiner bedeckung, so wohl als er selbst, ins gras
beissen müssen. dessen verblichener leichnam
wurde durch die schiffsmittel und untermeister
so gleich,  nicht anders als eines prinzens 
auswir aber nahmen uns gute zeit, und
maschirten mit langsamen schritten, von einem
schitna, schitena und schitenaska, zum andern,
wurden auch überal, als helden empfangen, auch
mik
   
geweidet, einbalsamirt, und unter einer starken
escorte auf einen leichenwagen nach unkanna
gebracht.      

 34 vtil  ammelmanns, als yachfolger,
 mit den besten lebensmitteln und aller bequems
lichkeit besorgt; da aber über 3oo rollwägen,
 die von den gefangenen musten gezogen werden 
uns nachfolgten, empfanden unsere guttätigen
wirte keine last, sondern sie baten uns noch
immer, einen rasttag über den andern, bei
ihnen zu halten, die aber auf ordre des admirals
nur über den zweiten tag geseiert wurden,
   . 4.
nach gerade, erreichten wir die residenz
unkanna gleich mit aufgang der sonne, und
höreten schon eine halbe stunde weit davon, daß
alle auf der burg befindliche cartaunen und
canonen abgefeuert wurden. endlich da wir die
brücke paßirten, vernahm man auch den klang
der glocken, deren billig auf der burg und 3.
kirchen der stadt, schon 24 grosse,
mittelmäßige und kleine zum stande gebracht hatte, weilen
metall im ueberflusse vorhanden war. v
entgegen gefahren, doch nur in einen leichten
wagen, empsieng den admiral, generals und
obristen der regimenter in der aue, nötigte dieselben
unter einem kostbaren und sehr grossen
aufgeschlagenen gezelte zur tafel, und höreten die
erzählung, der bisherigen begebenheiten mit an. die
mit gebrachten gefangenen, denen teils die
hän de auf den rücken zusammen gebunden, teils
aber nur ein dickes seil, welches das rechte bein
  und
y
der könig kam uns nebst seiner gemahlin

  fortgeseste reisen des nils in 235
und den linken arm fesselte, an sich trugen, mu.
sten sich währender tafelszeit mann vor mann
um das gezelt herum stellen, und wurde auf be
fehl des admirals einem jeden ein geschirr mit
wasser, anbei eine starke portion von ihren auf
den schiffen mit gebrachten sehr harten brodte
vorgesetzt, worüber aber die mitleidige königin
pirra recht helle tränen aus den augen rollen
ließ.  
 es hätte wohl glauben sollen, daß eine
heidin, ja von menschenfressern gebohrne
wildin, eine solche christliche gemütsbewegung
vorstellen können; allein, meines erachtens,
rührete dieses von einer höhern kraft, nemlich den
heiligen geiste, her.    
sie siel aber erstlich ihrem gemahl, und
hernach den admiral mit beiden armen um die
hälse herum, herzete und küssete, einen sowohl
als den andern, bat darbei  daß man denen
avw n gefangenen, weil sie doch menschen,
obschon keine christen wären, nur den gebrauch
ihrer hände zulassen möchte. diese bitte
verursachte so viel, daß die gefangenen nicht allein
ihrer bande befreiet, sondern sich auch auf einen
besondern platz lagern musten, allwo sie mit bist,
plussim, auch den besten trockenen speisen,
versorget wurden.  
unsere widen sahen bei dieser gelegenheit
auch ab, der wollust ein genügen zu leisten, zu
v.
nach
malen, da ihre weiber und töchter nach und

236 yil sammelnams als viachfolger
 
nach zur stelle kamen, tanzten also beh tromt
den war. ,
a
w
 ,
peten, pseiffern, und ihrer eigenen feldmusic,
auf etlichen besondern plätzen lustig herum
zumalen da bist, gork, und pujim, genug
vorhanman gönnete ihnen ihr vergnügen; die
hauptpersonen begaben sich zu behöriger zeit in
die burg, und vor dißmal zur ruhe.
    5.
folgen tages, wurde hauptsächlich
betachschlager, wohin der leichnam des
engelländers, der auf dem bette der ehren gestorben,
solte beigesetzt werden, da denn vielerlei
vorschläge getan wurden; endlich aber drunge der
admiral durch, und erlangete so viel von dem
könige, daß dieser leichnam nach
süd middelburg gebracht, und in dasige kirche solte
begraben werden, nicht allein, weil er der erste held
wäre, der des gemeinen wesens wegen, sein
leben verlohren, sondern hauptsächlich darun; da
er als ein guter matematicus den ersten riß
zur stadtkirche, und der ganzen fortification
gemacht hatte,  
ünkino war kein könig, der heute so,
und morgens anders redete, sondern vielmehr
ein sclave, von seinen worten, übertraf auch
in diesen stücke einen vor etlichen jahren vers
storbenen europäischen konig bat also den
admiral inständig, alles nach seinem eigenen wohls
gefallen einzurichten, da er ohnedem bei seinen
.      
ünter
fortgesetzte reisen des nil stairs. a 7
unternehmungen, lauter glück, seegen und
ver gnügen spürete.  
demnach wurden zu einer recht pompeusen
beerdigung dieses tapffern engelländers,
zumalen aus besondern egard, gegen die mit uns so
genau verbundene nation, die herrlichsten
anstalten gemacht.
der leichenwagen war mit schwarzen
sammet und silbernen tresen überzogen, auch die
sechs vorgespanneten pferde hatten dergleichen
decken so bis auf die erde herunter hiengen, es
wurde auch so wohl ein freuden  als trauerpferd
dabei geritten, wie nicht weniger eine
freudenauch trauerfahne getragen  ingleichen sechs mit
schwarzen sammtdecken überlegte kanonen,
mitgeführet; paucken und trompeten liessen sich so
wohl als die trommeln und pseiffen gedämpft,
hören, worüber die wilden ein besonders
vergnügen bezeigten, auch sich über die art das
gewehr zu führen, nicht gnugsam verwundern
konnten, da alle ober  und unterofficiers an ihren
piquen und spadons, so sie hinter sich her
schleppten, lange trauerflöre gebunden hatten.
als nun der zug am dritten tage sich der
stadt nahete, wurden alle kanonen, sowohl
von dem aussenwerke der stadt, als der
cidadelle, abgefeuert, ja, der könig und die königin
    stiegen
 
v

         
238 vil  ammelmanns, als wachfolger
stiegen selbst von ihrem wagen, und folgten dem
leichenwagen zu fusse nach, bis in die kirche,
allwo unser priester eine predigt über die worte
ablegte  du bist gefallen, wie einer der vor
bösen buben fällt.
        nach der predigt tat ein engel,
länder, in zeltoischer sprache, seinem
verblichenen landsmanne die parentation, und wurden
die beweglichsten lieder vocaliter und
instrumentaliter musicirt, auch bei einsenkung des
leichnams, mitten in der kirche, alle kanonen
abgefeuert, ingleichen auf dem kirchhofe von 3.
regimentern eine dreimahlige salve aus flinten
gegeben. in summa  dieses leichenbegängniß
war recht fürstlich. die darauf folgenden tage
aber wurden in lauter vergnügen zugebracht, und
zwar mit jagen, scheiben  und vogelschiessen,
masqueraden, bällen, und dergleichen, so, daß
aus diesen wilden, rechte europäer gemacht
wurden, und einer, der sie nicht gekennet,
nimmermehr geglaubet hätte daß diese menschen nur
vor wenig jahren, noch wilde leute, ja
menschenfresser gewesen wären.
  6 . . .
bhnfehlbar hätten wir insgesamt noch so
bald nicht zurück nach unkanna geeilet, wenn
nicht die entsetzliche zeitung eingelauffen wäre
daß

fortgsste reisen des niss  22 
                                               
daß der ehemahlige, so genannte könig, nerr,
seine gemahlin mit einem grossen messer
ermordet hätte, welche begebenheit ich etwas
umständlich zu beschreiben, mich verbunden halte.
  es hatte, wie schon gemeldet, des nerr
gemahlin noch drei weise in ihre gewalt
bekommen, da sich aber unter denselben ein
munterer, etwa 24 jähriger, wohlgebildeter, aus
marseille gebürtiger franzose befand, und der
königin vor beiden andern, sonderlich in die
augen siel, bekam sie an statt ihn schlachten zu
lassen, ganz andere gedanken. kurz, er wird
zur nachtszeit zu ihr in ein besonderes zimmer
gebracht, da sie ihm denn mit worten und
allerlei zeichen, so viel zu verstehen gegeben  daß,
wenn er ihren liebeskitzel, so oft als es möglich,
besänftigen wolle, ihm nicht nur das leben solle
gelassen werden, sondern sie befände sich im
stande, ihn auf lebenszeit glücklich zu machen,
nur würde dabei erfordert, daß er sich, sein
gesicht und hände, mit einem gewissen
kräutersafte färben liesse, damit er unter der zahl ihrer
bedienten, vor einen wilden mit angesehen
würde, ausserdem aber, sich so viel als möglich, still
und eingezogen halten, dabei aber die allerbestep
speisen und getränke bekommen solle.    
louis dolee  so hieß der franzose  mochte
wohl dreierlei ursache gehabt haben, diesem
vot  q. trage
 

240 ti  ammelmanns als vachfolger,
trage gehör zu geben, denn erstlich war ihm sein
junges leben lieb, vors andere war er kein
kostverächter des venerischen nectars, und vers
dritte, so war die königin eine recht schön
gebildete brunette, von etwa 25 jahren.
demnach tritt er, als ein wohlbeschlagener
venushengst diese bedienung an, und vergnügt die
königin dergestalt, daß sie ihn aus übermäßiger
liebe, bald in die backen, bald in die arme
gebissen, welches denn louis vor eine angebohrne
menschenfresserart hält, und sich dieserwegen bei
ihr beschweret, auch ganz treuherzig sagt  daß
wenn sie über kurz oder lang seiner bedienung
würde überdrüßig werden, er sich dennoch
be  fürchten müsse, geschlachtet und gefressen zu
werden; allein, sie hat ihm bei dem aok und allen
bisiriliz, einen teuren eid zugeschworen, daß
dieses bei ihren lebzeiten nimmermehr geschehen
solte, sondern sie wolle sich eher selbst ermorden,
als ihm das allergeringste leid zufügen zu lassen,
ausserdem, ward er immer mit den allerbesten
speisen und getränken versorgt, und da sie nach
und nach vertrauter mit einander wurden, zeiget
sie ihm alle ihre schätze und kostbarkeiten, mit
der erlaubniß, sich davon auszulesen, was ihm
beliebte, da er sich denn an gold, silber und
edelgesteinen einen vorrat gesammlet, der mehr
als einer tonne goldes wert war, denselben
vergras.


    fortgesegte reisen des nil stairs. 241
   
vergraben hatte, nach der zeit auch glücklich
wieder fand.
 
seine beiden kameraden waren also
geschlachtet und gefressen worden, an seine stelle
aber hat ein anderer, vermutlich wilder,
herhalten müssen, dessen fleisch, nach abgezogener
haut, mit vor weissen fleisch durchpaßiren
müssen.    
mitlerweile leben die königin und louis auch in
den schweresten kriegstroublen beständig vergnüge
mit einander, und dieses um so viel desto mehr,
da er ihr eine recht artige weisse prinzeßin
gezimmert hatte, die dem louis so ähnlich sahe, als ob
sie aus seinem angesicht geschnitten wäre.
nun mag nerr wohl seine besondern
gedanken darüber gehabt haben; allein die listige
königin, weiß sich bald damit zu entschuldigen, daß
dieses ohnfehlbar, von dem weissen fleische, welches
sie mit so ungemeinen appetite gegessen,
herrüh  ren müsse, womit denn nerr sich befriediget, bald
hernach aber, wie schon gemeldet, mit seiner
ganzen hofstatt gefänglich nach unkanna geführet
wird, worunter sich denn louis auch mit befand,
den wir aber damals selbst nicht kannten, sondern,
weil sich seine gestalt durch den kräutersaft sehr
verändert, mit vor einen insulaner hielten, doch
kam er sehr wenig zum vorscheine, sondern brachte
      2 die
 
.    
x

242 vil hammelmanns als rachfolger,
die meiste zeit mit seiner königin zu, die unter
dem vorwande, einer tiefsinnigkeit, wegen der
gefangenschaft, listiger weise solche anstalten
machen lassen, daß sie beide, ohne des nerr wif 
sen, zuweilen ganze tage und nächte ihr
liebesspiel ungestöhrt forttreiben können.
endlich, da dem gemeinen sprichworte nach
  nichts so klein gesponnen wird, daß mit der zeit
nicht zur sonne käme, fügt es sich, daß nerr
seine gemahlin besuchen will, trift aber dieselbe
nicht im zimmer, sondern in einem cabinet mit
dem louis, in der angenehmsten mittagsruhe,
und war in dem allerverliebtesten zeitvertreibe an,
zumalen sich die königin von dem louis auch
einen weissen prinz ausgebeten hatte. louis
bekannte hernach  der satan müsse selbst mit in
spiele gewesen sein, da sie wieder alle
gewohnheit, vor dießmal keine türe von inwendig
verwahret hätten, weil sie sich sonsten durch 2
heimliche türen gar leicht auf die seite machen
können, so aber hätte nerr, beide in vollkommenen
actu angetroffen. da denn er und die königin
  schnell aus dem lager, sie zu einer, und er zur andern
tür hinaus gesprungen wäre. vor seine person
seier so glücklich gewesen, gleich durch den garten
auf die burg zu kommen; der königin aber,
wäre es desto unglücklicher gegangen, indem ner
dieselbe
      
       
   

fortgesetzte reisen des nil stair 243
dieselbe mit ihrem eigenen grossen messer,
welches sie ohnfehlbar vor dem zur schlachtung der
weissen gebraucht, ermordet hätte, und fand es
  sich hernach bei der besichtigung, daß er ihr in
jede brust3in den hals auch3und in den bauch
9. stiche gegeben hatte.
nun verlangte nerr zwar von dem
könige unkilino und dem admiral, daß louis zur
strafe solte gezogen werden, allein unkilino bat
den admiral selbst, daß louis bei nachtszeit, in
anderer kleidung, auf das citadell möchte ge
  bracht werden, welches denn auch geschahe, und
kam er ohne strafe davon, doch kostete es dem
obermeister viele mühe, ehe er dem louis seine
vorige weisse gestalt und gesichtszüge wieder zu
wege bringen konnte, sonsten aber wurde die ganze
sache vertuscht, des nerr gemahlin in der stille
begraben, die kleine weisse prinzeßin aber von
der königin pirra unkena, als eine muhme
. aufgenommen, auch sogleich getauft und nach
christlicher art auferzogen, wie sich denn bald
hernach auch nerr, ingleichen auch nar, mit seiner
gemahlin und allen bedienten, taufen und in
der christlichen lehre unterweisen liessen; die
übrizu christen gemacht, musten aber dem
ohngeachtet, in den bergwerken und sonsten,
pferdeq 3 arbeit
   
     
   
 
gen gefangenen wurden zwar auch getauft und

244 ruxammelmanns,als vachfolger,
  arbeit verrichten, wobei. ihnen aber nebst guten
kleidern, alles zur leibesnahrung und notdurft
gehörige überflüßig gereicht wurde,
z  mn we 
    s.
     
cap. vill.  
innhalt.
nil dann man macht anstalt zur abreise,
verproviantiret seine schiffe und segelt, nach
genommenen abschied, ab.  
bemühet sich jobst branders insul zu finden,
wird von einem zweitägigen sturm überfal 
len, kommt einem chinesischen halb
zerschmetterten schiffe zu hülse.      
erhält nachricht von dieser insul, finde
solche und wird von jobst brandern wohl
empfangen, legt fabriquen an.  
die ulterner nehmen den christlichen glanben
an, es werden über 4oooo. seelen getauft,
bekommen lehrer und schulmeister, werden
in christentum, schreiben und rechnen
unterrichtet.        
ihnen werden kirchen erbauet, die mit
uhren und glocken versehen, nnd der
götzendiens ahneschaft.
  s. w.

 
.
fortgesetzte reisen des ni seit 24
   
  ö. i.
ort wir nun alles vollauf hatten, so
s  waren doch einige alte, von dem
rilsaieischen fusse, auf die gedanken gekommen 
ihren lieben freund, jobst brandern in seiner
insul aufzusuchen; so bald nun diese dem
admiral hammelmann solches zu verstehen gegeben,
erachtete er selbsten  daß seine pflicht und
schuldigkeit gegen die republic erforderte  den
gouverneur jobst branders nebst den andern
landsleuten zu besuchen, derowegen ließ dieser die 3. besten
schiffe in seegelfertigen stand setzen, trug
hernach sein vorhaben dem könige unkilino und
seiner gemahlin vor, welche darüber erschracken,
ja die letztere fleng bitterlich zu weinen an, und
gab vor; daß wenn wir erstlich einmal wieder in die
see kämen, sie ohnfehlbar zeit ihres lebens das
glück nicht wieder haben würden, uns wieder
zu sehen; wendeten derowegen die
schmeichelhaftesten reden an, um den admiral diese
gedanken aus dem sinne zu reden; ja  die königin
war so nachsinnlich, in meinung, daß er sich
etwa eine frau holen wolte, ihm ihre schwester,
die erstlich 14. jahr alt und ungemein schön
gebildet war, auch mehr einer blondine als
brunette gleichte, zur gemahlin anzubieten, den
brautschatz oder mitgift aber, sich an gold,
silber, edelgesteinen einem striche landes und
esq4 leuten
 .
 
24s vil ammelmanns, als rachfolger,
   
 
leuten selbst zu bestimmen. allein der admiral
ließ sich vor dißmal nicht abwendig machen, doch
verlobte er sich in gegenwart unsers priesters
und der vornehmsten, mit der schwester von
der königin öffentlich, da denn ein herrliches
freudenfest angestellet wurde, auch die kanonen
so wohl auf der burg, als in süd  mittel   
burg, der citadelle und andernfortressen auf der
insul, sich tapfer hören liessen, weil an alle
orte wirs geschickt waren, wobei denn der
admiral versprach, daß er aufs längste über jahr
und tag wieder zur stelle sein, und sich
ordentlich mit seiner kilizza  so hieß die junge
prinzeßin, bekam aber nachhero die christlichen
namen, christiana sophia  vermählen wolle.
wie demnach alles in bester freundschaft
verabredet worden, wurden die 3. zur abreise
bereitstehende schiffe völlig beladen, und zwar
dergestalt  daß leichtlich kein schiff, ein mehres
ertragen oder fortführen konnte. an statt des
pallasts fanden sich in allen dreien, neu gegossene
kanonen, glocken, doppelhacken, büchsen,
flinten, pistolen, teils geschäftet teils blos,
weil wir mehr als 30 schäfter bei uns führeten,
die besatzung eines jeden schiffs bestund aus
200. weissen und 300 wilden, und zwar lauter
 
freiwilligen, deren keiner über 30. jahr alt war,
von welchen leztern, etliche 20. ihre eheweiber
      n t
   
   

fortgesetzte reisen des nil stair. 247.
finden konnte.
mit sich führeten, von den weissen aber, hatten,
nur 12. ihre auf zelto gefreieten weiber
mitgenommen. von gold, silber, edelgesteinen
und dergleichen mitzunehmen, stunde dem
admiral zwar frei, so viel als ihm beliebte; allein
wir wolten uns mit solchen kleinigkeiten, die nur
das schiff belästigen mochten, nicht beladen,
sondern nahmen um so viel desto mehr best, bist,
gork, lakiz, plußim, hillik und frisches gung
nebst allerlei arten von frischen und gedörreten
fleisch, fischen und obstwerk ein, so daß auf eine
reise von 3. jks, lebensmittel genug vorhanden
waren. ausser diesen nahm der admiral 2.
junge nur vor wenig monaten auf die welt ge
kommene elephanten, 2. eben dergleichen
cameele, 6. pferde, nebst allerhand andern arten
von 4. füßigen jungen tieren auch flügelwerk,
worunter 2. repetirvogel, 2. papagoyen mit sich.
kurz alle 3. schiffe waren dergestalt beladen,
daß auch fast kein kinderball, raum darinnen
die königliche personen, worunter auch
nar und nerr nebst ihren hofgesinde begriffen,
gaben uns das geleite bis nach süd 
mittelburg, allwo erstlich noch 2. tage hoch
geschmauset wurde; am dritten aber, so bald die sonne
aufgeng, segelten wir unter erwünschten winde
s  o. m erfad  
 

  8 xxil  ammelmanns, als wachfolger
und wetter, auf und davon, nachdem vorhero
ein solches donnern der kanonen zu hören
gewesen, als ob die ganze insul zu grunde gehen
solte, und dieses währete, weil es ein schöner
tag war, wohl noch3stunden, indem so oft
wir feuerten, von der stadt und citadelle immer
geantwortet wurde. unsern priester hatten wir,
da er keine allzustarke natur mehr hatte, auf
zelto zurück gelassen, statt dessen aber befanden
sich auf jeden schiffe, ein von ihm wohl
unterrichteter domine, der 2. handlanger des
göttlichen worts  oder küster  welches gebohrne
wilde, aber doch völlig gute sänger waren, bei
sich hatte. nächst diesen befanden sich auf jeden
schiffe 3. doctormäßige meister, deren jeder
auch 2. geschickte wilde, zu seinen handlungen
gebrauchen konnte, etliche 20. der besten andern
künstler und handwerker waren auch ausgelesen
und auf die 3. schiffe eingeteilet worden.
 .
2.
nun aber kostete es kunstjobst branders
insul zu finden, doch verliessen wir uns erstlich
auf den himmel, hernach die guten charten und
compasse und endlich auf verschiedene alte wohl
  erfahrne, unter uns befindliche seeleute,
gedachten aber in damaligen guten zeiten, da weder
hunger noch kummer vorhanden war, gar nicht
7    .
 

fortgesetzte reisendes ni stir .  4 
an die worte eines gewissen weltweisen  das
wetter ist veränderlich, was mag der
sultan machen  2c. sondern liessen es uns gefallen,
daß wir mit der schönsten bequemlichkeit
fortsegeln konnten, auch biß hieher weder
wiederwärtirm empfunden hatten.
gen wind, vielweniger stu
       
ro an, seine gewalt in etwas zu zeigen; indem
donner, blitz, hagel, schlossen, regen
und dergleichen, wechselten in noch weit kürzern
terminen mit einander ab, als ebbe und flut
zu tun pflegten, und die wellen zeigten sich
dergestalt erbittert, als ob sie uns alle augenblicke
  verschlingen wolten. die geübten seefahrer
machten sich zwar biß hieher wenig oder nichts
daraus, den wilden aber begunten die herzen
nach und nach in die beinkleider zu fallen, jedoch
der plussim und da sie die weissen so muchig
sahen, verursachte, daß auch doppelte
herzhaftigkeit bei ihnen zu spüren war, indem sie rechtwie
die pferde arbeiteten und fast keinen schlaf in
ihre augen kommen liessen. am sechsten tage
dieser witterung, höreten wir ein schiff
nochschüsse
   y         
 
  doch neptunus, dessen hochachtung also
von uns bei seite gesetzt worden, seng
nunmehuns ein erstaunenswürdiger sturm übersiel, der
ganzer 11. tage hinter einander her fort tobete.
 

 se wtil  ammelmanns, als rachfolger
schüsse hun, so bald nun unsere drei schiffe
auf gegebenes signal zusammen kamen, segelten
wir auf selbige gegend zu und trafen in dem
bezirk der philippinischen insuln ein chinesisches
schiff an, welches auf einer verborgenen
klippe schon auf die helfte zerscheitert war, doch
da wir demselben noch zu rechter zeit zu hülfe
kamen, wurden dessen kostbarste ladung noch ge 
borgen, indem wir solche auf treue und glauben
in unsere schiffe nahmen, ihnen zu gefallen auch
dreimahl 24 stunden ankerten, bis uns eine,
obschon kleine insul in die augen siel, die wir
mit kummer und not erreichten, ausser dem
süssen wasser aber wenig labsal daselbst fanden,
doch waren so viel tüchtige bäume darauf
gewachsen, daß das chinesische schiff binnen
14tagen vollkommen konnte ausgebessert werden, so
daß es sich wieder in seegelfertigen stande
befand. ich kan die dankbarkeit der chineser, so
sie gegen uns vorgeleistete hülfe und rettung
erzeigten, nicht sattsam beschreiben, denn sie
beschenkten den admiral mit so vielen stücken des
porcellains, welche mehr als 3ooo. tr nach
unserm einkauf zu schätzen waren, und zwar die
aller raresten stück von der neusten invention
darunter; weßwegen denn der admiral, herzlich
wünschete, daß nur die helfte davon, nach zek
to an die königin pirra und seine filizze
über     
 
 
 

r        v7  
   
a
l
fortgesetzte reisen des nistair. 21
siegen könnte. ausser diesen vertauschten die
chineser, gegen gold, silber, edelsteine,
hauptsächlich aber europäische waaren, eine starke
menge von ihren kostbarsten zeugen und andern
galanteriewaaren, dergestalt, daß wir alles von
ihnen empfangene, vor recht blindlings gefundene
sachen hielten.    
mittlerweile aber hatten doch unsere leute,
auf dieser insul alles wildpret bei der erde,
wie nicht weniger die besten vögel von den
bäumen und aus der luft weggeschossen, auch eine
starke menge von vortreflichen fischen herbei
gebracht, die zum teil noch frisch, zum teil
auch eingesalzen waren, mitin hatten wir doch
noch etwas von frischen lebensmitteln, da unser
merkliche abnahme geraten.
best, und andere speisen, noch lange nicht in
es war aber dieses chinesische schiff von 6.
noch andern seiner nation, durch den sturm
abgetrennet worden, indem sie willens gewesen,
zwischen den moluccischen insuln hindurch, erstich
auf summatra, hernach auf das cap zu segeln
und ihre waaren daselbst abzusetzen, demnach
wurden wir abermals sehr verwirrt in unsern
köpfen  da sie uns von jobst brandes
eilande nicht die geringste nachricht geben konnten, doch
ein alter zwar einfältig scheinender, in der tae
aber, wohlgeübter seefahrer sagte, da wir uns
    alle
 
   
y

a a
252 til hammelmanns, als wachfolger,
alle mit sorgen schlugen, nur so viel, mit guns
zu reden  hr. admiral und andere befehlshaber
wie auch ober  und untersteurmann, ja alle
bootsleute, wie sie nahmen haben, ihr seid allzumal
jeks,  narren  der himmel meinet es besser
mit uns als ihr euch es einbildet, folget mir,
gebt mir die charten und einen compaß vor
meine augen, was gilts, wir wollen, ehe3wochen
vergehen, jobst branders insul finden, es sei
denn, daß uns die gewalt des himmels daran
verhinderte, welches doch aber bei jetziger
jahrszeit nicht ferner zu hoffen ist.
  3.
ob nun schon verschiedene diesen alten
grillenfänger verlachten, so hatte doch der admiral
ganz andere gedanken, gab ihm ein neues kleid,
nebst weisser wäsche, ließ seine cammer
erweitern, und dem alten jons blatters  dessen in
nil stairs reisebeschreibung p. 236 gedacht
worden  einen besondern compaß nebst vielen
seecharten zur hand bringen, versorgte ihn auch
sonsten aufs beste. wir irreten also, wie dieser
alte prophete gesagt, unserer meinung nach, drei
wochen in der wilden see, zwischen vielen teils
fruchtbaren, teils kahlen insuln herum, und
mußten die schiffe beständig nach ions blatters sinne
gerichtet werden, bis uns endlich jobst branders
  insuf
 s       
   

fortges gte reisen des ni s ir, ass
insul sehr känntlich in die augen siel, da wir
denn auf3kanonenschüsse weit vor derselben an ,
ker auswurfen, und die kanonen lustig
abfeureten, bis ein boot auf uns zugeseegelt kam, und
unsere flaggen sogleich erkannte, denn es
befan  den sich3alte von unsern ehemaligen
cammeraden darinnen, die, sobald sie einige von uns
erkannten, vor freuden nicht wusten, was sie
sprechen solten.   .
der admiral nahm sie in sein schiff, ließ
ihnen erstlich die besten speisen und getränke
vorsetzen, und erkundigte sich dabei um ihren
zustand, auch ob jobst brander noch lebte, und
sich wohl befände  er lebt,  sprachen sie hierauf 
wie ein kleiner könig, und ist dick und fett
worden, denn ihr werdet sehen, wie sich auf dieser
insul alles geändert und verbessert hat,
derowegen lasset uns nur gleich zurück fahren, um ihm
eure ankunft zu melden. sie ruderten also
wieder nach der insul zu, und etwa2stunden
darauf höreten wir ihre kanonen donnern,
welches das bewillkommangscompliment anzeigen
solte, spareten also auch kein pulver, worauf
denn eine barqve mit noch mehr mannschaft,
auch paucken und trompeten besetzt, ankam,
und uns im namen des gouverneurs und aller
laudsleute zum anländen nötigte, weil aber die
nacht einzubrechen begunte, hielt der admiral vor
. . .   besser,
 
.
 

254 mil  ammchnams als rachf lger,  
.
 
     
besser, die anländung bis zu anbruche des
tages zu sparen. mittlerweile lebte man die
ganze nacht hindurch hoch, denn ausser den vielen
kanonenschüssen musten auch mehr als 1oo
ragveten steigen, paucken und trompeten aber
immerwährend erklingen.    
sobald die sonne im aufgange begriffen,
wurde von allen 3. schiffen eine starke kanonade
gemacht, worauf wir nach der bucht zuseegelten,
und ans land stiegen. es zeigten sich gleich
mehr als 500 menschen, worunter wir aber
die wenigsten kannten, jedoch alsobald von ihnen
weiter fort auf eine grüne wiese geführer wurden,
allwo sich jobst brander nebst seiner gemahlin
und kindern, auch den vornehmsten der insul
unter 3. aufgeschlagenen grossen gezelten
befanden, uns aber entgegen gegangen kamen.
die freudensbezeigung, und beiderseitiges
vergnügen vollkommen zu beschreiben, befinde ich
mich nicht im stande, doch hielt man sich allhier
nicht lange auf, sondern es kamen bald mehr,
als 30. nur mit einem pferde bespannete wagen,
auf art der europäischen cariols, vermittelst
deren wir in des gouverneurs wohnung
gebracht wurden, die in wahrheit ein fürstliches
schloßvorstellere, denn sie lag auf einem, jedoch
eben nicht hohen berge, war ringsherum mit
wallmau     
   .

fortgesetzte reisen des nilstir. 25
wallmäuren, wassergraben, auch andern
fe stungswerken umgeben, im übrigen aber sehr
lustig anzusehen, da die trefflichsten jungen
coersund andere fruchtbare bäume, lauter runde
alleen vorstelleten, woraus abzunehmen war, daß
der gouverneur benebst seinen leuten nicht auf
der faulen bank müßten gelegen haben.  
bei unserm eintritt warden die auf den
wällen und bastionen befindlichen kanonen
abgefeuert, worauf erstlich von dem fort,
nachhero aber von weiten auf unsern schiffen
geantwortet wurde.
   
stairs angelegte fort anbelange, so war dieses
nach der zeit durch des jetzigen gouverneurs
angeben, und fleiß der untergebenen, in einen
solchen stand gesetzt worden, daß es dem besten
    europäischen nichts nachgab, nur fehlete es an
sattsamen groben geschütz, auch andern kleinern
schießgewehr, womit ihnen aber sogleich aus
unsern schiffen gedienet wurde. ja binnen
wenig tagen wurden von unsern mitgebrachten
künstlern zwei fabriquen, und zwar eine zu
  giessung der kanonen, glocken und dergleichen,
andere aber zu verfertigung des kleinen
schießr gewehrs
.
was aber das vor etlichen jahren von nit

256 pil  ammelmanns, als vachfolger
gewehrs angelegt, und die insulaner von den
unsrigen, auch zeltoischen, redlich därinnen
unterwiesen. mit andern künsten und
handwerken wurde es gleichfalls also gehalten  wobei ich
beobachtete, wie unsere zeltoer, ohngeachtet sie
gebohrne wilde und menschenfresser, dennoch
weit geschickter und nachsinnlicher waren,
dahingegen diese ulterner,  denn wir hatten jobst
branders insul ulterna getauft  sich sehr
langsam und hart lernend zeigten, jedoch auch immer
einer vor den andern, denn nachdem sie erstlich
in die schnurre gebracht worden, fand man auch
viel geschickte und ungemein fleißige arbeiter
unter ihnen, die, wenn sie einmahl an ein stück
arbeit kamen, speise und trank, ja sogar den
schlaf darüber vergassen, bis es zum
stande gebracht war, mitin manchen europäer
beschämten.
die allermeisten talifs oder landesältesten,
so zu nil stairs zeiten gelebt, waren so wie
jobst branders schwieger eltern gestorben,
mitin hatte dieser ein grosses vermögen ererbt, die
jetzigen talifs aber zeigten sich sehr vernünftig,
   
fest am 18ten octobr. seiern, welches nach ihrer
und sahen wir wenig wochen nach unserer
ankunft, ihr gangul wadan, oder das grosse
hauptart

  fortgesetzte reisen des nil stairs. 257
art mit ganz besonderer andacht geschahe, und
wurden wir etliche tage nacheinander recht
herrich von ihnen tractirt, dem ohngeachtet bemerken
unsere zeltoer, die der ulterner sprache fast noch
ehe, als wir europäer lerneten, sogleich, daß ihr
vermeinter gottesdienst und heilige handlungen
nur in einem ungegründeten aberglauben und
abgeschmackten, meistenteils belachenswürdigen
ceremonien bestünden, weswegen sie selbst ein
christiches erbarmen mit ihnen trugen, sich aber desto
glücklicher schätzeten, daß sie an dem christlichen
glauben einen weit kostbarern erlanget hätten,
ja in wahrheit, nicht wie europäer, sondern
vielmehr die zeltoer zogen die ultener mit ihren
alsanzereien in heiligen und glaubenssachen
gewaleig durch die hechel, doch auf keine grobe, sondern
recht nach der sittenlehre eingerichtete art,
wodurch denn, dazumalen die zeltoer so viel wun 
der und wesens aus dem christlichen glauben
machten, immer mehr und mehr murmelns
unter den ultenern entstunde, da sich beiderlei
geschlechtspersonen häufig in abgelegene orte
begaben, und des glaubens wegen eine geheime un 
terredung mit einander hielten, wovon wir
einkömmlinge erst einen monat hernach wind
bekamen. allein es lief dieses nach und nach zum
allerseitigen vergnügen ab.
r2es
 

 
a
258 vil  ammelmans, als yachfolger,  
     . 4.  
es hatte aber jobst branders nach nil
stairs fortreise, eine ganz andere und bessere
einrichtung auf der insul ulterna gemacht, und
dieselbe in 12 talisirris oder landvoigteien
abgeteilet, die, weilen er selbst in der geometrie und
feldmeßkunst wohl erfahren war, einander
ziemlich gleich kamen, wie denn auch in jeder
talifirre eine grosse hauptstadt, nebst verschiedenen
kleinen städten und dörfern angebauet waren,
auch alltäglich immer in bessern stand gebrachr
wurden. in jeder hauptstadt wohnete also ein
talif, landesältester oder voigt, um recht und
billigkeit zu beobachten, wie sie denn alle 12
einerlei, auf pergament geschriebene gesetze hatten.
  nun hatten sich binnen weniger zeit schon
8 talifirris zusammen geschlagen und
verschworen  den christlichen glauben anzunehmen,
nachdem sie bei täglich 2maliger haltung unsers
gottesdienstes jederzeit sehr andächtig gewesen. also
liessen sich die in nil stairs reisebeschreibung
pag. 11o. beschriebenen trommeln und
schallmeien in diesen8talifirris tapffer hören, ja es
formirten die 3o und drüber jährigen
mannspersonen eine kleine armee, und marschirten nicht
anders als werber in die4übrigen
talifirris, kündigten denselben ihren vorsatz,
zor     
  s ziks
 


    fortgesetzte reisen desnstairs. 2ss
  
ziks oder christen zu werden, an, mit
freundlcher bitte  ihrem beispiele zu folgen, und sich
mit den ausländern auch in glaubenssachen zu
vereinigen.
y  
dieses alles trug jobst branders unserm
admiral vor, und beratschlagten sie beide, mit
zuziehung der vornehmsten ganz ruhig dabei zu
sein, bis sich die insulaner von selbst meldeten,
ehe noch ein monat vergieng, zeigte sich frühe
bei aufgang der sonne um branders schloß
herum eine menge volks, von beiderlei
geschlecht, die incl. der kinder, wenigstens auf
12ooo seelen zu schätzen war; es kamen 6.
talifs, als abgeordnete, und brachten dem
admiral und gouverneur ihr anliegen in recht
wohlgesetzten worten vor, deren kurzer inhalt
dieser war, daß sie nennlich gern getauft sein,
und christen werden wolten; sehten auch hinzu,
daß man ihnen vor reichliche vergütung, so viel
als nur inmer möglich, lehrer möchte zukommen
 
lassen, damit sonderlich die weibspersonen und ,
kinder einen vollkommenen begrif von der
 
christlichen religion erlangeten.
  bei dieser gelegenheit bejammerte der
admiral nichts mehr, als daß unser seelsorger auf
r3zelto
 

260 vtil  ammelmanns, als tachfolger,
zelto zurück geblieben war, mitlerweile aber die
unvergleichliche gelegenheit zu ergreiffen, das
eisen zu schmieden, da es noch glüete, und aus
so viel tausend heiden und abgöttern christen
zu machen, baten sich der admiral und
gouverneur nur wenige stunden ueberlegungszeit aus,
damit sie sodann desto eher, der nach der heiligen
tauffe dürstenden so starken gemeine willen,
ordentlicher weise, erfüllen könnten.  
demnach liessen der admiral und
gouverneur so gleich die gelehrtesten und vornehmsten
europäer, wie auch einige gescheute zeltoer
zusammen beruffen, da denn in einer conferenz,
welche bis in die nacht dauerte, vorerst so viel
beschlossen wurde, daß man vorezo gort zu
ehren, und das reich christi zu vermehren, aus
der not eine tugend machen, und die 6. bei
uns führenden domini, benebst den schon auf
der insul befindlichen, der vom nil stairs
zurück gelassen worden, zu priestern weihen müsse,
um nur vorerst die tauffe zu verrichten.
hernach sobald die heiden hinlänglich unterwiesen
worden, ihnen auch das heil. abendmahl zu
reichen; in hofnung, daß dieses verfahren, bei
jetzigen umständen, vor gott und allen 3.
christli chen hauptsecten wohlwürde zu verantworten sein.
2 demnach
.

fortgesetzte reisen des ni sein. as
 
demnach wurden die7domini gleich mit
aufgehender sonne in des gouverneurs
lustgarten, mit bedenklichen protestantischen ceremonien
zu priestern geweihet, unter welchen der in
ulterna zurück gebliebene den character als senior
bekam.
dieser, weil er der landessprache besser als
die andern kundig war, auch eine vollkommene
gute ausrede hatte, tat auf einer in der
geschwindigkeit verfertigten canzel, in
versammlung einer fast unzehligen menge volks, eine
unvergleichlich schöne predigt, und zwar über das
evangelium von der tauffe christi im jordan.
diese predigt währete eine gute stunde,
mittlerweile waren schon die artigsten anstalten
gemacht, daß die 7. priester, immer einer von
dem andern auf 50. schritt entfernet, am ufer
eines klaren wasserströhmleins stunden,  welches
von der stunde an, jordan genennet wurde,  
und, die herannahenden taufflinge nach
christlicher art tauften, worauf denn ein jeder, so bald
er aus dem wasser gestiegen, ein reines hemd
anzog, die vorher angehabten kleider im wasser
abspühlete, hernach selbige an die sonne legte,
und sich bei den zum kochen und braten
angemachten feuern lagerte.
  
  r 4
ohng 

262 til  ammelmanns als vachfolger,
 
   
auf die rückreise gewünschet.
ohngeachtet nun diese taufflinge
lebensmittel genug bei sich führeten, so ließ doch der
gouverneur von seinen eigenen, noch zum ueberflusse
eine grosse menge austeilen; allein, wie wir
hernach erfuhren, hatte er vor dißmal kleine
bratwürste nach grossen speckseiten geworfen,
denn die getauften schickten ihm von allen orten
her, etliche tage nacheinander, so viel
lebensmittel und andere schätzbare sachen, daß er sich
genötiget sahe, noch ein magazin aufbauen zu
lassen. nachdem aber diese nunmehro neu
getaufften christen sie die nacht hindurch recht
sittsam aufgeführet, marschirten sie in verschiedenen
zerteilten hauffen ihren wohnungen zu, und
wurde ihnen durch abfeurung der kanonen glück
wie nun dieser tauffactus, dergleichen in
der welt wohl niemals gesehen worden, auf der
ganzen insul kundig worden, zeigte sich8tage,
und zwar eben eines sonntags darauf, ein
gleichmäßiger hauffe von den eingebohrnen insulanern
um das schloß, und sonderlich am jordan. die
abgeordneten 6. talifs kamen und baten  daß
ihren unter der pflege habenden personen eben
dergleichen recht als den vorausgekommenen
wiederfahren möchte. sie wurden also bis
mor    gen

fortgesetzte reisen des nil stairs. 263
gen zu ausgang der sonne, geduld zu haben
ermahnet, da denn dieser 2te actus eben auf die
art, wie der erste, vollbracht wurde, und der
gouverneur tractirete nebst uns alle 12.
beisanmen habende talifs recht fürstlich, bekam aber
wenig tage hernach seine magazins dergestalt
angefüllet, daß es abermals an raume ermangeln
wolte.
   
bei so gestalten sachen kan man nun
leichtlich merken, daß unsere equipage keine not
ge  litten, sondern sie sagten selbst, wie ihnen nicht
anders zu mute wäre, als ob sie sich in einem
irdischen paradiese befänden, da jeder nur nach
belieben arbeiten durfte, alles die hülle und
fülle hatte, und sich den zeitvertreib mit jagen,
ball  und kegelspiel, scheiben vogelschiessen
und dergleichen, nach herzenslust machen konnte.
ja  auch die venusbrüder fanden hier ihr
conto doch wurden keine grobe sünden begangen,
wie denn auch von unserer equipage nicht mehr
als9zeltoer sich von den ulternischen
jungfrauen fesseln liessen, und zurück blieben, von
  den europäern aber kein einziger, denn das
zeltoische frauenzimmer mochte ihnen doch wohl bes
ser gefallen,
 
 
s    wieder

264 rü ammelmanns als rachfolger,
wieder8tage darauf fanden sich abermals
starke hauffen ein, die wie die vorigen, christen
werden wolten, und wurde ihrem begehren mit
allen schon gemeldten ceremonien ein
volkommenes genüge geleistet.  
nichts dauerte mich mehr, daß unsere
domini die anzahl der getauften nicht aufs
allergenaueste anzusagen wusten, doch dem
nachherigen ueberschlage nach, mochte sich selbige
inclusive der kinder und säuglinge weit über 40ooo.
seelen belaufen. dem gouverneur, admiral
und dominis wurde ansehnliche geschenke von
allen orten hergeschickt, und davor weiter nichts
als um lehrmeister gebeten, von welchen sie in
den christlichen glaubensarticuln könnten
befestiget werden.      
dererselben wurden nun binnen wenig
tagen 36 personen, als nehmlich 18 eurapäer,
und eben so viel zeltoer ausgelesen, und zwar die
europäer in die städte, die übrigen aber in die
flecken und dörffer eingeteilet, als welche
leztern nicht gar zu weit von einander lagen, so daß
die alten und kinder, mit guter muse,
absonderlich bei damaliger schönster witterung,
wechselsweise an einem orte konnten zusammen
komrenz

fortgesetzte reisen des nilstars, 265
r   
men, da denn die catecheten, wie wir sie
nenneten, zuweilen an alten und jungen 1oo seelen
und drüber zu unterrichten hatten, wobei das
hauptwerk war, daß sie im catechismo fest gesetzt, die
psalmen beten und singen, auch viele biblische
sprüche auswendig lernen musten, den
geschicktesten aber wurde das schreiben und rechnen
mit guter art beigebracht, und zwar in dreierlei
sprachen, als nehmlich holländisch, zeltoisch
und ulternaisch,
   .  
man spürete, da nur wenig wochen
verlaussen, daß diese christlichen pflanzen und
baumreiser ungemein bekleibten, weswegen denn
erstlich in denen städten, hernach auch in etlichen
dörfern, kirchen aufgebauet, auch auf deren
türmer, sowohl uhren als glocken geschaft
wurden; worüber denn die vor der zeit gewesenen
wilden heiden, ein unbeschreibliches vergnügen
zu erkennen gaben; und kan man leicht erachten,
daß die freude der europäischen christen, um
so viel desto grösser müsse gewesen sein.
vor allen andern dingen, wurden diese
neuen christen von unsern geschicktesten und
gelehrtesten europäern in der zeitrechnung
unterwiesen
 
   
 
 

266 vnil hammelmanns, als yachfolger,
wiesen, auch ihnen ordentliche calenders auf
pergament,  welches sie so sein, als es in europa
nur immer zu finden ist, selbst verfertigen
konnten  auf viele jahre hinaus ausfertigten, damit
sie sich sonderlich nach den haupt  und übrigen
festtagen wie nicht weniger nach den
sonnenund mondfinsternissen richten könnten; andere
kunstgriffe und vorteile, will nicht gedenken,
weilen dieses eine grosse weitläuftigkeit
verursachen möchte; dieses aber muß doch melden, daß
auch von unsern geschicktesten und gelehrtesten
europäern, fast alle meiner meinung beisielen;
wie bei diesen leuten, und bisherigen
begebenheiten, keine blosse natürliche, sondern überirdische
kraft müsse gewürket haben.
feldgarten  und anderer bau, gieng bei
diesen, wie ich schon gesagt, unermüdeten leuten,
ungemein wohl von statten, welches dadurch von
uns bemerket wurde  weil der admiral und
gouverneur, fast täglich mit einer starken suite,
das land durchstrichen und nicht anders, als ein
vollkommenes vergnügen, über diese, binnen so
weniger zeit, in unbeschreiblich bessern stand
geratene insul, empfanden; woran denn
meinen wenigen erachten nach, nichts anders schuld
und ursach war, als daß sie aus heiden,
chri        sten
      
 

   
fortgesetzte reisen des nilsei, 267
sen worden, mitin sich in einer weit civilisirtern
berfassung befanden. mitlerweile rücktej
mals das gongul wadan, oder grosse hauptfest
dieser ulterianer herbei, da denn unter uns
europäern ein rechter synodus oder concilium
gehalten wurde, und zwar war dieses die
haupt 
frage, ob wir die ulternaner in ihrem
abergäueben beharren lassen, oder sie davon abhalten
wolten  die meinungen waren unter den
unfrigem ziemlich verheilet; endlich aber da der
gouverneur und admiral diese sache aufs
genaueste überlegt, wurde beschlossen, daß man es
ihnen jedoch auf eine gewisse art, vergönnen
möchte, mitlerweile aber den catecheten
angedentet, daß sie hauptsächlich sich bei dem ersten
gebote, du solst nicht andere götter haben neben
mir e. item  du solst dir kein bildniß noch
irgend ein gleichniß weder in himmel noch auf
erden machen  aufhalten und diesen bis hieher
noch kleingläubigen eine durchdringende
vorstelzlung davon machen solten.  
. gewiß, diese lehre, was inaseh gott einen
besondern mißfallen, ja, rechten eckel daran
hätte, wenn man ihm allein die gebührende ehre
är v n ihm erschaffenen kreatur, absonderlich,
ho und steinen gäbe, verursachte in den gj
es mütern
 

268 wtil  ammelmanns, als vachfolger,
mütern dieser insulaner ganz unvermerkt, einen
eckel vor ihrer bisherigen gewohnheit und
aberglauben, zumalen unsere catecheten ihren
vortrag durch biblische erempel erläuterten,
sonderlich von aarons güldenen kalbe, hergegen der
ehrnen schlange e. ferner mit dem auf der
insul ceilon befindlichen doch nur vermeintlichen
grabe adams, als des ersten menschen, welches
mit ihrer gonguls alfanzerei in genaue
verbindung stünde, und ihnen ohnfehlbar, vor vielen
jahren, von den ceilonern die etwa durch
schiffbruch oder sonsten, andere art, anhero
gekommen, als ein mährlein aufgeschwatzet worden,
nicht anders, als wie man den kindern in der
wiege dergleichen einzureden pflegte 1c. mehrerer
exempel zugeschweigen. unterdessen hatten doch
unsere catecheten ins schwarze fleckgen getroffen
und sonderlich der talifs herzen, mit gerühret,
denn diese kamen alle zwölf auf einen tag zum
gouverneur und admiral, brachten auch ihre
worte, ohngeachtet sie weder die oratorie noch
rhetoric studirt hatten, dergestalt nachsinnlich
vor, daß sich jedermann darüber verwundern
mußte  ihre hauptfrage aber war diese  ob sie
mit guten, nunmehro christlichen gewissen, das
gongul wadan seiren könnten.
v,

fortgesetzte reisen des nil stairs. 262
. ihnen wurde zur antwort  ja  jedoch nicht
allerdings nach voriger, sondern
nunmehrochristlicher art. worüber sie sich vergnügt bezeugten
und den admiral baten, ihnen das ceremoniel
vorzuschreiben. dieser, da es ohnedem noch
einige tage zeit hatte, stellete einen abermaligen
synodum an,
  wobei die talifs alle zwölf
gegenwärtig sein mußten.
. .
         
ohne alle weitläuftigkeit, will nur so viel
melden, daß man das ceremoniell also
einrichtete  es wurde ein crucifir vorher getragen,
hernach kamen die knaben und mägdlein, unter
welche die catecheten eingeteilet, versammleten
sich auf einer grünen wiese und stimmeten
erst  lich unter paucken  und trompetenschall, auch
knallen der kanonen, das te deum laudamus
an, hernach die chorale  allein gott in der
höh sei ehr e. komm heiliger geist e. nun
bitten wir den heiligen geist e. herr jesu
christ dich zu uns wend e. und noch mehr
dergleichen an, bis sie endlich, zum gangul
gelangeten, aber keine andere narrenpossen machten,
als daß sie die lampen in gehörigen stand, doch
sonsten weder opffer noch nichts brachten.
hierauf da sich alle in den felsenhölen
umgewendet, kehreten sie zurück, da denn der, auf
  einen

a7e ril  ammelmanns, als rachsolger
 w
einen erhabenen felsen stehende senior eine
predigt über die worte  ich bin der erste und der
letzte und ausser mir ist kein gott c. ablegte.
nach der predigt wurde das lied, nun lob meine
seel den herren 2c. auch unter trompeten und
pauckenschall und abseirung der kanonen, von
allen seiten abgesungen, so dann der rückmarsch
angetreten, weil aber die abenddämmerung
einsiel, lagerten sich alt und jung um des
gouverneurs schloß herum, und machten mehr als
1ooo. feuer an, und lebten, da lebensmittel
genug vorhanden waren, lustig und guter dinge,
indem mehr als 5oo. raqueten von unsern
europäern gen himmel gespielet, ohne was von
schwärmern und andern dergleichen kleinigkeiten
los gezündet worden.    

     aes     

   
       
                                       

a  
 
 
7
    s    
a w
     
 
     
 
  g  
 
     
   
 
   
   
 
 
s  
    
 
   
  v
   
 
2.
 
       
  .  
 
    
       
   
 
.
 
    l
f  
 
 
    1
    ,
     s
   
 
; c
 
    v  
f
1.
               
                          
 
     
 
österreichische   n
      d
  nationalbibliotek .   
   
   
   
    
   
                     
                            v
one
   
   
    z  z124976500    
   x   
           t
        








